Source file: 116_4_filiere-hp_dronisation_web_0.pdf
Relative path: 116_4_filiere-hp_dronisation_web_0.pdf
Page count: 20
Extracted pages: 20

================================================================================

[Page 1 / 20 | chars: 169]
--------------------------------------------------------------------------------

ÉCONOMIE I BREST MÉTROPOLE
B R E S T
B R E S T      B R E T A G N E
B R E T A G N E
Décembre 2025
RAPPORT D'ÉTUDE
LA FILIÈRE DRONISATION 
MARITIME DANS BREST 
MÉTROPOLE

[Page 2 / 20 | chars: 817]
--------------------------------------------------------------------------------

SOMMAIRE
Chiffres clés.................................................................................................. 3
Dronisation maritime de quoi parle-t-on ?................................................... 4
Des marchés porteurs pour l’intégration des drones ................................ 6
Brest, poste avancé de la dronisation maritime en France ....................... 8
Une recherche inégalée au niveau français.............................................. 11
Une gamme élargie de moyens d’essais à la pointe bretonne................ 14
Contexte et orientations stratégiques....................................................... 16
Méthodologie.............................................................................................. 19
2 l LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE

[Page 3 / 20 | chars: 614]
--------------------------------------------------------------------------------

CHIFFRES CLÉS
Une recherche inégalée
au niveau français
• 100 chercheurs et chercheuses
LA MÉTROPOLE BRESTOISE C’EST :
Des collaborations avec le 
monde industriel
• Chaire « Transnum »
• Laboratoires communs « Seni », « Waves »
*Remotely operated vehicle
Un des principaux écosystèmes
français de la dronisation maritime
• 300 emplois
• 23 entreprises
Ouverture de la première
formation en maintenance
et pilotage de ROV* en France
Un environnement de test
exceptionnel (Mer d’Iroise et
Rade de Brest)
Une ﬁlière duale civil et militaire
RAPPORT D'ÉTUDE l 
LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE l 3

[Page 4 / 20 | chars: 4090]
--------------------------------------------------------------------------------

Dronisation maritime de quoi 
parle-t-on ?
Qu’est-ce-que la 
dronisation maritime ?
À l’aube d’une nouvelle vague dans le 
développement des outils numériques et 
des technologies,  la dronisation s’impose 
progressivement comme un secteur à 
part entière dans l’espace maritime, qu’ils 
soient aériens (unmanned aerial vehicle 
ou UAV), de surface (unmanned surface 
vessel ou USV), sous-marins (autonomous 
underwater vehicle ou AUV), téléopérés 
à distance (remotely operated vehicle ou 
ROV), ou de différentes morphologies 
(glider en forme de planeur, de type 
«  torpille », robots de travail, etc). Les drones 
couvrent un large champ de technologies, 
d’espaces d’intervention ou de domaines 
d’application, chaque engin ayant sa 
propre spécificité. Depuis de nombreuses 
années, avant même la mise sur le marché 
de ces innovations de rupture, l’industrie 
navale s’était déjà projetée vers un plus 
fort équipement robotique des navires, 
pour des besoins civils (observation et 
mesure de l’environnement, sécurité et 
sûreté de l’espace maritime, course au 
large, économie d’énergie…) et militaires 
(guerre des mines, reconnaissance de 
l’environnement, 
maîtrise 
des 
fonds 
marins…), en les dotant de robots et autres 
technologies autonomes ou pilotées à 
distance, dans le but commun de dépasser 
les limites de l’intervention humaine et de 
réduire les risque dans la conduite des 
missions.
Chaîne de la valeur : de la 
charge utile embarquée 
au système de mission
La chaîne de la valeur se décompose en sept 
principales activités articulées autour de la 
conception et fabrication de composants 
et équipements pour les drones et leur 
plateforme ou navire-mère, de la conduite 
de la mission et des services associés, de 
maintien en condition opérationnelle des 
engins, de traitement des données issues 
des opérations, d’expérimentations et 
d’essais.
•	 Les vecteurs et plateformes : navires ou 
plateformes mères, engins, matériaux, 
systèmes de propulsion, de navigation 
et de guidage, production et gestion de 
l’énergie, systèmes de mise à l’eau/de 
récupération et d’amarrage 
•	 Les systèmes d’exploitation : contrôle 
commande, data centers, simulation/
entrainement 
•	 Les charges utiles : capteurs acous-
tiques, électromagnétiques, électriques, 
optiques, environnementaux, outils d’in-
tervention, moyens d’intervention létaux 
et non létaux 
•	 Le management des missions : naviga-
tion/positionnement, communications, 
contrôle commande embarquée, auto-
nomie décisionnelle 
•	 La gestion de la donnée : recueil, trai-
tement, hébergement, mapping, cyber, 
interfaces 
•	 Les fonctions supports : expérimenta-
tions et essais, services, maintien en 
condition, ingénierie, régulation et régle-
mentation  
•	 La formation et la recherche   
Des technologies initiées 
par le Gesma, héritées 
d’un savoir-faire plus 
ancien…
La dronisation du monde maritime et 
l’essor actuel de technologies de pointe 
s’inscrivent dans un long processus 
d’innovation continue. La création, à Brest, 
du Groupement d'études sous-marines de 
l'Atlantique (Gesma) en 1970 constitue 
un point de départ au développement des 
drones maritimes en France. En ce sens, 
le Gesma a joué un rôle pionnier dans la 
conception des premiers drones dédiés 
aux activités sous-marines de défense. 
Le niveau d’expertise qu’il a atteint dans 
le domaine a favorisé, au fil des années, 
l'émergence 
d'un 
écosystème 
autour 
de la dronisation maritime en Bretagne, 
positionnant la région comme le cœur 
névralgique en termes de technologies 
navales autonomes. L’essor de ces solutions 
innovantes a contribué à l’amélioration des 
capacités de surveillance, de déminage 
et d'exploration sous-marine. Par ailleurs, 
le Gesma a alimenté la formation de 
spécialistes en robotique sous-marine, 
en complémentarité avec les grandes 
écoles d’ingénieurs présentes à Brest. 
Les synergies entre recherche, industrie 
et formation ont permis de positionner le 
territoire comme une référence en France, 
| RAPPORT D'ÉTUDE
4 l LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE

[Page 5 / 20 | chars: 4352]
--------------------------------------------------------------------------------

et le pays parmi les leaders mondiaux dans 
le domaine de la dronisation maritime. 
Le Gesma a depuis intégré la DGA 
Techniques navales (DGA-TN) en 2013 à 
la suite d'une réorganisation de la Direction 
générale de l'armement (DGA) visant à 
centraliser et à moderniser les capacités 
de recherche, d'essais et d'expertise dans 
le domaine naval. Malgré une baisse des 
effectifs, le site brestois a été conforté dans 
ses compétences de mesure des signatures 
acoustiques et électromagnétiques. Cette 
trajectoire a favorisé une orientation 
stratégique des efforts d’innovation vers 
le champ de la dronisation maritime 
comme vecteur de solutions pour la guerre 
des mines. La DGA-TN a, par exemple, 
contribué au développement du drone 
de reconnaissance tactique « survey 
copter » dans le cadre du Système de 
mini-drones aériens embarqués pour la 
Marine (SMDM), qui a été qualifié pour 
une utilisation opérationnelle par la Marine 
nationale. Elle est aussi impliquée dans le 
programme de Système de lutte anti-mines 
futur (SLAMF), qui intègre des drones pour 
la détection et la neutralisation des mines 
sous-marines pour le compte de la Marine 
nationale. Et plus largement, elle assure 
des missions d'expertise et d'essais pour 
garantir la performance et la sécurité des 
systèmes de drones, pour conforter la 
supériorité des forces navales françaises 
sur le plan technologique.
… Qui poussent 
l’émergence de nouveaux 
marchés
La dronisation fait partie de ces innovations 
dites « push technologies1 », c’est-à-dire 
qu’elles ont été initiées avant même que 
le marché n’ait atteint sa maturité ou 
même trouvé les débouchés qui pourraient 
intégrer ces technologies
Le développement de drones ne relève 
pas pour autant du saut dans le vide. 
En effet, quelques secteurs, comme 
l’offshore pétrolier, intègrent ces outils 
depuis plusieurs dizaines d’années pour 
effectuer des relevés environnementaux, 
tandis que d’autres, comme la maîtrise des 
fonds marins, la maintenance des énergies 
marines renouvelables (EMR) et d’autres 
infrastructures ou la surveillance des 
trafics illicites s’ouvrent progressivement à 
leur utilisation. Alors même que le marché 
des 
drones 
émerge 
progressivement 
en France, son développement est bien 
plus avancé à l'étranger, en particulier en 
Amérique du Nord et en Asie. Le potentiel 
considérable 
promet 
d'optimiser 
de 
manière significative le rôle humain dans 
divers secteurs : les énergies marines 
renouvelables, la Défense (guerre des 
mines, maîtrise des fonds marins et combat 
naval), l’observation et la surveillance des 
océans, la sûreté maritime ou encore le 
transport maritime.  
Le développement de la filière entraîne 
dans son sillage des activités connexes 
telles que le maintien en condition 
1. Technologies qui poussent ou poussée 
technologique
opérationnelle  des drones, l'amélioration 
des capacités d'essais, ainsi que la 
formation de spécialistes et d’experts dans 
le domaine. Ces perspectives enrichissent 
le potentiel d’emplois et de compétences 
que la France pourrait concentrer, à l’avenir, 
au plus près de ses écosystèmes. D’autant 
que le pays dispose d’un terrain de jeu 
propice au déploiement de ces engins.   
Une complémentarité 
des façades atlantique et 
méditerranéenne
Les façades méditerranéenne et atlantique 
présentent des atouts considérables au 
regard de la diversité des cas d’usage. 
La façade atlantique et son plateau 
continental sont composés de petits 
fonds de 20 à 300 mètres (avant les 
plaines abyssales de 4 500 m), tandis que 
la Méditerranée se caractérise par des 
grands fonds (2   500   m) et des vallées 
sous-marines (1 000 m) proches des 
côtes. C’est donc assez naturellement 
que les principaux acteurs de la filière ont 
choisi de s’implanter sur ces deux façades.
Les synergies entre 
recherche, industrie et 
formation ont permis 
de positionner le 
territoire comme une 
référence en France, 
et le pays parmi les 
leaders mondiaux 
dans le domaine de la 
dronisation maritime. 
RAPPORT D'ÉTUDE l 
LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE l 5
Observation et mesure
de l’environnement
Guerre
des mines
Sécurité et sûreté
de l’espace maritime
Reconnaissance
de l’environnement
Course au large
Usages
Civils
Militaires
Maîtrise des
fonds marins
Usages civils et militaires des drones navaux

[Page 6 / 20 | chars: 3393]
--------------------------------------------------------------------------------

Des marchés porteurs pour 
l’intégration des drones 
L’éolien offshore, premier 
levier de développement 
pour la dronisation 
maritime
La Bretagne présente naturellement des 
atouts pour expérimenter, développer et 
exploiter 
différentes 
variétés 
d’énergies 
marines 
renouvelables, 
grâce 
à 
un 
environnement maritime favorable (courants 
puissants, exposition au vent, grandes 
marées)   et la présence d’une multitude 
d’acteurs économiques et institutionnels. 
La rade de Brest et la mer d'Iroise hébergent 
justement, depuis de nombreuses années, 
des expérimentations pour la production 
des énergies marines renouvelables, et pour 
différents types de technologies comme 
l’éolien flottant (Eolink, Windquest) ou les 
systèmes houlomoteurs (PH4S, Dikwe), 
voire hydrolien jusqu’au rachat de l’entreprise 
Sabella par la société britannique Inyanga 
Marine Energy Group. Ces expérimentations 
permettent de tester la robustesse des 
équipements et de minimiser les risques en 
vue de leur installation future. La Région aspire 
cependant à davantage. La construction 
de parcs, désormais en service, au large de 
Saint-Nazaire et Saint-Brieuc devrait être 
complétée par d’autres ouvrages, en Bretagne 
sud (au large de l’île de Groix et de Belle-Île-
en-Mer) pour les plus tangibles, et au large 
de la mer d’Iroise et en Bretagne Nord pour 
ceux qui sont encore à définir. Toujours est-il 
que les acteurs de la dronisation disposent 
d’un potentiel de marché très important sur le 
territoire régional, mais aussi plus largement 
sur l’ensemble du linéaire côtier français 
(Normandie, Atlantique Sud, Méditerranée).
En mars 2022, l’État français a signé un pacte de filière pour accélérer l’installation 
de parcs éoliens offshore dans son domaine maritime. L’objectif est d’atteindre 
une production de 20 GW en 2030 et environ 45 GW en 2050, sachant qu’à l’heure 
actuelle, moins d’un GW est réellement installé et en service sur un total de 10 GW de 
projets attribués ou en cours d’attribution. À cet égard les drones ont un rôle crucial 
à jouer pour surveiller et maintenir en condition opérationnelle les infrastructures 
offshore en limitant au maximum le risque humain, depuis la phase de conception 
et fabrication et durant toute la durée d’exploitation de l’ouvrage. Ils ont aussi la 
capacité de contribuer aux études d’impacts de tels projets sur l’environnement 
marin en faisant des relevés d’images et de données in situ, de garantir la sécurité 
et la sûreté sur le périmètre des champs grâce à un système de vidéosurveillance.
45 GW
Installé
10,4 GW
en développement
ou identifié
à identifier lors
de débats publics
Cartographie 1 :
au moins 15,5 GW*
à identifier et attribuer
dans les 10 ans à venir
Cartographie 2 :
19,1 GW*
à identifier et mettre service
à l’horizon 2050
4,1
GW
0,5
GW
3,3
GW
2,5
GW
34,6 GW
Attribués
En cours d’attribution
Extensions identifiées
*Les 15,5 GW de la cartographie 1 représentent
une ambition minimale de l’état. Les volumes à
attribuer à horizon 2050seraient à adapter en
conséquence.
Les acteurs de la 
dronisation disposent 
d’un potentiel de 
marché très important 
sur le territoire 
régional, mais aussi 
plus largement sur 
l’ensemble du linéaire 
côtier français.
| RAPPORT D'ÉTUDE
6 l LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE
Projets éoliens en mer en développement 
sur les façades maritimes françaises

[Page 7 / 20 | chars: 3966]
--------------------------------------------------------------------------------

L’exploration des fonds 
marins, un enjeu pour 
l’humanité   
À l’heure actuelle, les grands fonds marins 
relèvent 
quasiment 
de 
l’inaccessible. 
Moins de 3 % de cette surface aurait été 
explorée avec précision. C’est pourquoi le 
développement de drones disposant de 
capacités supérieures relève d’un enjeu 
important pour rendre l’exploration des 
grands fonds marins plus aisée dans les 
années à venir.
Il faut dire que les « abysses » présentent 
un intérêt scientifique pour l’ensemble des 
établissements de recherche spécialisés 
dans l’observation des océans. Ils suscitent 
aussi un fort intérêt des industriels car 
ils regorgent de ressources naturelles 
(métaux, pétrole et gaz, biodiversité 
marine) dont les propriétés pourraient 
amener des avancées majeures dans les 
domaines de la santé, de l’industrie ou de 
l’énergie. 
Les États contrôlent les activités qui se 
déroulent dans leur zone économique 
exclusive 
(ZEE) 
jusqu’à 
200 
milles 
nautiques, soit environ 370 kilomètres. 
Tout ce qui se trouve au-delà relève des 
eaux internationales et in extenso du 
patrimoine de l’humanité, dont la gestion 
est confiée à l’Autorité internationale des 
fonds marins (AIFM). À ce jour, l’ensemble 
des puissances économiques mondiales et 
maritimes ne sont pas membres de l’AIFM 
à l’instar des États-Unis, et les positions 
stratégiques sur l’exploitation des fonds 
marins 
varient 
considérablement. 
La 
Chine, le Japon et les États-Unis ont déjà 
procédé à des tests d’extraction de nickel 
ou de cobalt par exemple. Donald Trump 
a signé un décret autorisant l’exploitation 
minière des grands fonds étasuniens, mais 
aussi dans des eaux internationales, ce qui 
entre en contradiction avec la convention 
de Montego Bay de 19942. A contrario, la 
France se montre plus prudente malgré le 
fait qu’elle dispose de permis, tandis que 
l’Australie a pris la décision plus radicale 
d’interdire les activités minières maritimes 
sur son territoire. 
Face 
aux 
disparités 
des 
pratiques 
interétatiques, il demeure crucial d’établir 
formellement un code minier sur lequel 
l’AIFM réfléchit depuis de nombreuses 
années, mais dont la finalisation a été 
ajournée à 2025, faute de consensus. Ce 
dernier permettrait d’établir les bonnes 
pratiques 
à 
adopter 
pour 
exploiter 
les sous-sols miniers afin de soutenir 
l’innovation industrielle dans les domaines 
de l’énergie et de l’exploitation minière tout 
en préservant la biodiversité.
2. Une première version avait été mise à la signa-
ture en 1982 mais le texte n’a finalement été adopté 
qu’en 1994 après de nombreuses réécritures
La Défense, un marché 
d’envergure pour les 
drones marins
En face de l’ensemble des activités marines 
et sous-marines qui occupent l’espace, qu’il 
s’agisse d’extraction pétrolière ou gazière, 
d’installation 
de 
câbles 
sous-marins, 
d’exploration des grands fonds marins ou 
de surveillance des océans, il existe un 
enjeu de Défense. La stratégie ministérielle 
de maîtrise des fonds marins publiée 
en février 2022 exprime à quel point les 
enjeux économiques concentrés au sein 
des océans conduisent les États à se livrer 
à des compétitions, voire à des conflits 
armés. La montée en pression des relations 
internationales tend à se recentrer sur le 
milieu maritime (Mer Noire, Groenland, 
passages par les routes polaires) et 
laisse imaginer le scénario d’un retour des 
affrontements sur les mers. L’anticipation 
de nouvelles batailles en mer est un vecteur 
de développement certain pour le marché 
des drones maritimes. La mise en œuvre 
du programme SLAMF produit déjà ses 
effets avec un renforcement significatif, 
à Brest, de la flotte de drones pour la 
lutte anti-mines. La livraison d’engins 
autonomes devrait s’accentuer dans les 
années à venir, consolidant la place de la 
métropole brestoise dans la conduite des 
missions de guerre sous-marine.
RAPPORT D'ÉTUDE l 
LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE l 7

[Page 8 / 20 | chars: 4965]
--------------------------------------------------------------------------------

Brest, poste avancé de la dronisation 
maritime en France 
Brest et l’ensemble de la Bretagne dans 
son sillage forment l’un des principaux 
écosystèmes de la dronisation maritime en 
France, en complémentarité avec la façade 
méditerranéenne. Parmi les 150 acteurs 
publics et privés identifiés au sein de la 
filière, plus du tiers se situe en Bretagne. 
Parmi 
eux, 
La 
métropole 
brestoise 
héberge une vingtaine d’entreprises de la 
dronisation maritime qui emploient près 
de 300 salarié·es, soit un peu moins de 
la moitié des forces bretonnes.   Le reste 
de l’activité régionale est principalement 
localisée autour de Lorient et Vannes, où 
les entreprises comme Seaber, RTSYS, 
Arkeocean ou nke Group collaborent avec 
l’écosystème brestois tout en demeurant 
des concurrents directs sur le volet 
industriel. Le bassin lannionais affiche 
aussi de vraies complémentarités avec 
Brest, par la présence d’Exail sur les deux 
sites, mais aussi par son positionnement 
davantage orienté vers les solutions 
aériennes, avec la création d’un centre 
technologique drones ouest3 (CTDO) sur le 
site de l’aéroport. 
L’écosystème brestois couvre relativement 
bien l’ensemble de la chaîne de la valeur, 
à l’exception du segment des « vecteurs 
et plateformes  » qui est assez faiblement 
représenté localement.
3. Seul centre breton habilité pour le vol de drones, 
et le cinquième en France
Thales, précurseur de la 
dronisation
À Brest, Thales affecte environ 150 
salarié·es à la dronisation maritime, 
soit près de 10 % de ses effectifs. Cela 
positionne l’entreprise comme le principal 
employeur de la métropole dans le secteur.
Ce statut de chef de file de la filière 
dronisation s’est imposé naturellement 
au fil des années. Dès les années 
2000, l’entreprise a collaboré avec le 
Gesma, l’École nationale supérieure de 
télécommunications 
(ENSTB, 
devenue 
IMT 
Atlantique) 
et 
l’entreprise 
Orca 
Instrumentation, rachetée en 2004 par le 
groupe Sercel, sur les premiers dispositifs 
de communication acoustique (Trident).
Thales et ECA group ont joué un rôle moteur 
dans le développement de nouvelles 
solutions. Au travers d'un projet collaboratif 
comme Haliodstar, ECA group a piloté la 
conception/construction de l'AUV Alistar, 
pensé pour inspecter les installations 
pétrolières sous-marines. Il a été une 
source d’inspiration pour le développement 
de l'AUV Asemar, un projet labellisé par le 
Pôle Mer Bretagne Atlantique en 2005, 
qui a réuni le tandem Thales-ECA group 
avec des acteurs académiques tels que 
l’ENSTA, l’École navale, l’Isen Ouest et 
l’UBO. Asemar a été conçu dans le but de 
mener des missions de reconnaissance 
rapide  d'environnement.
L’implication de Thales dans la dronisation 
de l’espace maritime s’est intensifiée dans 
les années 2010. L’industriel a été identifié 
comme systémier et intégrateur dans le 
cadre du programme franco-britannique 
«   Maritime Mine Counter Measures » 
(MMCM) et a livré aux marines française et 
anglaises les premiers systèmes dronisés 
au monde de lutte contre les mines incluant 
un drone de surface (USV). Le second 
système sera livré à la Marine nationale en 
fin d'année 2025.
En novembre 2024, Thales a été retenu 
pour coordonner le projet « SEabed and 
anti-submarine warfare Capability through 
Unmanned featuRe for Europe » (Seacure), 
financé par le Fonds européen de la 
défense à hauteur de 45 M€ dont près de 
7 M€ pour l’industriel français. Il réunit 35 
participants de 13 pays différents et vise 
à démontrer, d’ici à 2028, la fonctionnalité 
d’un système intégré capable d’exécuter 
des opérations de lutte anti sous-marine 
et de protection des infrastructures sous-
marines de manière autonome. L’utilisation 
de drones aériens, de surface et sous-
marins doit permettre de pouvoir détecter 
et classifier les menaces dans des 
environnements contraints. 
Le site brestois est également pilote sur 
la partie software. Les logiciels M-Cube 
et MiMap, conçus à Brest, sont reconnus 
pour leur performance dans la planification 
et l'exploitation des données de mission 
grâce notamment à une intégration pointue 
de l'intelligence artificielle.
Thales collabore aussi étroitement avec 
l’écosystème local, comme avec Celadon 
pour expérimenter des sonars et des 
systèmes de drones en rade de Brest.
Exail, deuxième force 
majeure de la filière
Outre Thales, la dimension industrielle est 
solidement représentée par la présence 
d’entreprises de premier plan comme 
Naval Group ou Exail. Cette dernière, fruit 
de la fusion d’Ixblue et ECA group, s’est 
naturellement imposée comme la deuxième 
force majeure de la dronisation maritime 
à Brest et l’un des principaux acteurs en 
France. Le groupe emploie près de 130 
personnes à Brest. Une partie est dédiée 
(75 % des effectifs) au développement des 
Logiciels M-Cube et MiMap - Crédit : Thales, Eloi Stichelbaut - PolaRyse
| RAPPORT D'ÉTUDE
8 l LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE

[Page 9 / 20 | chars: 6076]
--------------------------------------------------------------------------------

systèmes de positionnement acoustique 
(GAPS et ses balises, centrales inertielles) 
et de navigation des AUV/ROV développés 
sur le site. L’autre branche, Exail robotics, 
qui regroupe une trentaine de personnes 
sur le site de l’Ocean Tech Center à Brest, 
conçoit les logiciels de planification de 
mission et d’exploitation des images sonar 
pour la reconnaissance de contacts par 
intelligence artificielle.
Cette montée en puissance contribue à la 
diffusion de solutions plus souveraines à 
l’instar de l’Institut français de recherche 
pour l'exploitation de la mer (Ifremer), par 
l’intermédiaire de son armateur Genavir, 
équipé avec l’AUV Ulyx d’Exail, capable 
d’atteindre les 6 000 mètres de profondeur, 
et prochainement le Shom avec l’USV Drix 
dans le cadre du programme Chof. 
Une filière industrielle 
aux perspectives 
prometteuses
Malgré ces deux piliers, la métropole 
brestoise 
n’est 
pas 
particulièrement 
reconnue pour être un site de production 
de drones contrairement à la région 
toulonnaise ou même par rapport au 
bassin lorientais. Par ailleurs, les pays 
étrangers ont pris quelques longueurs 
d’avance en la matière et ont, pour l’heure, 
su être porteurs de solutions auprès des 
utilisateurs finaux4 du territoire.
Cette relative faiblesse de la réputation 
du tissu local dans le domaine industriel 
s’explique d’abord par l’absence d’un 
ou plusieurs ensembliers. La métropole 
concentre toutefois quelques industriels 
et 
équipementiers 
qui 
interviennent 
sur différents maillons de la chaîne de 
fabrication. Exail conçoit des dispositifs 
de localisation acoustique sous-marine et 
des centrales inertielles, deux composants 
essentiels aux drones sous-marins. Sercel 
Underwater Acoustics (18 emplois, Brest), 
filiale du groupe Sercel basé à Carquefou, 
conçoit et fabrique en petites séries 
des équipements acoustiques dédiés 
à l’exploration du sous-sol marin pour 
des applications diverses telles que la 
défense, la surveillance d’infrastructures 
offshore pétrolières et EMR. Un certain 
nombre d’autres acteurs se positionnent 
au croisement entre l’ingénierie et la 
fabrication de prototypes dans le domaine 
de l’électronique embarquée. Sans être 
caractérisés d’industriels, ils sont en 
mesure 
d’accompagner 
des 
projets 
depuis l’étude jusqu’à la production de 
petites séries. En ce sens, Hexa-H (8 
emplois, Brest) et Actris (17 emplois, 
Brest), récemment rachetée par le groupe 
4. Clients qui achètent des drones pour leur usage
allemand Aéromaritime, font partie des 
entreprises locales capables de développer 
des capteurs intelligents pour divers cas 
d’usage : qualité de l’eau, identification et 
déclassement de la menace, surveillance 
de l’environnement, etc. Le groupe Nexeya, 
qui dispose d’une antenne à Brest, fournit 
des services et des équipements pour 
le compte de la Marine nationale et les 
industriels de la défense.
En complément, certains acteurs répondent 
à des besoins liés à la mécanique des 
drones comme l’entreprise Florian Madec 
Composites (13 emplois, Brest), qui 
conçoit la structure des drones à partir 
de matériaux composites, testés dans 
son propre caisson hyperbare, qui simule 
un environnement correspondant à 6 000 
mètres de profondeur. Meunier Lifting 
Equipment (20 emplois, Brest) fait partie 
des entités qui développent une offre de 
services en logistique. La filiale du groupe 
Meunier industries, créée en 2017, conçoit 
des équipements de type « Launch and 
recovery system » (Lars) qui permettent 
aux navires-mère de mettre à l’eau ou de 
récupérer des drones sans intervention 
humaine même quand la mer est formée. 
Dans un autre registre, l’entreprise H2X 
ecosystems qui dispose d’un établissement 
secondaire à Brest, aspire à déployer des 
solutions drones en mer alimentées en 
hydrogène afin de décarboner les activités 
maritimes. Elle prévoit de structurer ses 
capacités industrielles depuis le polder 
pour renforcer ses synergies avec le port 
de Brest.
Les forces académiques (ENSTA, IMT 
Atlantique, Isen Ouest, École navale) et 
les unités de recherche qui en dépendent 
(Lab-STICC, Labisen, IRDL) ont aussi 
développé un savoir-faire assez unique 
dans la conception de drones et dans 
leur amélioration continue (fonctions de 
navigation, fiabilité, sécurisation, charges 
utiles). Elles jouent ainsi, à leur manière, un 
rôle dans le prototypage de drones à une 
phase préindustrielle. Ces travaux sont, 
en général, issus des fortes interactions 
avec le tissu industriel local, comme ce 
fut le cas avec Sercel et ECA robotics 
(désormais Exail) dans le cadre du projet 
Haliodstar5. Les collaborations s’opèrent 
aussi plus largement avec l’ensemble des 
acteurs bretons comme RTSYS, Seaber, 
ZTI ou encore Thalos.
Mais au regard des enjeux de souveraineté 
qui entourent la filière, notamment sur le 
plan de la conception et de la fabrication 
des drones, le territoire présente un fort 
potentiel d’ancrage pour l’implantation de 
5. Projet de développement et commercialisation 
du robot sous-marin Alistar porté par ECA, intégrant 
une thèse CIFRE avec Thales.
nouveaux projets industriels. En ce sens, 
l’arrivée de l’entreprise tunisienne Mare 
Custos à Plouzané en 2024 témoigne de 
l’attractivité des compétences et savoir-
faire locaux auprès des investisseurs. 
La startup devrait inaugurer une ligne de 
production en 2025 pour fabriquer ses 
propres robots sous-marins. Elle a, par 
ailleurs, déjà réussi à lever 1 M€ pour 
financer son offre de services consacrée 
à 
la 
maintenance 
prédictive6 
et 
à 
l’industrialisation de ses engins. Le projet 
de récolter 4,5 M€ à l’occasion d’un second 
tour de table pourrait faciliter l’ouverture 
d’une usine capable de produire une 
vingtaine de robots sous-marins par mois. 
6. Maintenance par anticipation basée sur l’analyse 
de données et de signes avant-coureurs et défail-
lance.
Le territoire présente 
un fort potentiel 
d’ancrage pour 
l’implantation de 
nouveaux projets 
industriels.
RAPPORT D'ÉTUDE l 
LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE l 9

[Page 10 / 20 | chars: 3166]
--------------------------------------------------------------------------------

Une offre de services 
en appui aux activités 
industrielles 
Des prestataires de services complètent 
le panorama de l’écosystème brestois 
de la dronisation. Des acteurs comme 
Capgemini, 
SenX, 
Cervval 
ou, 
plus 
récemment, des startups ayant choisi de 
s’implanter à Brest comme Sinay ou Diades 
Critical Mission Systems se positionnent 
sur le segment de la collecte, du traitement 
et de l’analyse de données issues des 
capteurs immergés ou de surface. La 
relative concordance des charges utiles 
et des missions facilite également des 
passerelles pour les acteurs du spatial 
comme 
Hytech-Imaging 
qui 
emploie, 
au-delà des solutions satellitaires et 
aéroportées, les technologies de drones 
aériens pour la conduite de ses missions.
D’autres opérateurs se sont spécialisés 
dans la conduite de missions avec 
expérimentations, en premier lieu Celadon.
Celadon, un acteur 
au service de son 
écosystème 
Celadon est une association créée en 
2008 dont la mission est de conduire des 
expérimentations en mer au service des 
acteurs industriels, de l’enseignement 
supérieur et de la recherche du territoire. 
Pour cela elle dispose d’un ponton sur le 
site de l’École navale à Lanvéoc. Elle s’est 
depuis équipée d’un navire de recherche 
(un second est en cours d’acquisition) ou 
encore de deux ROV qui lui permettent 
de réaliser ses essais auprès de ses 
partenaires civils et militaires. L’association 
est 
également 
légitime 
pour 
le 
développement de la recherche comme en 
atteste son agrément relatif aux dépenses 
d’innovations. Elle contribue aussi à former 
les marins à la conduite d’essais en mer et 
au pilotage. Sa reconnaissance lui permet 
de s’intégrer dans les réseaux européens 
et d’exporter ses services en Méditerranée 
par exemple. Localement, elle jour un rôle 
de « guichet unique » à coût abordable 
auprès d’une vingtaine d’entités chaque 
année. Elle se charge aussi d’obtenir des 
autorisations 
d’occupation 
temporaire 
(AOT) du domaine public maritime dans 
un contexte de cohabitation de multiples 
activités. Celadon a, par exemple, déployé 
pour le compte d’Exail un réseau de balises 
acoustiques en base longue (LBL) en rade 
de Brest afin d’initier des expérimentations 
sur le positionnement par acoustique sous-
marine d’engins autonomes. 
D’autres armateurs déploient des services 
différents comme :
•	 Irwaz Explorer (2 emplois au Relecq-Ke-
rhuon) qui pilote des ROV,
•	 la société coopérative Skravik Expédi-
tions  qui intègre des technologies auto-
nomes dans ses missions de recherche 
scientifique, 
•	 TSM (3 emplois, Brest) qui met sa flotte 
de bateaux au service de l’expérimenta-
tion de nouvelles technologies comme la 
nageoire de baleine conçue par la star-
tup Bluefins, testée et assemblée sur le 
TSM Alizée dans l’atelier relais du port 
de Brest en début d’année 2025. 
Brest bénéficie aussi de la présence de 
Seaowl, l’un des principaux armateurs 
français dans le domaine des drones 
maritimes et dont les activités en Bretagne 
se renforcent progressivement. 
USV de l'entreprise Seaowl - Crédit : Seaowl
| RAPPORT D'ÉTUDE
10 l LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE

[Page 11 / 20 | chars: 3593]
--------------------------------------------------------------------------------

Une recherche inégalée au niveau 
français
La recherche, l’innovation et la formation 
sont très développées à la pointe bretonne. 
La présence, en particulier, l’Ifremer qui 
coordonne de nombreuses campagnes 
océanographiques, et du Shom, acteur 
de référence de l’hydrographie et de 
l’océanographie en France, participe à la 
concentration au sein de la métropole 
brestoise de compétences uniques dans le 
domaine des drones et de leur utilisation. 
D’autres acteurs de premier rang composent 
aussi cet écosystème très singulier tels 
que l’ENSTA (qui coordonne notamment 
l’institut 
interdisciplinaire 
IngéBlue 
composé lui-même de 14 établissements), 
Isblue (école universitaire de recherche), 
l’UBO/IUEM, l’Isen Ouest, l’IMT Atlantique, 
l’École navale, le lycée de la Croix Rouge   - 
La Salle, Océanopolis, l’Office Français 
de la Biodiversité (OFB), France énergies 
marines (FEM), le Cerema et enfin le Pôle 
Mer Bretagne Atlantique (PMBA). 
Malgré son leadership, la recherche 
en dronisation n’est pas exclusive à la 
Bretagne. Plusieurs laboratoires comme 
le Lirm à Montpellier, le Lsis à Toulon et 
Toulouse, sur le champ du drone terrestre, 
figurent également sur la carte nationale 
dans ce domaine.
Le Lab-STICC, une 
expertise au service de la 
dronisation maritime
Neuf équipes contribuent au programme 
transverse « drones » qui irrigue un nombre 
important de pôles au sein de l’unité. Le Lab-
STICC a développé une très forte expertise 
dans le domaine des drones et essaims de 
drones puisqu’il adresse l’ensemble de la 
chaîne de la valeur depuis la construction 
d’un drone, le pilotage de drones ou 
d’essaims de drones, leur fiabilisation 
ou sécurisation jusqu’au traitement des 
données issues de drones.
L’équipe Robex, portée par les chercheurs 
de l’ENSTA, se distingue pour être la 
plus axée sur la « robotique » tandis que 
les autres se situent davantage sur le 
segment de l’ingénierie  (conception de 
composants, développement de logiciels, 
cybersécurité,…)
L’équipe Cosyde traite de la communication 
acoustique sous-marine, l’équipe PIM se 
spécialise dans le domaine de la détection 
et des radars, l’équipe Shaker est orientée 
vers les logiciels pour les drones, l’équipe 
INUIT travaille sur l’autonomie des moteurs 
et de calcul des drones, l’équipe SI3 applique 
des compétences en cybersécurité et 
l’équipe M3 est utilisatrice de technologies 
autonomes 
pour 
l’observation 
et 
la 
compréhension de l’environnement marin.
Le laboratoire parvient à financer ses 
achats de drones grâce aux appels à projets 
locaux (collectivités, Isblue…), nationaux 
comme le contrat de plan État-Région 
(CPER), Agence nationale de la recherche 
(ANR) et aux programmes de recherche 
École navale
Enib
ENSTA
IMT Atlantique
UBO
CNRS
UBS
Lycée de la Croix Rouge
Isen
IUT Lannion
CentraleSupélec
ENS
Rennes
Inria
Université 
de Rennes
Insa Rennes
Ifremer
Shom
Cerema
Océanopolis
Pmba
Iuem
OFB
OFB
France Énergies 
Marines
IngéBlue
ISblue
LABSTICC
IRENAV
ROBEX
LabISEN
2AI
IRDL
OSE
M3
SHAKER
PIM
INUIT
CoSyDe
IRISA
MoTIM
MATRIX
IRIS
M2EN
SEACom
AUTOROB
KLaIM
Navires et
systèmes embarqués
ASTI
NE
LES UNITÉS DE RECHERCHE DANS LE DOMAINE
DE LA DRONISATION MARITIME
Établissements hors Finistère et Trégor
Établissements de l’enseignement
supérieur et de recherche
Établissements interdisciplinaire et interétablissements
Équipes de recherche
Laboratoires de recherche
Tutelles
B R E S T    B R E T A G N E
RAPPORT D'ÉTUDE l 
LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE l 11
Les unités de recherche dans le domaine 
de la dronisation maritime

[Page 12 / 20 | chars: 6183]
--------------------------------------------------------------------------------

européens. La défense et l’observation de 
l’environnement ressortent, à l’heure actuelle, 
comme 
les 
deux 
principaux 
secteurs 
applicatifs sur le territoire. La course au large 
entretient également des liens étroits avec le 
laboratoire, au travers de collaborations avec 
l’entreprise MerConcept dirigée par François 
Gabart. Enfin, le suivi de projets de parcs 
éoliens offshore offre des perspectives 
prometteuses au regard des champs 
installés au large de Saint-Brieuc et Saint-
Nazaire ces dernières années.
IRDL, au cœur de la 
mécanique des drones
L’Institut de recherche Dupuy de Lôme (IRDL) 
est un laboratoire breton spécialisé dans 
l’ingénierie des matériaux, de la mécanique 
et des systèmes. Il est sous la tutelle de 
plusieurs établissements et organismes : 
l’université de Bretagne occidentale (UBO), 
l’université de Bretagne sud (UBS), l’école 
nationale d’ingénieurs de Brest (Enib), 
l’ENSTA et le centre national de la recherche 
scientifique (CNRS).
Il est, avec le Lab-STICC, un contributeur 
important de la recherche dans les domaines 
de la mécanique des structures, de la 
propulsion ou de l’intégration de systèmes 
complexes appliqués à la dronisation 
maritime. L’IRDL se distingue par ses 
travaux visant à améliorer la maniabilité et 
l’efficience énergétique des drones sous-
marins grâce à de nouvelles méthodes de 
propulsion. Il collabore aussi avec d’autres 
unités de recherche, dont le Lab-STICC et 
le Laboratoire des Sciences Numériques 
de Nantes (LS2N), sur le développement de 
modèles de simulation et l’intégration d’IA 
prédictive afin d’améliorer la conduite des 
missions et la survie des robots sous-marins 
dans des environnements complexes.
L’Irenav, le prisme de la 
Défense
Le laboratoire de recherche de l’École 
navale conduit des travaux de recherche en 
adéquation avec les besoins de la Marine 
nationale. À cet égard, il se présente comme 
un des interlocuteurs, avec l’ENSTA, pour la 
recherche dans le domaine de la dronisation 
maritime appliquée aux enjeux de défense. 
L’excellence 
scientifique 
du 
laboratoire 
est reconnue pour ses publications sur 
les questions d’optimisation des vecteurs 
navals et de leurs systèmes de propulsion, 
qui pourraient préfigurer le drone électrique 
du futur. L’unité s’oriente aussi de plus en 
plus vers l’utilisation de drones comme en 
témoigne son positionnement sur un appel 
à manifestation d’intérêt de l’ANR et de l’AID 
portant sur la surveillance des grands fonds 
marins au moyen de véhicules autonomes.
Le Labisen, une vision 
transversale de la 
dronisation
Le Labisen participe également à l’effort 
de recherche grâce à un tronc commun 
d’expertises compatible avec le domaine 
de la dronisation. Le laboratoire adresse 
directement le sujet au travers de plusieurs 
équipes, 
notamment 
« 
Autonomous 
Robots » (Autorob) dont les axes de 
recherche visent à développer l’algorithmie 
dans le cadre d’essaims ou de flottes de 
drones, mais aussi sur le plan mécanique 
par la conception d’architectures plus 
modulaires 
et 
adaptables. 
L’équipe 
« systèmes 
embarqués, 
acoustique 
et 
communications 
» 
(Seacom) 
se 
penche, quant à elle, sur les technologies 
embarquées et les charges utiles à la 
mission et sur la manière de fiabiliser les 
communications entre les drones sous-
marins et les engins de surface. L’unité 
s’est dotée de moyens d’essais au travers 
de sa plateforme « MER » qui regroupe 
des équipements et infrastructures dont 
des bateaux-bouées autonomes, ainsi 
que des drones sous-marins destinés à la 
collecte de données scientifiques en rade 
de Brest. Ils ont été financés par plusieurs 
CPER (Iromi, Roec-i2 et Brest Bay Base). Le 
Labisen a participé à la première édition du 
dronathlon en octobre 2024, un événement 
visant à stimuler les collaborations entre 
laboratoires et entreprises dont le thème 
portait sur les « défis technologiques liés 
à la maîtrise de l’espace aéromaritime  ». 
Impliqué 
dans 
plusieurs 
projets 
de 
conception de drones innovants et de 
prédictions 
de 
trajectoires 
avec 
ses 
équipes Autorob et Klaim, le Labisen a 
démontré son expertise dans le champ des 
drones navals.
Des laboratoires 
communs et des 
partenariats industriels  
pilotés par l’ENSTA 
L’ENSTA est un acteur moteur de la recherche 
dans le domaine de la dronisation maritime. 
Déjà impliqué au sein du Lab-STICC et de 
l’IRDL, il noue également des partenariats avec 
les industriels de la métropole au travers de 
laboratoires communs. L’ENSTA collabore 
avec Naval Group dans le cadre du laboratoire 
commun Seni « Systèmes embarqués navals 
intelligents » créé en décembre 2019. S’ils 
ciblent des objectifs assez larges concernant 
l’acquisition d’informations sur l’environnement 
et les navires pour aider à la décision à bord, les 
travaux de recherche intègrent les domaines 
de la robotique autonome et de l’intelligence 
artificielle. L’ENSTA développe également des 
synergies avec Thales au sein du groupement 
d'intérêt scientifique Cormorant dont l'une 
des finalités est de fiabiliser et sécuriser les 
robots sous-marins par l’amélioration des 
performances 
des 
capteurs 
embarqués 
servant à l’identification automatique.
La 
chaire 
Transnum 
« 
Transformation 
numérique pour l’observation, la surveillance et 
la sécurité du milieu marin » a été créée en avril 
2019 par Thales, l’ENSTA et l’Isen Ouest afin 
de fédérer les principaux experts en robotique 
sous-marine du territoire. Elle vise à développer 
les technologies capables de sécuriser l’espace 
maritime face à la hausse des menaces 
terroristes et environnementales et à anticiper 
les besoins croissants en compétences en 
formant les ingénieurs de demain. La chaire 
poursuit une ambition scientifique, déclinée 
en trois axes : améliorer les performances 
de détection et d’identification des systèmes 
actuels, concevoir des systèmes robotiques 
autonomes, garantir la longévité de l’autonomie 
des drones ainsi que leur sécurité en mer.
Essais de détection d'objets non identifiés depuis le navire Celadon par la société SEA.AI - Crédit : Celadon
| RAPPORT D'ÉTUDE
12 l LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE

[Page 13 / 20 | chars: 5459]
--------------------------------------------------------------------------------

Une offre de formation 
qui continue de s’étoffer  
Les drones sont, au jourd’hui, relativement 
absents des bouquets de formations des 
établissements de l’enseignement supérieur, 
que ce soit au sein de la métropole brestoise 
ou bien en France. L’ENSTA fait toutefois 
partie des exceptions, depuis la création d'un 
profil robotique dès 2009, devenu en 2018 une 
voie d'expertise de sa formation d'ingénieur 
brestoise en « robotique autonome », incluant 
la robotique marine, à laquelle s'ajoute la 
spécialité robotique du campus ENSTA 
de Paris. Elle a pour objectif de former, 
chaque année, une quarantaine d’ingénieurs 
en robotique mobile. Ce parcours couvre 
l’ensemble de la chaîne de la valeur, depuis 
la conception jusqu’à l’expérimentation, pour 
fournir aux étudiant·es un bagage complet 
en 
électronique, 
mécanique, 
navigation, 
intelligence artificielle, etc. L’ENSTA propose 
également un cursus d’ingénieur spécialisé 
par alternance en « systèmes embarqués  » 
qui prépare à la conception de systèmes 
complexes pour des missions spatiales mais 
aussi sous-marines.
Il co-accrédite également avec l’Enib, l’UBO et 
l’IMT Atlantique un master informatique, dont 
le parcours « systèmes interactifs, intelligents 
et autonomes », apporte aux étudiant·es 
des briques de compétences sur les sujets 
de systèmes complexes et de robotique 
autonome.
Depuis la rentrée scolaire 2025, l’IUT de 
Brest-Morlaix, en partenariat avec le lycée 
brestois La Croix Rouge - La Salle et le lycée 
maritime du Guilvinec a ouvert une licence 
professionnelle consacrée à la maintenance 
et au pilotage de robots sous-marins 
(remotely operated vehicle ou « ROV »). 
Elle a la particularité d’être la première et la 
seule en France, à l’heure actuelle, à former 
des étudiants à la conduite téléopérée de 
drones maritimes. Elle s’inscrit dans le cadre 
du Programme d’Investissement d’Avenir 
(PIA) « Industries de la Mer », soutenu par la 
démarche France 2030, dont le Campus des 
métiers et des qualifications des industries de 
la mer a été lauréat en 2021. Le programme 
poursuit l’objectif de former 30 000 personnes 
sur les cinq années de la durée du PIA. À ce 
titre, l’ouverture de la licence constitue l’une 
des principales actions de l’axe 3 dédié à la 
formation.
Elle vise à orienter les futurs diplômés sur des 
besoins liés aux marchés émergents de la 
dronisation maritime comme la maintenance 
de parcs éoliens en mer et des plateformes 
pétrolières offshore, mais aussi à des 
besoins plus courants tels que la recherche 
scientifique ou la défense.
L’association Celadon se positionne aussi 
sur le volet de la formation de courte durée. 
Grâce à son expertise, elle forme à la sécurité 
en mer, à la préparation des essais et à 
l’évaluation des contraintes opérationnelles. 
Elle propose aussi des mises en situation sur 
le navire, notamment auprès des étudiant·es. 
Elle a par exemple accompagné les futur·es 
ingénieur·es de l’Enib pour réaliser des 
campagnes d’essais sur leur voilier autonome 
biosourcé Lincroyap.
Par ailleurs, le Campus des métiers et des 
qualifications des industries de la mer, labellisé 
campus d'excellence, ainsi que le Pôle Mer 
Bretagne Atlantique sont impliqués dans le 
projet européen « Sailing acceleration through 
vocational excellence and innovation   » 
(SeaAhead), financé par le programme 
Erasmus+, et dont la finalité est de créer 
des centres d’excellence pour la formation 
professionnelle (CEP). Le premier des quatre 
piliers identifiés vise à l’amélioration de la 
formation professionnelle et à l’adoption des 
technologies immersives (en réalité étendue) 
et de simulation. Le déploiement de CEP fait 
partie des réponses aux besoins en nouvelles 
compétences nécessaires au sein de la filière 
des drones maritimes.
Anticiper la 
transformation des 
métiers 
L’intégration 
de 
nouvelles 
technologies 
robotisées, 
numérisées 
et 
autonomes 
dans le milieu maritime conduit à une 
transformation assez brutale du métier de 
marin. Dans le futur, le personnel est amené 
à être de moins en moins à bord des navires, 
et donc plus souvent à terre. Les marins sont 
repositionnés sur des missions de pilotage 
à distance, ce qui nécessite une montée 
en compétences sur les nouveaux outils, 
et surtout une acceptabilité de la manière 
de concevoir le métier à quai et non plus 
embarqué sur un bateau. Les armateurs 
constatent les difficultés à accompagner 
dans la durée le personnel navigant et 
doivent trouver les ressorts pour continuer 
de préserver le sens du métier en dépit de 
son évolution.
Un niveau d’exigence relevé pour le 
pilotage de drones
L’arrêté du 12 juillet 2024 relatif aux 
conditions de formation autorisant 
à opérer un drone maritime  a 
spécifié les critères d’éligibilité à 
leur pilotage. Il oblige les opérateurs 
à posséder un brevet professionnel 
ou une autorisation spécifique pour 
piloter un drone maritime  et d’avoir 
suivi une formation, théorique et 
pratique, reconnue par le ministère 
de la mer ou validée par une 
attestation délivrée par le fabricant 
du drone.
L’intégration de 
nouvelles technologies 
robotisées, numérisées 
et autonomes dans 
le milieu maritime 
conduit à une 
transformation assez 
brutale du métier de 
marin. Dans le futur, le 
personnel est amené à 
être de moins en moins 
à bord des navires, et 
donc plus souvent à 
terre.
RAPPORT D'ÉTUDE l 
LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE l 13

[Page 14 / 20 | chars: 3365]
--------------------------------------------------------------------------------

Une gamme élargie de moyens 
d’essais à la pointe bretonne
Des infrastructures 
de référence pour 
l’expérimentation des 
drones
Brest s’impose aujourd’hui comme un 
territoire d’exception pour le développement 
et l’expérimentation des drones maritimes. 
Avec Toulon et la façade méditerranéenne, 
la métropole fait partie des deux sites 
moteurs pour structurer un écosystème. 
Son positionnement de pointe s’appuie 
sur d’importantes capacités techniques 
liées aux moyens de recherche (ENSTA, 
Shom, 
Ifremer…), 
un 
environnement 
naturel et des conditions de sécurité qui 
rendent favorables les expérimentations 
ainsi que des infrastructures portuaires et 
industrielles variées et accessibles.
La rade de Brest et 
la mer d’Iroise, un 
environnement idéal pour 
les essais en mer 
La rade de Brest et la mer d’Iroise, par leur 
géographie, constituent un terrain de jeu 
idéal pour la conduite d’essais en mer. 
Elles offrent des conditions privilégiées 
aux industriels pour mener des tests 
en petits fonds, aussi bien pour des 
applications civiles que militaires, grâce 
aux collaborations étroites avec la Marine 
nationale.
Une densité de moyens 
d’essais au sein de la 
métropole brestoise
Les acteurs de la métropole disposent de 
leurs propres infrastructures, adaptées à 
leurs missions et à leurs compétences. Elles 
sont complémentaires les unes des autres 
et permettent de couvrir l’ensemble des 
besoins, de la conception à l’expérimentation 
en conditions réelles.
L'Ifremer fait partie des acteurs les mieux 
équipés 
sur 
l’ensemble 
des 
façades 
maritimes françaises. À Brest, l'Ifremer 
peut s’appuyer sur son centre Bretagne qui 
héberge le plus grand bassin d’Europe pour 
ce qui est de la simulation de la houle et du 
vent. Il permet d’étudier le comportement 
des 
infrastructures 
offshore 
et 
des 
systèmes de récupération d’énergie. Il est 
également utilisé pour l’instrumentation 
océanographique ainsi que des interventions 
sous-marines 
pour 
des 
plongeurs 
ou 
téléopérées à distance. Enfin, il sert à la 
conduite d’études acoustiques sur des 
sondeurs, sonars, etc.
Principalement basé à la pointe bretonne, le 
Shom possède également son laboratoire 
dédié à la métrologie des moyens de 
mesure en mer pour des capteurs physiques, 
chimiques et biologiques. Ce dernier va 
bénéficier du plan d’investissement d’avenir 
du Shom, doté de 18 M€, pour augmenter ses 
capacités techniques par l’agrandissement 
de la cuve d’étalonnage qui lui conféreront un 
très haut degré de précision de l’étalonnage 
des capteurs embarqués. 
175 km
¨
0
Source :  Gican
Date de création : Septembre 2025
Réalisation : Adeupa
Réf. : 116_4_20250923_TD_01_drones_france
Celadon
Dronalthon
GSLC
Ifremer
Réseau IngéBlue
Naval Group
Fondation Open-C
Projet Perseus
Sercel
Ship as a service
Shom
Sirehna
Perpignan
Boulogne-sur-mer
Le Havre
Paris
Paimpol-Bréhat
Brest et Sainte-
Anne-du-Portzic
Lanvéoc
Lorient
Vannes
Croisic
Nantes
La Rochelle
Bordeaux
Fos-sur-Mer
Rennes
Nîmes
Nice
Lille
Reims
Metz
Nancy
Strasbourg
Dijon
Limoges
Orléans
Tours
Angers
Pau
Toulouse
Rouen
Caen
Marseille
Toulon
Saint Tropez
Saint Mandrier
La Seyne-sur-Mer
La Londe-les-Maures
Photo du Celadon - Crédit : Celadon
| RAPPORT D'ÉTUDE
14 l LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE
Panorama des moyens d'essai français 
pour la filière des drones navals

[Page 15 / 20 | chars: 4226]
--------------------------------------------------------------------------------

CPER : des financements 
pour enrichir l’offre 
d’équipements
La dronisation maritime est une thématique 
qui s’impose de plus en plus au sein des 
politiques d’investissement comme en 
témoigne la contractualisation entre l’État 
et la Région Bretagne dans le cadre du 
CPER. Elle intègre quasiment l’ensemble 
des projets financés pour la partie 
« économie bleue pour une croissance 
bleue » et se diffuse également dans 
la composante « économie numérique 
sécurisée et responsable ». La feuille de 
route 2021-2027 offre des perspectives 
aux établissements de l’enseignement 
supérieur et de la recherche de mobiliser 
des moyens accrus pour mener des 
campagnes d’essais sur des différents 
cas d’usage inhérents à la dronisation 
maritime.
SMD-MAR (2015-2020)
•	 Financement de 865 000 € pour rem-
placer des grands robots sous-marins 
autonomes par un flottille de drones 
multi-milieux (sous-marins, de surface et 
aériens) capables d’interagir entre eux.
Brest Bay Base (2021-2027)
•	 Financement de 140 000 € pour l’achat 
de systèmes de drones (AUV, ROV, USV), 
d’équipements et de capteurs pour ac-
célérer les essais et la mise au point 
de nouvelles technologies, et garantir 
aux établissements de formation des 
moyens de réaliser des travaux pédago-
giques.
OBSOCEAN (2021-2027)
•	 Budget de 14 M€ pour approfondir la 
connaissance dans le domaine de l’ob-
servation des océans (grands fonds, sur-
face, zones hauturières et côtières) et 
ainsi garantir une position de leadership 
à la Bretagne. 
RACAM (2021-2027)
•	 Budget de 2,8 M€ pour mettre en œuvre 
des moyens de simulation interconnec-
tés au service de la cybersécurité ma-
ritime, et notamment pour les navires 
autonomes. L’ENSTA disposera entre 
autres d’un équipement de pointe pour 
l’expérimentation de robots et de meutes 
de drones.
SPACETECH DRONETECH (2021-2027)
•	 Budget de 6,9 M€ pour enrichir les tra-
vaux de recherche et d’innovation dans 
les domaines des petits satellites et des 
drones. Il s’agit essentiellement de déve-
lopper les composants logiciels et maté-
riels de ces équipements, c’est-à-dire les 
charges utiles à la propulsion, la sécuri-
sation des communications et l’analyse 
immersive des données.
Un technocentre dédié 
aux drones sur le port de 
Brest
La création d’un « centre d’innovation 
technologique maritime » sur le port 
de commerce prenant appui sur le 
fort potentiel de développement de la 
dronisation des espaces maritimes depuis 
Brest est en projet. Fruit de la convergence 
des 
intérêts 
des 
principales 
parties 
prenantes (Région Bretagne, port de Brest, 
Brest métropole, Thales, Ifremer, Celadon, 
PMBA), cette infrastructure permettra 
l’accueil d’entreprises du domaine des 
drones marins, et offrira des capacité de 
conduite d’expérimentations et d’essais 
avec bord à quai. 
Un nouveau bassin d’essais à l’ENSTA 
Fin 2025, l’ENSTA disposera de son propre bâtiment dédié à la dronisation, à la robotique autonome et aux observatoires marins et 
sous-marins. Il intégrera un bassin d'essais de grande taille (20m x 12m x 6m) permettant des expérimentations sur des prototypes 
de taille réelle, et des groupes coordonnés de drones (aériens, de surface et sous-marins) adapté aux avancées technologiques. Le 
bâtiment sera, par exemple, équipé d’une zone de vol en toile à la place d’une toiture habituelle, pour pouvoir faire coopérer les drones 
volants avec les engins sous-marins, et pour laisser passer les ondes GPS. Par ailleurs, il retranscrira plus fidèlement les conditions 
météorologiques telles que le vent. Ces nouvelles capacités feront du nouveau bassin de 1 500 m3 un équipement unique en France, 
et pourrait contribuer à faire de Brest un hub des moyens d’essais dans le domaine la dronisation sur le territoire national.
La dronisation maritime 
est une thématique qui 
s’impose de plus en plus 
au sein des politiques 
d’investissement 
comme en témoigne 
la contractualisation 
entre l’État et la Région 
Bretagne dans le cadre 
du CPER. 
Illustrations du futur bassin d'essai dédié à la robotique autonome, en vue synthèse (à gauche) et prise de vue réelle (à droite) - Crédit : ENSTA
RAPPORT D'ÉTUDE l 
LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE l 15

[Page 16 / 20 | chars: 6170]
--------------------------------------------------------------------------------

Contexte et orientations stratégiques
L’Union européenne 
investit dans les drones 
sous-marins
Dans l’ensemble, les solutions dronisées 
apparaissent de manière relativement 
transversale 
dans 
la 
plupart 
des 
programmes européens tels qu’Horizon 
Europe et dans les stratégies, comme celle 
portant sur la sûreté maritime mise à jour 
en 2023 au sein de laquelle les drones sont 
identifiés comme utiles pour surveiller des 
fonds marins, protéger les infrastructures 
offshore, 
suivre 
la 
biodiversité, 
cartographier les fonds marins et collecter 
les données océanographiques. Sur les 
deux derniers points, le One Ocean Summit 
qui s’était tenu à Brest en 2022 avec plus 
de 40 pays maritimes du monde entier, 
avait pris l’engagement de construire un 
jumeau numérique des océans, symbole 
de l’importance portée sur le besoin de 
connaître précisément les océans afin de 
comprendre leurs dynamiques et in fine de 
les préserver. Les drones sont aussi intégrés 
au sein des orientations stratégiques 
de l’Agence de l’Union européenne pour 
le programme spatial au regard de leur 
caractère connexe et interopérable avec 
les technologies spatiales, notamment 
dans le domaine maritime, pour des 
applications d’observation de la Terre et de 
positionnement.
Sur la période programmatique 2021-
2027 du Fonds européen de la défense, 
l’Union européenne a déjà investi plusieurs 
centaines de millions d’euros pour des 
applications militaires des drones telles que 
la guerre des mines, les essaims de drones, 
la sécurisation des communications sous-
marines, l’identification des menaces et 
la protection des câbles sous-marins. En 
2025, elle compte renforcer son action 
en engageant 142 M€ supplémentaires 
pour financer des études pour améliorer 
la performance des drones concernant 
leur autonomie, leur fiabilisation et leur 
fonctionnement en essaim.
France 2030 : la 
métropole brestoise 
omniprésente sur le sujet 
des fonds marins
Au sein de sa stratégie de relance France 
2030, la France a choisi de consacrer 
350  M€ pour l’exploration des fonds marins, 
dont 25 M€ pour l’appel à projets « grands 
fonds marins ». 11 projets ont été lauréats 
dont 9 ont été accompagnés et labellisés 
par le Pôle Mer Bretagne Atlantique. L’un 
d’entre eux est piloté depuis Brest par 
l’entreprise Florian Madec Composites, 
associée à l’ENSTA, et en collaboration 
avec l'Ifremer, Hexa-H et Oxxius. L’ambition 
du projet « imageur distribué grands 
fonds » (ID-GF)  est de développer un 
essaim de flotteurs qui interagissent par 
voies acoustique ou optique jusqu’à une 
profondeur de 1 000 mètres. Les acteurs 
brestois sont aussi impliqués dans la 
moitié des projets retenus dans le cadre du 
programme, ce qui démontre l’importance 
de l’écosystème scientifique et industriel 
du territoire au niveau national.
•	 Martoc, porté par l’entreprise RTSYS ba-
sée à Lorient, en collaboration avec Map-
pem Geophysics (Saint-Renan) et l’ENS-
TA. L’objectif du projet est de fournir à 
des drones AUV la capacité de détecter 
des anomalies sur les câbles sous-ma-
rins. 
•	 Fiberscope : ce projet est piloté par la 
startup Fosina, avec les participations 
des structures de recherche brestoises 
telles que l'Ifremer, l’École navale et 
l’Isen. Il ambitionne de massifier l’utili-
sation de la fibre optique comme cap-
teur de surveillance de l’état des câbles 
sous-marins, y compris à longue dis-
tance de la côte.
•	 Résidence-VF : ce projet pour lequel Ifre-
mer apporte une contribution vise à faire 
en sorte que les drones puissent rester 
sous l’eau et continuent de transmettre 
les données inhérentes à leur mission 
pendant leur recharge, grâce à l’installa-
tion de stations d’accueil sous-marines.
•	 Seamap : la société Seaber, basée à Lo-
rient, accompagnée notamment du labo-
ratoire Lemar, poursuit l’objectif de conti-
nuer le développement de micro-drones, 
dont le poids est inférieur à 10 kg, et de 
mettre en place une plateforme de par-
tage des données océanographiques.
•	 P-6000 : ce projet porté par l’entreprise 
Accuwatt technologie vise à développer 
des batteries lithium résistantes à l’en-
vironnement contraint (forte pression) 
et plus légères permettant d’opérer des 
missions dans les grands fonds, avec 
davantage d’autonomie.
Toujours dans le cadre de France 2030, 
275   M€ ont été alloués aux missions 
scientifiques et 50 M€ pour le programme 
et équipements prioritaires de recherche 
(PEPR) « Grands fonds marins » dont 
l'Ifremer constitue l’un des principaux 
dépositaires aux côtés du CNRS, de l’IRD 
et d’établissements de l’enseignement 
supérieur. Ce dernier se décline en 
plusieurs défis portant sur la biodiversité, 
la connaissance, l’énergie et l’exploitation 
des grands fonds marins.
En complément, l’État français a débloqué 
18 M€ pour le déploiement d’un câble sous-
marin « intelligent » reliant la Nouvelle-
Calédonie et le Vanuatu. Il sera équipé de 
capteurs géophysiques qui permettront 
de récolter de nombreuses données 
utiles à la compréhension du dérèglement 
climatique. Il sera également en mesure 
de fournir des signaux d’alertes plus 
précis auprès de la population en cas de 
catastrophe naturelle (séisme, tsunami). 
Sa réalisation sera confiée à un consortium 
d’entreprises industrielles françaises ainsi 
qu’à l'Ifremer.
À l’instar du domaine spatial, la dronisation 
n’a été que récemment associée aux 
politiques publiques. Au niveau régional, 
les drones apportent des réponses pour 
le développement de l’économie maritime 
dont le poids est significatif, notamment 
dans le bassin brestois. Au niveau national, 
un certain nombre de stratégies de filières 
(EMR, grands fonds marins…) résonnent 
avec les solutions potentielles que les 
drones pourraient apporter.
Une large déclinaison 
de stratégies à l’échelle 
nationale
Le contrat stratégique de filière « Industriels 
de la Mer » répond à la volonté de 
réindustrialisation de la France portée par 
le programme France 2030. L’objectif n°10, 
portant sur l’exploration des fonds marins, 
intègre spécifiquement les technologies 
drones  
| RAPPORT D'ÉTUDE
16 l LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE

[Page 17 / 20 | chars: 4980]
--------------------------------------------------------------------------------

La richesse des gisements en matériaux 
rares qui caractérisent les grands fonds 
marins constituent un enjeu fort de 
développement économique. La stratégie 
nationale relative à l’exploration et à 
l’exploitation minières des grands fonds 
marins datant de 2015 préfigurait déjà 
d’une ambition et d’un cadre à donner au 
sein de la ZEE française, avec un rôle de 
leader dont l'Ifremer serait dépositaire, car 
détenant déjà deux contrats avec l’AIFM. 
En 2021, le Comité interministériel de la 
mer (Cimer) a donné un nouvel élan à cette 
stratégie. L’extension du plateau continental 
de la France a permis de planifier des 
campagnes océanographiques, notamment 
auprès des territoires ultras-marins. L’accès 
à ces ressources, encore très contraint, 
devrait rendre incontournable l’usage de 
drones sous-marins.
La nouvelle Programmation pluriannuelle 
de l’énergie (PPE) fixe, pour l’éolien en 
mer, l’objectif de 20 GW attribués en 2030, 
afin d’atteindre une capacité de 18 GW en 
service en 2035 et 45 GW en 2050, ainsi que 
des objectifs chiffrés dans l’hydrolien dès 
2026. Cette planification devrait apporter 
une visibilité directe à la filière industrielle 
des EMR ainsi que les opérateurs associés, 
notamment ceux de la dronisation qui 
apporteront 
des 
solutions 
concrètes 
pour la réalisation d’études d’impact et la 
maintenance des ouvrages.
La surveillance de l’environnement constitue 
un levier de développement très important 
pour la filière des drones marins. À cet 
égard, les aires marines protégées, dont la 
surface a considérablement progressé et 
devrait atteindre 30 % des eaux nationales 
en 2030 selon  la « Stratégie nationale pour 
les aires protégées 2030 », constituent un 
patrimoine important à protéger. Les drones 
sont amenés à jouer un rôle décisif en 
termes de cartographie des fonds marins, 
de surveillance des infrastructures sous-
marines, de conduite d’opérations ou de 
démonstrations in situ.
Le ministère des Armées s’est doté, en 
février 2022, d’une stratégie ministérielle 
de maîtrise des fonds marins. Elle vise à 
mieux situer la France dans un univers de 
plus en plus concurrentiel au regard des 
intérêts économiques, manifestés tant de 
la part des acteurs publics que privés. Elle 
développe une ambition de souveraineté, de 
protection des infrastructures sous-marines 
et de préservation des intérêts français en 
termes d’exploration et d’exploitation des 
fonds marins. Ce document identifie la 
Bretagne comme le chef d’orchestre en 
France de la dronisation maritime, au regard 
de ses forces de recherche, académiques 
et industrielles. La capacité bretonne à 
fédérer les acteurs au sein de clusters 
ou de pôles d’excellence, à l’instar de la 
cybersécurité, a conduit l’État français à 
implanter une antenne de son futur pôle 
d’excellence des fonds marins à Brest. 
La pointe bretonne devrait aussi être 
concernée par le renouvellement de la flotte 
hydrographique et l’intégration progressive 
d’engins autonomes, dont une grande partie 
est pilotée par des utilisateurs finaux tels 
que le Shom ou l'Ifremer. En ce sens, les 
programmes « Capacités hydrographiques 
et océanographique future (Chof) » et 
« Système de lutte anti-mines du futur 
(SLAMF) » doivent offrir des perspectives 
auprès des industriels français dans les 
années à venir.
L’intérêt de l’utilisation des drones à 
destination des fonds marins est aussi 
inscrit dans la stratégie nationale mer 
et littoral (2024-2030), sous l’objectif 
8 « soutenir l’effort de recherche et de 
connaissances au service des politiques 
publiques maritimes et des territoires ». Il 
soulève l’ambition de renforcer l’effort de 
recherche et d’innovation pour l’acquisition 
des connaissances sur les grands fonds 
marins, notamment par la mobilisation 
de financements (européens, programme 
prioritaire de recherche « océan et climat  », 
fonds 
d’intervention 
maritime, 
France 
2030…) et la bonne diffusion préalable des 
appels à projets et divers mécanismes de 
subventions auprès des acteurs concernés.
Au-delà de ces documents, les démarches 
prospectives que l’État mène afin d’enrichir 
ses moyens d’action en mer et ses 
fonctions de garde-côtes devraient servir 
les intérêts de la filière. Aussi, l’évolution 
de la règlementation pourrait fournir un 
cadre juridique favorable au renforcement 
de l’exploitation commerciale des drones 
maritimes. 
Idefx
Systèmes
Sous-Marins
Asterx
Ulyx
Nautile
ROV
Victor6000
Ariane
2005
2035
Année d’entrée
en flotte
2037
2048
2038
2051
2056
2021
2006
2022
2025
1984
1997
2018
2026
Sismique 1
Équipements
Lourds
Sismique 2
Penfeld
Temporalité d’exploitation des systèmes
2018
2018
2004
2038
2018
2038
2034
Les drones sont 
amenés à jouer un rôle 
décisif en termes de 
cartographie des fonds 
marins, de surveillance 
des infrastructures 
sous-marines, de 
conduite d’opérations 
ou de démonstrations 
in situ.
RAPPORT D'ÉTUDE l 
LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE l 17

[Page 18 / 20 | chars: 1846]
--------------------------------------------------------------------------------

La S3 régionale confie le 
développement du navire 
du futur à l’ENSTA
La dronisation navale fait partie intégrante 
des grands chapitres de la stratégie 
régionale de recherche et innovation, 
sous l’angle des « navires du futur » dont 
la coordination est confiée à l’ENSTA. 
L’objectif est d’améliorer l’ensemble de la 
filière (conception, fabrication, ingénierie) 
pour faire en sorte que les navires de demain 
soient plus efficients, sûrs, respectueux de 
l’environnement, et capables de conduire 
des missions complexes en soutenant le 
transfert des technologies numériques 
vers le domaine naval. 
En plus d’être une filière à part entière, la 
dronisation maritime se met au service 
d’autres domaines d’activités maritimes 
tels que l’observation des océans face au 
changement climatique et les énergies 
marines renouvelables, avec une volonté 
d’amplifier 
leur 
usage 
dans 
le 
mix 
énergétique breton.
Les drones au cœur 
de la feuille de route 
thématique du Pôle Mer 
Bretagne Atlantique
Les drones sont largement identifiés au 
sein de la feuille de route thématique 2023-
2026 du PMBA. Ils sont adossés à plusieurs 
domaines d’actions stratégiques tels que le 
« naval et nautisme » sous l’angle du bateau 
intelligent et des systèmes autonomes ou 
les « ressources énergétiques et minérales 
marines » par l’utilisation de la robotique 
sous-marine pour des prélèvements dans 
les fonds marins et la surveillance des 
infrastructures offshore. Par ailleurs, les 
technologies autonomes sont affichées 
comme essentielles afin de répondre à un 
certain nombre de défis technologiques 
pour le traitement intégral de la colonne 
d’eau, la navigation en meute, la lutte 
contre les menaces et les trafics illicites.
Drone de surface - Crédit : Seaowl
| RAPPORT D'ÉTUDE
18 l LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE

[Page 19 / 20 | chars: 3735]
--------------------------------------------------------------------------------

Méthodologie
Recensement des 
établissements
En l’absence de codes activité (APE) 
spécifiques à la dronisation du maritime, les 
entreprises faisant partie de la filière ont été 
identifiées sur la base des connaissances 
de l’ensemble des partenaires de l’étude : 
Technopôle Brest-Iroise, Pôle Mer Bretagne 
Atlantique, Chambre de Commerce et 
d’Industrie du Finistère. Le recensement 
s’appuie également sur la base de données 
de Bretagne Développement Innovation (BDI) 
ou encore sur l’inventaire des technologies 
drones réalisé par le Gican. Un requêtage 
a été effectué sur la base de mots-clés 
ou expressions suivants : AUV, USV, ROV, 
UAS, UUV, drone, lidar, Lars, glider, navire 
autonome. 
Pour toutes les entreprises, seul le nombre 
d’emplois dédiés à la dronisation maritime 
est pris en compte. Dans le cas où ce serait le 
seul secteur adressé, l’ensemble de l’emploi 
est comptabilisé. 
Sources 
•	 Fichier des établissements enregistrés au 
RCS, CCI
•	 Fichier SIRENE, Insee
•	 Capfinancials
•	 Datavisualisation BDI 
•	 Entretiens réalisés en présentiel et/ou par 
téléphone
Bibliographie
•	 Gican, Panorama des moyens d’essai 
français pour la filière des drones navals, 
2025
•	 Gican, Développement de la filière drones 
navals : sites et moyen d’essai Ifremer, 
2025
•	 Gican, Maritime drones & autonomous 
solutions, 2023
•	 Conseil national de l’industrie, Contrat 
Stratégique de filière industriels de la mer 
(2024-2027), 2024
•	 Ministère 
des 
Armées, 
Stratégie 
ministérielle de maîtrise des fonds marins, 
2022
•	 Fondation de la mer, Les grands fonds 
marins : quels choix pour l’avenir de 
l’humanité ?, 2022
Glossaire
ANR : Agence nationale de la recherche, 
organisme public français finançant la 
recherche et l’innovation, notamment sur les 
technologies de dronisation.
UUV : Véhicule sous-marin sans équipage 
regroupant plusieurs sous-catégories de 
drones (AUV, ROV).
USV : Véhicule naval non habité évoluant à la 
surface de la mer, utilisé pour la surveillance, 
la guerre des mines ou la protection de 
zones.
AUV : Véhicule sous-marin autonome, sans 
équipage ni câble.
ROV : Robot sous-marin contrôlé à distance 
(filoguidé).
Essaim de drones : Coopération coordonnée 
entre plusieurs drones, optimisant leurs 
performances collectives.
Guerre des mines : Domaine où les drones 
navals sont de plus en plus utilisés pour 
détecter, identifier et neutraliser des mines 
marines.
Glider : Planeur sous-marin autonome sans 
propulsion active, qui avance par variation de 
flottabilité.
Gesma : Groupe d'études sous-marines de 
l’Atlantique, ancien centre de la DGA basé à 
Brest, aujourd’hui intégré à DGA Techniques 
navales.
DGA-TN : Direction générale de l’armement  - 
Techniques navales. Site de la DGA basé à 
Brest, spécialisé dans les essais navals et 
sous-marins.
DGA : Direction générale de l’armement, 
organisme du ministère français des Armées 
en charge des programmes et essais 
d’armement.
SLAMF : Systèmes de lutte anti-mines futurs, 
programme français de guerre des mines 
reposant sur l’emploi de drones navals.
SMDM : Système de mini-drone de la marine, 
mini-drones aériens embarqués sur les 
bâtiments de la Marine nationale.
AIFM : Autorité internationale des fonds 
marins, organisme international basé en 
Jamaïque qui régule l’exploitation des fonds 
marins en haute mer.
ZEE : Zone Économique Exclusive, espace 
maritime sous souveraineté économique 
d’un État (200 milles nautiques depuis les 
côtes, soit 370 km).
CPER : Contrat de plan État-Région, outil 
de financement conjoint entre l’État et les 
Régions françaises pour soutenir projets de 
recherche, infrastructures, etc.
RAPPORT D'ÉTUDE l 
LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE l 19

[Page 20 / 20 | chars: 609]
--------------------------------------------------------------------------------

Direction de la publication
Yves Cléach
Rédaction
Quentin Delaune avec la participation
du Pôle Mer Bretagne Atlantique
Maquette et mise en page
Timothée Douy
Illustrations
Jeanne Lefer
Crédit photographique de couverture
Thales - Eloi Stichelbaut - PolaRyse
Relecture
François Marty
Tirage
200 exemplaires
Contact
contact@adeupa-brest.fr
Dépôt légal
4e trimestre 2025
Référence
25-110
LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME 
DANS BREST MÉTROPOLE
B R E S T
B R E S T      B R E T A G N E
B R E T A G N E
www.adeupa-brest.fr
AGENCE D’URBANISME DE BREST • BRETAGNE
18 rue Jean Jaurès - 29200 BREST
Tél. 02 98 33 51 71

