Source file: 20151016-NP-SGDSN_Strategie-nationale-securite-numerique.pdf
Relative path: 20151016-NP-SGDSN_Strategie-nationale-securite-numerique.pdf
Page count: 44
Extracted pages: 37

================================================================================

[Page 1 / 44 | chars: 49]
--------------------------------------------------------------------------------

stratégie
nationale
pour la sécurité
du numérique

[Page 3 / 44 | chars: 1627]
--------------------------------------------------------------------------------

La France est pleinement engagée dans la transition numérique. Forte 
d’une population très largement connectée et portée par une économie 
numérique en croissance soutenue, la France dispose de talents et d’atouts à 
la pointe de l’innovation européenne et mondiale.
Le numérique est également un espace de compétition et de confrontation. 
Concurrence déloyale et espionnage, désinformation et propagande, 
terrorisme et criminalité trouvent dans le cyberespace un nouveau champ 
d’expression.
La « République numérique en actes », voulue par le gouvernement, doit 
promouvoir nos valeurs, notre économie et protéger les citoyens. Œuvrer pour 
la sécurité du numérique, c’est favoriser le développement d’un cyberespace 
gisement de croissance pérenne et lieu d’opportunités pour les entreprises 
françaises, c’est affirmer nos valeurs démocratiques, c’est enfin préserver la vie 
numérique et les données personnelles des Français.
Mon ambition dans le domaine est élevée. La stratégie nationale pour 
la sécurité du numérique doit s’appuyer en particulier sur la formation et 
sur la coopération internationale et doit être portée par l’ensemble de la 
communauté nationale : le gouvernement, les administrations, les collectivités 
territoriales, les entreprises et plus largement, tous nos compatriotes. Elle est 
l’affaire de tous.
Répondre aux enjeux de sécurité du monde numérique est un facteur clé 
de succès collectif. Je souhaite que cette stratégie nationale pour la sécurité 
du numérique enclenche une dynamique à la fois protectrice et libératrice 
d’énergies.
	
	
	
	
	
Manuel Valls
	
	
	
	
	
Premier ministre

[Page 4 / 44 | chars: 651]
--------------------------------------------------------------------------------

stratégie nationale 
pour la sécurité  
du numérique 
La numérisation de la société 
française s’accélère : la part du 
numérique dans les services, les 
produits, les métiers ne cesse 
de croître. Réussir la transition 
numérique est devenu un enjeu 
national. Vecteur d’innovation et de 
croissance, la numérisation présente 
aussi des risques pour l’état, les 
acteurs économiques et les citoyens. 
Cybercriminalité, espionnage, 
propagande, sabotage ou 
exploitation excessive de données 
personnelles menacent la confiance 
et la sécurité dans le numérique et 
appellent une réponse collective  
et coordonnée selon cinq  
objectifs stratégiques.

[Page 5 / 44 | chars: 3105]
--------------------------------------------------------------------------------

3
# Intérêts fondamentaux, défense et sécurité des 
systèmes d’information de l’État et des infrastruc-
tures critiques, crise informatique majeure.
En développant une pensée stratégique autonome, 
soutenue par une expertise technique de premier plan, 
la France se donnera les moyens de défendre ses intérêts 
fondamentaux dans le cyberespace de demain. Parallè-
lement, elle continuera à renforcer la sécurité de ses ré-
seaux critiques et sa résilience en cas d’attaque majeure 
en développant des coopérations tant à l’échelle natio-
nale avec les acteurs privés qu’internationale.
# Confiance numérique, vie privée, données per-
sonnelles, cybermalveillance.
Afin que le cyberespace reste un espace de confiance 
pour les entreprises de toutes tailles et les particuliers, 
des mesures de protection et de réaction seront adop-
tées. La protection passera par une vigilance accrue des 
pouvoirs publics sur l’utilisation des données person-
nelles et par le développement d’une offre de produits 
de sécurité numérique adaptée au grand public. La ré-
action s’articulera autour d’un dispositif d’assistance 
aux victimes de cybermalveillance qui apportera une 
réponse technique et judiciaire à de tels actes.   
# Sensibilisation, formations initiales, formations 
continues.
La prise de conscience individuelle des risques liés 
à la numérisation de la société reste insuffisante. Face 
à ce constat, la sensibilisation des écoliers et des étu-
diants sera renforcée. En outre, afin de répondre aux 
demandes croissantes des entreprises et des adminis-
trations en matière de cybersécurité, la formation d’ex-
perts dans ce domaine sera développée.
# Environnement des entreprises du numérique, 
politique industrielle, export et internationalisa-
tion.
La croissance des marchés du numérique à l’échelle 
mondiale, et des exigences de sécurité qu’ils porteront 
constituent une opportunité de différenciation pour 
les produits et services français ayant un niveau de 
sécurité numérique adapté aux usages. Par le soutien 
à l’investissement, à l’innovation, et à l’export, par le 
biais de la commande publique, l’État développera un 
environnement favorable aux entreprises françaises du 
numérique proposant une offre de produits et de ser-
vices sécurisés.
# Europe, souveraineté numérique, stabilité du cy-
berespace.
La régulation des rapports dans le cyberespace est 
devenue un sujet majeur des relations internationales. 
La France promouvra, avec les États membres qui le 
souhaitent, une feuille de route pour l’autonomie stra-
tégique numérique de l’Europe. Elle renforcera égale-
ment son influence dans les instances internationales et 
soutiendra les pays volontaires les moins protégés dans 
la mise en place de capacités de cybersécurité afin de 
contribuer à la stabilité globale du cyberespace.
La sécurité du numérique conforte le projet de 
République numérique. L’État y joue un rôle majeur 
en élaborant cette stratégie et en lançant une dy-
namique dans laquelle les professionnels du numé-
rique, les décideurs publics et privés et les citoyens 
sont invités à s’investir.

[Page 6 / 44 | chars: 292]
--------------------------------------------------------------------------------

La stratégie nationale pour la sécurité du numérique a été élaborée avec l’ensemble des ministères.  
Elle a été soumise par le secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale à l’approbation  
du Premier ministre en application du 7° de l’article R*1132-3 du code de la défense.

[Page 7 / 44 | chars: 597]
--------------------------------------------------------------------------------

SOMMAIRE
INTRODUCTION
Page 7
Premier objectif
Intérêts fondamentaux, défense et sécurité des systèmes d’information de l’état  
et des infrastructures critiques, crise informatique majeure.
Page 13
deuxième OBJECTIF
Confiance numérique, vie privée, données personnelles, cybermalveillance.
Page 19
troisième OBJECTIF
Sensibilisation, formations initiales, formations continues.
Page 25
quatrième OBJECTIF
Environnement des entreprises du numérique, politique industrielle, export et internationalisation.
Page 29
cinquième OBJECTIF
Europe, souveraineté numérique, stabilité du cyberespace.
Page 37

[Page 9 / 44 | chars: 3186]
--------------------------------------------------------------------------------

7
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — INTRODUCTION
INTRODUCTION
La France accomplit sa transition numérique. 
Les réseaux sont omniprésents dans le fonctionne-
ment de l’État, dans l’activité économique et la vie 
quotidienne des citoyens. 
Porteur de nouveaux usages, de nouveaux pro-
duits et de nouveaux services, le numérique est fac-
teur d’innovation. Il engendre une mutation de la 
plupart des métiers. Il transforme des secteurs d’ac-
tivités et des entreprises pour leur apporter plus de 
souplesse et de compétitivité. Enrichis par l’apport 
du numérique, ces secteurs sont simultanément 
plus exposés aux menaces issues du numérique.  
Se priver du numérique ou ne pas pouvoir y ac-
céder conduit à une forme d’exclusion économique 
et sociale. De même, un État qui ne disposerait pas 
de l’autonomie nécessaire dans le secteur du numé-
rique verrait sa souveraineté menacée.
Pour que le numérique demeure un espace de li-
berté, d’échanges et de croissance, il est nécessaire 
que la confiance et la sécurité y soient établies et dé-
fendues. Seul un effort collectif et coordonné peut 
permettre d’atteindre cet objectif.
*     *
*
Une première stratégie de cybersécurité de la France 
a été élaborée début 2010 et publiée début 2011, peu 
après la découverte d’une attaque informatique à des 
fins d’espionnage contre les ministères économiques 
et financiers. Présents depuis plusieurs mois, les atta-
quants avaient pris le contrôle du cœur d’un des ré-
seaux des ministères et collectaient régulièrement des 
informations de nature politique, économique et finan-
cière.
Ce type d’attaque informatique vise de nombreuses 
entreprises françaises, de toutes tailles, dans tous les 
secteurs d’activité. Les entreprises sont également 
la cible d’escroqueries de toutes sortes comme, par 
exemple, l’infection par un logiciel malveillant qui rend 
les fichiers de l’entreprise inutilisables jusqu’au paie-
ment d’une rançon effectuée par des moyens difficile-
ment traçables.
Parallèlement, les intrusions informatiques desti-
nées à dérober des informations personnelles (identité, 
données d’identification à des sites marchands, don-
nées bancaires) se multiplient. Il s’agit le plus souvent 
pour des criminels de commettre des délits identiques à 
ceux connus dans le monde matériel — vols, escroque-
ries, chantage —, mais de manière industrialisée, une 
part du risque d’être identifié et poursuivi en moins. 
Le crime organisé s’est saisi de l’avantage procuré par 
les réseaux de communications électroniques. Ses ca-
pacités techniques sont croissantes au point d’être dé-
sormais en mesure de pratiquer, pour lui-même ou en 
sous-traitance par hybridation, des actes de sabotage ou 
de prise en otage d’outils de production.
Des campagnes de harcèlement se développent sur 
les réseaux sociaux, comme des cas d’escroqueries aux 
sentiments destinés à amener les victimes crédules à 
transférer de l’argent vers l’étranger.
Les nombreuses défigurations de sites Internet, no-
tamment ceux de collectivités territoriales, ayant suivi 
les attentats de janvier 2015 ou, quelques semaines plus 
tard, l’attaque informatique contre un média français

[Page 10 / 44 | chars: 4061]
--------------------------------------------------------------------------------

8
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — INTRODUCTION
à vocation internationale, ont montré la volonté et la 
capacité de groupes organisés de rendre indisponibles 
des ressources informatiques qui soutiennent notre vie 
quotidienne.
Ce qu’il est convenu d’appeler « l’état de la menace » 
établi en 2010 s’est ainsi révélé juste. La menace est au-
jourd’hui accentuée par l’accroissement des capacités 
des attaquants, la prolifération des techniques d’at-
taques et le développement dans le cyberespace de la 
criminalité organisée.
Mais un défi d’une autre nature est apparu. Celui de 
la captation de richesses numériques par un oligopole 
d’entreprises utilisant leur position dominante pour gê-
ner l’arrivée de nouveaux entrants et capter la valeur 
ajoutée de cette économie naissante qui exploitera les 
données pour inventer de nouveaux services, amélio-
rer notre vie quotidienne ou rendre plus accessibles les 
services publics. Parmi ces données figurent au premier 
plan nos données personnelles, y compris celles rela-
tives à notre vie privée. La maîtrise de ces masses de 
données ouvre la porte à la déstabilisation économique 
et à des formes sophistiquées de propagande ou d’orien-
tation des convictions ou des habitudes. En ce sens, ce 
défi relève, par son ampleur nationale et ses enjeux stra-
tégiques, de la défense et de la sécurité nationale. 
*     *
*
Face à ces risques malheureusement avérés, beau-
coup a déjà été accompli. 
Comme l’annonçait le livre blanc sur la défense et la 
sécurité nationale de 2008, une agence nationale a été 
créée dès 2009 pour traiter les attaques informatiques 
et protéger les systèmes d’information de l’État et des 
infrastructures critiques.
Une politique industrielle en faveur de l’industrie 
nationale de cybersécurité est notamment portée par 
le programme des investissements d’avenir et dans le 
cadre du plan « Industrie du futur ».
Le Parlement a voté en 2013 les mesures proposées 
par le gouvernement qui visent à renforcer la sécurité 
informatique des opérateurs d’importance vitale et de 
ceux qui participent à leurs systèmes d’information les 
plus critiques.
Les positions de la France sont soutenues dans toutes 
les instances internationales, et notamment à l’Organi-
sation des Nations Unies (ONU) qui a reconnu en 2013 
l’application au cyberespace du droit international. Des 
relations bilatérales opérationnelles avec plusieurs pays 
ont par ailleurs été engagées par les services de l’état.
Les ministères ont pris conscience de l’impact po-
litique et technique des technologies de l’information 
sur leurs missions et l’activité de leur administration et 
se dotent de coordonnateurs en charge des questions 
liées au numérique et à sa sécurité. Une politique de 
sécurité des systèmes d’information de l’État a été éla-
borée et est progressivement mise en œuvre.
Les années qui viennent doivent permettre de re-
cueillir les bénéfices des actions engagées et d’élargir le 
périmètre de l’action publique et des acteurs impliqués. 
Le constat doit maintenant être établi et partagé que 
la défense et la sécurité du numérique relèvent de la 
communauté nationale et pas seulement de l’action de 
l’État. 
*     *
*
Jusqu’à ces dernières années, notre défense et notre 
sécurité nationale reposaient sur l’expertise, le compor-
tement et les décisions des hommes et femmes ayant 
accès aux installations et équipements les plus sophisti-
qués, les plus protégés, les plus secrets. Alors qu’émerge 
une société massivement connectée, cette responsabili-
té est désormais en partie partagée par l’ensemble des 
Français. Un objet connecté ou un service insuffisam-
ment sécurisé par ses développeurs, la négligence d’un 
décideur en matière de sécurité des systèmes d’informa-
tion, le comportement dangereux d’un prestataire ou 
celui d’un salarié mélangeant sans précaution vie pri-
vée et vie professionnelle peuvent entraîner pertes de 
disponibilité, de confidentialité ou d’intégrité d’infor-
mations essentielles, ruptures d’activité et pertes écono-

[Page 11 / 44 | chars: 3303]
--------------------------------------------------------------------------------

9
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — INTRODUCTION
miques, accidents industriels et pertes de vies humaines 
ou catastrophes écologiques et troubles à l’ordre public, 
susceptibles d’affecter la vie de la nation.
Jamais, en effet, la stabilité de notre avenir, porté 
par le numérique, n’a été aussi dépendante des respon-
sabilités de chacun et de celles, collectives, de trois com-
munautés d’acteurs.
Une première communauté a la responsabilité de 
proposer et de mettre en œuvre des technologies, des 
produits et des services dotés du niveau de sécurité 
adapté aux usages et capables de parer les risques iden-
tifiés. Les principaux acteurs de cette communauté sont 
les chercheurs, les inventeurs de produits et services et 
leurs intégrateurs, les entreprises du secteur de la cy-
bersécurité, les opérateurs de réseaux de communica-
tions électroniques, les fournisseurs d’accès à Internet 
ou les fournisseurs de services informatiques distants. 
La deuxième communauté a pour responsabilité 
de protéger la nation des prédateurs du numérique. 
Outre la mise en œuvre des politiques de cybersécuri-
té, il s’agit notamment de conduire de façon volonta-
riste une politique de développement des compétences 
techniques nécessaires et de mettre en place un écosys-
tème de confiance qui accompagne la transformation 
numérique de la société, en défendant les citoyens, nos 
valeurs et nos intérêts dans le cyberespace. Cette res-
ponsabilité engage celui qui la porte à exprimer sa po-
sition en faveur de solutions de sécurité qualifiées et à 
promouvoir l’industrie nationale, y compris à l’export. 
Cette communauté est constituée des élus, du gouver-
nement, des administrations centrales et territoriales et 
des syndicats.
La troisième communauté a pour responsabilité 
d’utiliser de manière réfléchie les services et technolo-
gies disponibles, d’effectuer des choix raisonnés et d’évi-
ter les comportements à risque dans les actes de la vie 
numérique. Cette communauté est constituée de tous 
les usagers, responsables d’entreprises, acteurs de la so-
ciété civile et citoyens.  
Ce sont ces engagements synallagmatiques pris par 
chacun des acteurs qui permettront à la France de bé-
néficier pleinement des apports du numérique, de trans-
former en avantage concurrentiel national les choix liés 
à la sécurité du numérique, souvent vécus aujourd’hui 
exclusivement comme une contrainte économique et 
comportementale, et de promouvoir nos valeurs, nos 
produits et nos services.
L’État a pour rôle dans le cyberespace de garantir la 
liberté d’expression et d’action de la France et d’assurer 
la sécurité de ses infrastructures critiques en cas d’at-
taque informatique majeure (objectif 1), de protéger la 
vie numérique des citoyens et des entreprises, de lutter 
contre la cybercriminalité (objectif 2), d’assurer la sen-
sibilisation et la formation nécessaires à la sécurité du 
numérique (objectif 3), de favoriser le développement 
d’un écosystème favorable à la confiance dans le nu-
mérique (objectif  4) et de promouvoir la coopération 
entre états-membres de l’Union dans un sens favorable 
à l’émergence d’une autonomie stratégique numérique 
européenne, garante sur le long terme d’un cyberes-
pace plus sûr et respectueux de nos valeurs (objectif 5).

[Page 13 / 44 | chars: 27]
--------------------------------------------------------------------------------

CINQ
OBJECTIFS
Stratégiques

[Page 15 / 44 | chars: 148]
--------------------------------------------------------------------------------

1
Intérêts FONDAMENTAUX,  
Défense et Sécurité des Systèmes 
D’INFORMATION DE L’état ET DES 
INFRASTRUCTURES CRITIQUES,  
CRISE INFORMATIQUE MAJEURE

[Page 16 / 44 | chars: 3621]
--------------------------------------------------------------------------------

14
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — PREMIER OBJECTIF
 ENJEUX
L
a France est la cible d’attaques informa-
tiques qui portent atteinte à ses intérêts 
fondamentaux.
Aujourd’hui, lorsqu’un attaquant cible l’État, les 
opérateurs d’importance vitale ou des entreprises 
stratégiques, il cherche à s’installer durablement 
dans le système d’information visé pour y voler 
des données confidentielles (politiques, diploma-
tiques, militaires, technologiques, économiques, fi-
nancières ou commerciales). Demain, un attaquant 
pourrait prendre le contrôle d’objets connectés, in-
terrompre à distance une activité industrielle ou dé-
truire sa cible. Depuis 2011, une centaine d’attaques 
informatiques d’importance ont été traitées, le plus 
souvent en toute confidentialité, par les administra-
tions et les prestataires de service compétents. 
Parallèlement, des attaques informatiques des-
tinées à frapper l’opinion publique accompagnent 
les prises de position de la France sur la scène in-
ternationale, ses opérations militaires ou certains 
débats publics. À titre d’exemple, les défigurations 
de sites Internet qui ont suivi les attentats ayant visé 
la France début  2015 ont eu un impact technique 
faible, mais une portée symbolique souhaitée par 
les attaquants. Dans le même ordre d’idée, l’attaque 
informatique ayant entraîné l’interruption de ser-
vice d’un média français à vocation internationale 
visait également à frapper les esprits et favorise la 
radicalisation conduisant à des actes terroristes. 
Cette attaque a également montré la capacité d’at-
taquants déterminés à perturber le fonctionnement 
d’une infrastructure à forte valeur symbolique.
Depuis plusieurs années, plusieurs États ont mis 
en œuvre leur volonté politique et des moyens hu-
mains, techniques et financiers considérables afin 
de mener, à notre encontre, des opérations informa-
tiques à grande échelle dans le cyberespace.
Qu’elles soient connues par des documents pu-
bliquement révélés ou mis en évidence lors du 
traitement d’attaques informatiques, les excès de 
telles pratiques entament la crédibilité de certains 
de ces États sur la scène internationale et ruinent 
la confiance qu’il serait naturel d’attribuer aux pro-
duits et services numériques de leurs entreprises. 
Ainsi, le risque cybernétique, placé en troisième 
position des menaces majeures pour la France par 
le Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale 
de 2013, est aujourd’hui renforcé et constitue un défi 
majeur posé à la France.
 OBJECTIF
La France se donnera les moyens de défendre 
ses intérêts fondamentaux dans le cyberespace. Elle 
consolidera la sécurité numérique de ses infrastruc-
tures critiques et œuvrera pour celle de ses opéra-
teurs essentiels à l’économie. 
 ORIENTATIONS
> Détenir les capacités scientifiques, techniques 
et industrielles nécessaires à la protection de l’in-
formation de souveraineté, à la cybersécurité et 
au développement d’une économie numérique de 
confiance.
Un groupe d’experts pour la confiance numérique 
sera créé, sous l’égide du secrétariat d’État au numé-
rique et de l’autorité nationale de sécurité des systèmes 
d’information.
Le groupe d’experts pour la confiance numérique 
réunira très régulièrement les administrations com-
pétentes du premier ministre, des ministères de l’Édu-
cation nationale, de l’Enseignement supérieur et de 
« Les excès de telles pratiques 
entament la crédibilité de certains de 
ces États sur la scène internationale et 
ruinent la confiance qu’il serait naturel 
d’attribuer aux produits et services 
numériques de leurs entreprises. »

[Page 17 / 44 | chars: 4518]
--------------------------------------------------------------------------------

15
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — PREMIER OBJECTIF
la Recherche, de la Justice, de la Défense, des Affaires 
sociales, de la Santé et des droits des femmes, de l’In-
térieur, de l’économie, de l’Industrie et du numérique, 
le commissariat général à l’investissement, l’agence na-
tionale de la recherche et les organismes de recherche 
concernés. Le groupe pourra associer à ses travaux des 
acteurs du secteur privé et des personnalités qualifiées.
La mission de ce groupe sera notamment d’identi-
fier les technologies-clés dont la maîtrise est nécessaire 
pour les métiers de la cybersécurité et plus largement 
pour le développement d’un environnement numé-
rique de confiance. Il évaluera les besoins en formations 
initiales et continues, suivra les travaux de recherche 
et en accompagnera la valorisation, participera à l’amé-
lioration de l’accompagnement des jeunes docteurs. Il 
contribuera, dans le domaine des technologies numé-
riques, à la définition des axes stratégiques des disposi-
tifs de financement et d’accompagnement des travaux 
de recherche et de développement industriel. Ces tra-
vaux seront réalisés en cohérence avec ceux des struc-
tures déjà en place tel que le comité de filière des indus-
tries de sécurité (CoFIS).
Plus largement, les choix d’acteurs privés majeurs 
en matière de modèle économique, de technologie, par-
fois hors de tout cadre de normalisation, ou plus sim-
plement certaines innovations dans les usages du nu-
mérique peuvent consolider la confiance ou susciter la 
défiance. Le groupe d’experts pour la confiance numé-
rique organisera la veille technologique et économique 
permettant d’anticiper les évolutions des questions liées 
au numérique. Le cas échéant, des mesures adaptées 
seront proposées pour accompagner ou cadrer ces évo-
lutions. Ces mesures pourront, par exemple, concerner 
la protection du potentiel scientifique et technique de 
la Nation ou le contrôle des investissements étrangers 
dans des entreprises nationales critiques.
Une commission du groupe d’experts réunira les 
coordinateurs ministériels des questions liées au cybe-
respace autour du secrétaire général de la défense et 
de la sécurité nationale pour les sujets relevant de sa 
compétence. 
Ce groupe d’experts rendra compte annuellement 
de ses activités au Premier ministre.
> Assurer au profit de l’État, des entreprises et des 
citoyens une veille active en matière de sécurité des 
technologies et des usages.
Dans la perspective d’évolutions technologiques ma-
jeures, comme les télécommunications mobiles de 5e 
génération (5G) ou les « réseaux définis par le logiciel », 
la France restera vigilante sur la nature et les capacités 
des équipements matériels et logiciels installés au cœur 
de ses réseaux de communications électroniques, pour 
protéger le secret des correspondances, la vie privée de 
ses citoyens et la résilience de ces infrastructures, et 
poursuivra l’adaptation de son cadre réglementaire aux 
nouvelles technologies émergentes.
L’autorité nationale de sécurité des systèmes d’in-
formation informera régulièrement les ministères, les 
entreprises, les collectivités territoriales et les citoyens, 
par des moyens adaptés au public visé, des éléments 
susceptibles de présenter un danger dans leur utilisa-
tion du numérique. Le cas échéant, ces informations 
auront au préalable été consolidées avec les administra-
tions compétentes.
> Accélérer le renforcement de la sécurité des sys-
tèmes d’information de l’État.
Depuis 2010, plusieurs actions destinées à élever le 
niveau de sécurité des systèmes d’information de l’État 
ont été conduites. Une politique de sécurité des systèmes 
d’information de l’État (PSSIE) a été élaborée, un réseau 
interministériel de communications électroniques est 
en essor, le déploiement de terminaux mobiles sécurisés 
a été initié. Ces actions, comme celles destinées à pro-
duire les équipements de sécurité destinés à protéger 
l’information de souveraineté, mobilisent des ressources 
humaines et budgétaires. Elles seront poursuivies afin 
d’offrir au gouvernement et à nos capacités militaires 
le niveau de sécurité adapté à une préservation à long 
terme de l’autonomie de décision et d’action de la France. 
L’application de la politique de sécurité des systèmes 
d’information de l’État et l’efficacité des mesures adop-
tées seront évaluées annuellement. Un bilan annuel 
confidentiel sera transmis au Premier ministre et le Par-
lement sera informé au moyen d’indicateurs.

[Page 18 / 44 | chars: 71]
--------------------------------------------------------------------------------

16
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — PREMIER OBJECTIF

[Page 19 / 44 | chars: 4424]
--------------------------------------------------------------------------------

17
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — PREMIER OBJECTIF
Dans le même objectif d’informer le Parlement, les 
projets de loi comporteront dans leur étude d’impact 
dès 2016 un volet consacré au numérique et, au sein de 
ce volet, à la cybersécurité, établi sous l’égide des hauts 
fonctionnaires chargés de la qualité de la réglementa-
tion. Plus largement, les hauts fonctionnaires chargés de 
la qualité de la réglementation veilleront à prendre en 
compte les questions liées au renforcement de la sécurité 
des systèmes d’information de l’État dans le cadre du pi-
lotage de l’activité normative.
> Préparer la France et les organisations multila-
térales dont elle est membre à faire face à une crise 
informatique majeure.
Annoncé par le Livre blanc sur la défense et la sécu-
rité nationale de 2013, le renforcement de la sécurité des 
systèmes d’information les plus sensibles des opérateurs 
d’importance vitale a fait l’objet de mesures législatives 
(articles 21 et 22 de la loi no 2013-1168 du 18 décembre 
2013). Les travaux engagés avec ces opérateurs se pour-
suivront durablement, notamment par la mise à jour 
régulière des textes réglementaires. Ces travaux seront 
progressivement étendus, comme le précise la loi, aux 
opérateurs publics ou privés qui participent à ces sys-
tèmes d’information sensibles.
Ce choix fait par la France aura permis de participer 
activement à l’élaboration des orientations de la propo-
sition de directive européenne concernant des mesures 
destinées à assurer un niveau élevé commun de sécurité 
des réseaux et de l’information dans l’Union et d’antici-
per sa transposition. Le moment venu, la France définira 
ses opérateurs essentiels à l’économie conformément aux 
orientations de la directive et participera aux initiatives 
européennes destinées à renforcer leur sécurité numé-
rique.
Les exercices de gestion de crise cybernétique me-
nés au niveau national concerneront progressivement 
l’ensemble du territoire et des secteurs d’activité d’im-
portance vitale. Le ministère de la Défense, en lien avec 
l’autorité nationale de sécurité des systèmes d’informa-
tion, poursuivra la mise en place d’une réserve de cyber-
défense à vocation opérationnelle destinée à faire face à 
une crise informatique majeure. 
En parallèle, la France continuera de concourir à 
l’émergence d’un cadre de coopération volontaire de 
gestion de crises cybernétiques à l’échelle européenne, 
en soutenant en particulier les travaux de l’agence euro-
péenne ENISA.
Il appartient au CERT-EU (capacité de réponse aux in-
cidents informatiques des institutions, entités et agences 
de l’Union européenne - UE) et au NCIRC (capacité de 
réponse aux incidents informatiques de l’Organisation du 
Traité de l’Atlantique-Nord - OTAN) d’assurer la cyberdé-
fense de leurs institutions respectives. Active lors des exer-
cices de gestion de crises cybernétiques organisés par ces 
organisations et fortement représentée dans les instances 
qui orientent les choix de l’UE et de l’OTAN en matière 
de technologies numériques sécurisées, la France conti-
nuera à apporter son concours à ces institutions et à leurs 
membres dans le respect des compétences de chacun.
La France contribuera également à renforcer la cy-
bersécurité d’autres organisations internationales dont 
elle est membre, au niveau politique et au niveau tech-
nique, notamment celles hébergées sur le territoire na-
tional qui bénéficient de l’écosystème technique national. 
> Développer une pensée autonome et conforme 
à nos valeurs.
Les choix stratégiques effectués par la France au len-
demain de la Deuxième Guerre mondiale ont entraîné 
l’émergence d’une pensée stratégique autonome et l’éla-
boration d’une doctrine qui a donné à la France une 
place singulière sur la scène internationale et irrigue au-
jourd’hui encore sa diplomatie et les concepts d’emploi 
de ses forces armées.
Si le numérique modifie en profondeur nos sociétés, 
il reste à mesurer son impact sur d’autres réalités comme 
celles de souveraineté, de territoire national, de monnaie 
ou d’intérêts fondamentaux de la Nation et à repenser 
l’organisation et les moyens de l’action publique pour y 
faire appliquer la loi ou pour assurer leur protection. Une 
réflexion sera conduite sous la coordination du secrétaire 
général de la défense et de la sécurité nationale, pour 
élaborer un corpus intellectuel relatif au cyberespace.

[Page 21 / 44 | chars: 77]
--------------------------------------------------------------------------------

2
Confiance numérique,  
Vie privée, Données personnelles, 
CYBERMALVEILLANCE

[Page 22 / 44 | chars: 3916]
--------------------------------------------------------------------------------

20
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — deuxième OBJECTIF
 ENJEUX
S
’ils ont de manière générale confiance 
dans le numérique, les Français ont, en re-
vanche, une certaine défiance quant à son 
impact sur leur vie quotidienne, notamment per-
sonnelle. Généralement soucieux de l’utilisation et 
de la conservation de leurs données personnelles, 
ils les confient toutefois à des plates-formes dont les 
conditions d’utilisation sont léonines au détriment 
des utilisateurs.
Le mode opératoire constaté lors de certaines at-
taques informatiques contre des entreprises ou des 
administrations montre également une réelle dif-
ficulté à dissocier vie privée et vie professionnelle 
dans l’utilisation des équipements comme des ser-
vices. 
Les attaques informatiques qui touchent les 
particuliers ont généralement pour objectif le gain 
financier. Par la prise de contrôle de l’équipement 
personnel utilisé — ordinateurs, tablette, ordi-
phone —, l’usurpation d’identité et le vol d’identi-
fiants à des comptes bancaires ou à des sites com-
merciaux, par l’engagement d’une relation affective 
virtuelle débouchant sur une demande de transfert 
d’argent, par le chiffrement de données à l’insu de 
l’utilisateur conduisant au paiement d’une rançon, 
le racket est aujourd’hui pratiqué à grande échelle 
par une criminalité qui s’est organisée et a gagné 
en efficacité. 
Bien qu’il ne fasse appel à aucune technique 
d’attaque particulière, le harcèlement, facilité et 
amplifié par les réseaux de communications élec-
troniques est une agression informatique contre les 
personnes dont l’issue est parfois dramatique.
Si l’agence nationale de la sécurité des systèmes 
d’information (ANSSI) est l’interlocuteur étatique 
identifié en cas d’incident informatique grave af-
fectant les administrations et les opérateurs d’im-
portance vitale, la lisibilité de l’offre publique est 
nettement moindre en matière d’assistance aux vic-
times d’actes de cybermalveillance pour les autres 
acteurs, qu’il s’agisse d’entreprises de taille intermé-
diaire, de petites et moyennes entreprises, de pro-
fessions libérales, de collectivités territoriales ou de 
particuliers.
Les victimes d’actes de cybermalveillance sont 
encouragées à déposer une plainte, auprès des ser-
vices de police et de gendarmerie qui se sont adap-
tés au traitement de tels contentieux. Toutefois, la 
réponse qui leur est apportée dans ce cadre est cen-
trée sur l’identification des auteurs présumés de la 
cybermalveillance et sur l’engagement éventuel de 
poursuites contre ces auteurs. Les victimes doivent 
pouvoir être orientées vers un service d’assistance 
au traitement de l’incident informatique à l’origine 
de l’acte de cybermalveillance.
Plus insidieusement, les plates-formes numé-
riques et notamment les réseaux sociaux peuvent 
façonner l’opinion et parfois être vecteurs de va-
leurs qui ne sont pas celles de la République. Dans 
certains cas, ils peuvent être instrumentalisés à des 
fins de désinformation et de propagande envers les 
citoyens français, notamment les plus jeunes. Les 
opinions diffusées vont alors à l’encontre des inté-
rêts fondamentaux de la France et relèvent d’une 
atteinte à la défense ou à la sécurité nationale sanc-
tionnée par la loi.
Dans un registre différent, les développements 
récents et simultanés de nouveaux usages et de nou-
velles techniques de stockage et de traitement des 
données favorisent l’émergence de risques de désé-
quilibre économique et d’atteinte à la sécurité indi-
viduelle des personnes ainsi qu’à celle des nations. 
Le souhait de voir instaurer, par exemple au travers 
de traités commerciaux, la libre circulation des don-
nées, dont les données personnelles collectées par 
« Les plates-formes numériques  
et notamment les réseaux sociaux 
peuvent façonner l’opinion et parfois 
être vecteurs de valeurs qui ne sont  
pas celles de la République »

[Page 23 / 44 | chars: 3861]
--------------------------------------------------------------------------------

21
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — deuxième OBJECTIF
des objets connectés, masque difficilement la volon-
té de captation de ces données par des oligopoles 
dont les valeurs et les pratiques ne correspondent 
ni à la conception de la vie privée française ou eu-
ropéenne ni à son encadrement juridique. La capta-
tion massive et illicite de certains types de données 
personnelles, comme par exemple les données de 
santé, peut en effet entraîner des atteintes à la sé-
curité individuelle et collective, ou plus simplement 
une exploitation commerciale abusive (revente à 
des compagnies d’assurance, par exemple). 
Le développement numérique ne peut être du-
rable dans un cyberespace où les États ne respectent 
pas les bonnes pratiques nécessaires à une transi-
tion numérique équilibrée et profitable à toutes les 
nations et où quelques acteurs économiques s’acca-
parent la richesse que constituent les données nu-
mériques, notamment les données personnelles, 
véritables ressources des générations futures.
 OBJECTIF
La France développera un usage du cyberespace 
conforme à ses valeurs et y protègera la vie numé-
rique de ses citoyens. Elle accroîtra sa lutte contre la 
cybercriminalité et l’assistance aux victimes d’actes 
de cybermalveillance. 
 ORIENTATIONS
> Promouvoir et défendre nos valeurs sur les ré-
seaux de communications électroniques et dans les 
instances internationales.
Les droits des personnes s’appliquent de la même 
manière « en ligne » et « hors ligne ». Le cyberespace 
doit ainsi rester un lieu de libre expression pour tous les 
citoyens, où les abus ne peuvent être prévenus que dans 
la mesure des limites fixées par la loi et en conformité 
avec nos engagements internationaux. La France pro-
meut cette approche destinée à préserver un cyberes-
pace libre et ouvert dans les instances internationales. 
Il appartient à l’état d’informer les citoyens sur les 
risques de manipulation et les techniques de propa-
gande utilisées par des acteurs malveillants sur Inter-
net. Après les attentats perpétrés contre la France en 
janvier 2015, le gouvernement a mis en place une plate-
forme d’information sur les risques liés à la radicalisa-
tion islamiste via les réseaux de communications élec-
troniques. « Stop-djihadisme.gouv.fr ». Cette approche 
pourrait être étendue pour répondre à d’autres phéno-
mènes de propagande ou de déstabilisation. Il appar-
tient aux services compétents en matière de défense et 
de sécurité de détecter ces phénomènes et de proposer 
au gouvernement la mise en œuvre de ces moyens.
> Apporter une assistance de proximité aux vic-
times d’actes de cybermalveillance.
Copiloté par le ministère de l’Intérieur et l’agence 
nationale de sécurité des systèmes d’information, avec 
l’appui des ministères de la Justice, des Finances et des 
comptes publics, de la Défense, de l’économie, de l’In-
dustrie et du numérique, un dispositif national sera mis 
en place dès 2016 destinés à porter assistance aux vic-
times d’acte de cybermalveillance. 
Ce dispositif aura également une mission de sen-
sibilisation aux enjeux de protection de la vie privée 
numérique et de prévention qui s’appuiera localement 
sur l’action des préfets et des services de l’état. Le ré-
seau territorial de l’ANSSI, les délégués régionaux à 
l’intelligence économique et les services du ministère 
de l’Intérieur compétents en matière de sécurité écono-
mique, le réseau « transition numérique », celui de la 
Banque de France — qui pourrait à terme intégrer dans 
sa cotation des entreprises un critère lié à la prise en 
compte du risque cybernétique —, participeront à cette 
« Le développement numérique ne  
peut être durable dans un cyberespace 
où les États ne respectent pas les bonnes 
pratiques nécessaires à une transition 
numérique équilibrée et profitable  
à toutes les nations »

[Page 24 / 44 | chars: 2274]
--------------------------------------------------------------------------------

22
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — deuxième OBJECTIF
mission. Les chambres de commerce et d’industrie, les 
chambres des métiers et plus largement tous les réseaux 
professionnels seront également sollicités. 
Le dispositif adoptera une forme juridique et une 
organisation lui permettant de bénéficier de l’apport 
des acteurs économiques du secteur de la cybersécurité 
— éditeurs de logiciels, plates-formes numériques, four-
nisseurs de solutions. Grâce aux technologies mises en 
œuvre, le dispositif devra proposer aux victimes des so-
lutions techniques s’appuyant sur des acteurs de proxi-
mité et faciliter les démarches administratives, notam-
ment afin de favoriser le dépôt de plainte.
> Mesurer la cybercriminalité.
Les travaux interministériels menés à l’initiative 
du ministère de l’Intérieur depuis 2013 ont conduit au 
constat qu’il n’existe pas aujourd’hui de statistiques 
fiables relatives spécifiquement à la délinquance ou à 
la criminalité informatique, la plupart des infractions 
concernées étant enregistrées sous une appellation qui 
ne rend pas compte de cette dimension, aujourd’hui ab-
sente des référentiels utilisés.
L’absence de telles statistiques est préjudiciable 
à la conception par les pouvoirs publics de politiques 
constamment réévaluées et à la mise en place des 
moyens adaptés. C’est pourquoi le ministère de l’In-
térieur mettra en œuvre de nouveaux instruments de 
suivi de l’évolution de la cybercriminalité afin d’éclai-
rer l’action publique. L’Observatoire national de la dé-
linquance et des réponses pénales y contribuera égale-
ment en consacrant un volet de ses travaux à l’examen 
statistique de la cybercriminalité. Ce volet intégrera les 
données transmises par l’autorité nationale de sécurité 
des systèmes d’information et le dispositif d’assistance 
aux victimes d’actes de cybermalveillance, qui auront 
participé à son élaboration.
> Protéger la vie numérique, la vie privée et les 
données personnelles des Français.
À la faveur du règlement européen en matière 
d’identité électronique (eIDAS), la France se dotera 
d’une feuille de route claire en matière d’identité nu-
mérique délivrée par l’État. Cette feuille de route sera 
élaborée avant la fin de l’année 2015 sous l’égide du mi-

[Page 25 / 44 | chars: 4610]
--------------------------------------------------------------------------------

23
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — deuxième OBJECTIF
nistère de l’intérieur et des secrétariats d’État chargés 
du numérique et de la réforme de l’État, appuyés par les 
services du Premier ministre, et devra comprendre un 
volet qui définira un cadre de référence pour l’utilisa-
tion au profit des collectivités territoriales de l’identité 
numérique délivrée par l’État.
Cette feuille de route prendra en compte la straté-
gie numérique du Gouvernement qui prévoit le déploie-
ment de dispositifs de fédération d’identité permettant 
d’utiliser une même identité numérique pour s’authen-
tifier sur différents services. Grâce à ces dispositifs, les 
identités numériques peuvent avoir été fournies par des 
entités différentes tant que le tiers chargé de la gestion 
de la fédération d’identité est capable de déterminer le 
niveau de confiance associé à l’identité.
Sous réserve de respecter des exigences de sécuri-
té adaptées aux usages et aux menaces, ces dispositifs 
sont de nature à renforcer la confiance des utilisateurs 
dans leur vie numérique, à en favoriser la fluidité tout 
en limitant le risque d’une exploitation non désirée de 
leurs données personnelles. Pour les usages les plus sen-
sibles, tels que ceux concernant la vie démocratique ou 
les échanges internationaux relatifs à la justice, des ni-
veaux de confiance élevés dans les dispositifs et services 
seront systématiquement employés. Ces niveaux élevés 
de confiance s’appuieront sur le tissu industriel natio-
nal et le schéma de certification de sécurité en place.
La France protègera la vie privée et les données per-
sonnelles de ses ressortissants. Les droits à la vie privée 
et à la maîtrise individuelle et collective des données per-
sonnelles seront réaffirmés chaque fois que nécessaire et 
notamment à l’occasion des négociations commerciales 
entre États, qu’elles soient bilatérales ou multilatérales.
Pour informer les Français sur l’utilisation faite des 
données confiées aux services numériques, une signalé-
tique adaptée et partagée avec les États volontaires et 
en cohérence avec les travaux européens effectués dans 
le cadre du règlement européen relatif à la protection 
des données à caractère personnel sera mise en place 
courant 2016. Cette signalétique permettra de visuali-
ser les caractéristiques essentielles des conditions d’uti-
lisation des plates-formes et services numériques ou des 
moyens de paiement utilisés.
> Proposer des solutions techniques  destinées à 
sécuriser la vie numérique, accessibles à toutes les 
entreprises et au grand public.
Les services de l’État labelliseront des solutions de 
sécurisation des terminaux personnels. Une signalé-
tique cohérente avec celle proposée ci-dessus permettra 
aux utilisateurs d’être informés d’éventuelles transmis-
sions d’informations à un tiers dans le cadre de cette 
protection. Une fois créé, le dispositif d’assistance aux 
victimes d’actes de cybermalveillance évoqué ci-dessus 
fera, au titre de sa mission de prévention, la promotion 
de ces dispositifs auprès des publics concernés.
Par ailleurs, et comme cela a pu être engagé par le pro-
gramme des investissements d’avenir, l’offre de solutions 
accessibles et adaptées destinées à sécuriser la vie numé-
rique des petites et moyennes entreprises sera soutenue.
Un soutien au développement de solutions fran-
çaises sera apporté ainsi qu’aux communautés du logi-
ciel libre développant des solutions de sécurité.
> Renforcer les mécanismes opérationnels d’en-
traide judiciaire internationale et universaliser les 
principes de la Convention de Budapest sur la lutte 
contre la cybercriminalité.
Adoptée en 2001 dans le cadre du Conseil de l’Eu-
rope, la Convention de Budapest est devenue un ins-
trument de référence qui permet la coopération dans 
la lutte contre la cybercriminalité entre États des cinq 
continents. Ratifié par 46 États, dont 7 non membres du 
Conseil de l’Europe, cet instrument rassemble d’ores et 
déjà 125 États à un titre ou à un autre (signataires, États 
invités à adhérer, États recevant de l’assistance tech-
nique en vue d’une future adhésion, États ayant adopté 
leur loi interne sur le modèle de la Convention). 
Il est aujourd’hui essentiel d’universaliser et de 
consolider aussi bien le socle de normes que l’outil de 
coopération que constitue ce texte.
Par ailleurs, la France fera la promotion au sein de 
l’Union européenne de la définition d’un dispositif de 
coopération judiciaire simplifiée entre États membres 
afin d’accélérer la transmission des données et de 
mettre un terme aux activités illégales.

[Page 26 / 44 | chars: 67]
--------------------------------------------------------------------------------

stratégie nationale pour la sécurité du numérique - INTRODUCTION
24

[Page 27 / 44 | chars: 131]
--------------------------------------------------------------------------------

stratégie nationale pour la sécurité du numérique - INTRODUCTION
25
3
SENSIBILISATION, FORMATIONS  
INITIALES, FORMATIONS CONTINUES

[Page 28 / 44 | chars: 3125]
--------------------------------------------------------------------------------

26
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — troisième OBJECTIF
 ENJEUX
L
a France est en retard par rapport à ses par-
tenaires en matière de sensibilisation de sa 
population aux risques associés aux usages 
du numérique et de formation à la cybersécurité.
Les Français négligent en général les bonnes pra-
tiques lors de l’utilisation des réseaux de communi-
cations électroniques. 
Dans l’usage privé des réseaux de communi-
cations électroniques, les enfants et adolescents, 
confrontés à des contenus inadaptés, exposés au 
harcèlement ou à la prédation, sont les premières 
victimes. Afin de rompre le silence et de permettre 
les poursuites, les plus jeunes devraient être initiés 
à la conduite à tenir lorsqu’ils sont victimes de mal-
veillance numérique. 
La sensibilisation de tous est un préalable néces-
saire pour que les élus, les dirigeants d’administra-
tions ou d’entreprises puissent prendre en compte 
le « risque cyber » à son juste niveau et décider des 
mesures susceptibles de protéger les citoyens qu’ils 
représentent ou les organismes qu’ils dirigent, face 
à des menaces de vol d’informations ou de proprié-
té intellectuelle, d’atteinte aux données person-
nelles, voire l’exposition à des ruptures d’activité, 
d’accidents de production, avec des impacts tech-
nologiques ou environnementaux auxquels ils sont 
potentiellement exposés.
Outre la sensibilisation des plus jeunes, la for-
mation aux métiers du numérique doit permettre 
aux futurs professionnels du domaine de bénéficier 
d’un enseignement poussé en sécurité des systèmes 
d’information, aujourd’hui encore absent de nom-
breuses formations supérieures. 
Par ailleurs, le contenu et le nombre de forma-
tions initiales et supérieures aux métiers de la cy-
bersécurité ne permettent pas de satisfaire la de-
mande des entreprises et des administrations. 
 OBJECTIF
La France sensibilisera dès l’école à la sécurité du 
numérique et aux comportements responsables dans 
le cyberespace. Les formations initiales supérieures 
et continues intégreront un volet consacré à la sé-
curité du numérique adapté à la filière considérée. 
 ORIENTATIONS
> Sensibiliser l’ensemble des Français.
Un programme ambitieux de sensibilisation de l’en-
semble des Français doit être engagé.
Sous la conduite du ministère de l’Éducation natio-
nale, de l’enseignement supérieur et de la recherche 
et du secrétariat d’État au numérique, avec l’appui du 
service d’information du Gouvernement et de l’agence 
nationale de la sécurité des systèmes d’information, un 
appel à manifestation d’intérêt pour la réalisation de 
contenus de sensibilisation à destination du grand pu-
blic sera lancé. 
Le ministère de l’Intérieur poursuivra l’opération 
« Permis Internet » initiée en 2014 par la gendarme-
rie nationale en partenariat avec une fondation privée, 
et relayée depuis le début de l’année 2015 par la Police 
nationale. Cette opération permet de sensibiliser aux 
risques et de conseiller plus de 300 000 élèves de CM2 
chaque année pour les protéger dans leur navigation 
sur Internet.
La visibilité du portail « une éducation numérique

[Page 29 / 44 | chars: 4249]
--------------------------------------------------------------------------------

27
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — troisième OBJECTIF
pour tous » de la Commission nationale informatiques 
et libertés (CNIL) sera renforcée.
Les associations seront invitées à élaborer des pro-
jets de campagnes de communication visant à renfor-
cer la confiance dans le numérique susceptibles de ren-
trer dans le cadre d’une « grande cause nationale ». 
> Intégrer la sensibilisation à la cybersécurité dans 
toute formation supérieure et dans les formations 
continues.
Le ministère de l’Éducation nationale, de l’ensei-
gnement supérieur et de la recherche, avec l’aide de la 
Conférence des présidents d’université, de la conférence 
des grandes écoles et des administrations compétentes, 
incitera à ce que, dès la rentrée 2016, des sensibilisations 
à la cybersécurité correspondant à la filière de forma-
tion soient mises en place dans toute formation initiale 
supérieure.
Le ministère du travail, de l’emploi, de la formation 
professionnelle et du dialogue social, appuyé par les ad-
ministrations de l’État compétentes en matière de cy-
bersécurité, engagera les consultations nécessaires afin 
que, dès 2016, les organismes dispensateurs de forma-
tions continues intègrent dans les différents cursus une 
sensibilisation aux questions de cybersécurité adaptée 
à la formation. 
Enfin, sous la coordination du secrétariat d’État 
chargé du numérique, avec les ministères concernés 
et l’appui de l’ANSSI, la sensibilisation de catégories 
professionnelles pour lesquelles une imprégnation des 
questions de cybersécurité est particulièrement néces-
saire au regard de leurs responsabilités sociétales sera 
engagée. Ces catégories seront précisées par le comité 
stratégique pour la confiance numérique.
> Intégrer la formation à la cybersécurité dans 
toute formation supérieure intégrant une part d’in-
formatique.
L’initiative « CyberÉdu » lancée en 2013 a permis de 
confirmer l’intérêt des enseignants intervenants dans 
les cursus de formations supérieures aux métiers de 
l’informatique pour les sujets de sécurité des systèmes 
d’information. Cette initiative doit être confortée.
Le ministère de l’Éducation nationale, de l’ensei-
gnement supérieur et de la recherche, avec l’aide de la 
conférence des présidents d’universités, la conférence 
des grandes écoles, les administrations et les organi-
sations professionnelles compétentes, veillera à ce que 
dès la rentrée 2016, une formation à la sécurité des sys-
tèmes d’information adaptée à la filière soit dispensée 
dans toute formation initiale supérieure comprenant 
des questions liées au numérique. Une intégration de 
ces éléments de sécurité dans les cours existants devra 
être recherchée en priorité et s’inscrire de manière per-
tinente dans le contexte plus large de chaque spécialité 
enseignée. Ces démarches pourront utilement s’appuyer 
sur les contenus pédagogiques en cours d’élaboration, 
en lien étroit avec la communauté enseignante, dans le 
cadre du projet CyberÉdu. 
Le ministère de la Décentralisation et de la Fonction 
publique s’attachera à ce que les formations aux postes 
de responsabilités de la fonction publique comportent 
des éléments de sensibilisation à la cybersécurité. En 
lien avec le ministère de l’Intérieur, il veillera à ce que 
le concours de recrutement dans le corps des ingénieurs 
des systèmes d’information et de communication prévu 
par le décret no2015-576 du 27 mai 2015 ainsi que les 
formations qui seront dispensées à ses membres com-
portent un volet cybersécurité. 
Face à une demande croissante de nos partenaires, 
il conviendra, dans la mesure du possible, d’adapter une 
partie de l’offre de formation et de sensibilisation à un 
public international, en proposant notamment des pro-
grammes en langue anglaise.
> Recenser et anticiper les besoins en formations 
initiales et continues.
Sous l’égide du groupe d’experts pour la confiance 
numérique, les besoins en formations initiales à court, 
moyen et long terme seront établis, en lien avec l’en-
semble des acteurs concernés de l’administration et du 
secteur privé.
Les syndicats professionnels seront sollicités pour 
l’élaboration et la mise en place de formations continues 
adaptées aux besoins des salariés et des entreprises.

[Page 30 / 44 | chars: 67]
--------------------------------------------------------------------------------

stratégie nationale pour la sécurité du numérique - INTRODUCTION
28

[Page 31 / 44 | chars: 170]
--------------------------------------------------------------------------------

stratégie nationale pour la sécurité du numérique - INTRODUCTION
29
4
ENVIRONNEMENT DES ENTREPRISES 
DU numérique, POLITIQUE INDUSTRIELLE, 
EXPORT ET INTERNATIONALISATION

[Page 32 / 44 | chars: 4067]
--------------------------------------------------------------------------------

30
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — quatrième OBJECTIF
 ENJEUX
L
e cyberespace est en construction rapide. 
100  000 objets nouveaux se connectent 
chaque heure à Internet. La présence de 
nombreuses entreprises françaises sur les salons 
internationaux comme le succès de l’initiative 
« French Tech » montre un réel dynamisme de l’in-
novation française en matière de produits et ser-
vices numériques. Cette réalité ne doit cependant 
pas masquer une certaine perte de maîtrise et une 
réelle dépendance technologiques.
Les grands équipements qui assurent le fonc-
tionnement des réseaux de communications élec-
troniques dont les infrastructures sont situées en 
France sont souvent conçus, développés et admi-
nistrés depuis des centres situés hors de l’Europe. Il 
en est de même pour l’essentiel des équipements de 
communications et de sécurité informatique de nos 
opérateurs d’importance vitale. Le fonctionnement 
d’un nombre croissant d’entreprises repose sur l’uti-
lisation d’applications et le traitement de données 
hébergés dans des espaces immatériels non maîtri-
sés, portés par des infrastructures physiques situées 
hors du territoire national et non soumises au droit 
européen. 
Les évolutions en cours tant au niveau des tech-
nologies que dans les modèles économiques, avec 
par exemple la multiplication des objets connectés 
ou la concentration des plates-formes de service 
en ligne entre les mains de quelques acteurs seule-
ment, sont de nature à amplifier cette perte de maî-
trise du cyberespace national. En cas de crise inter-
nationale, l’accès à des pans entiers du cyberespace 
pourrait nous être contesté. 
La réponse à cet enjeu de souveraineté néces-
site en premier lieu le maintien d’une industrie 
nationale et européenne forte et compétitive dans 
le domaine spécialisé des produits et services de 
cybersécurité. Plus généralement, elle passe par le 
développement, en France et en Europe, d’une offre 
d’équipements et de services numériques qui ap-
portent à leurs clients les garanties de sécurité et de 
confiance adaptées aux enjeux et aux usages. 
Les utilisateurs n’ont pas le moyen de s’assurer 
eux-mêmes du niveau de sécurité des objets et ser-
vices numériques. La promotion de la sécurité dans 
le discours commercial des fournisseurs se généra-
lise sans toutefois permettre une évaluation objec-
tive du niveau de sécurité réellement atteint. Le dé-
veloppement d’une plus grande lisibilité sur le plan 
de la sécurité de l’offre numérique, fondée sur des 
éléments objectifs et vérifiables par un tiers, consti-
tue un défi majeur pour assurer la confiance dans 
l’économie numérique.
Le développement, par les entreprises nationales 
du secteur numérique, d’une offre de produits et de 
services sécurisés doit également être vu comme un 
facteur essentiel de compétitivité pour ces entre-
prises. Le domaine des moyens de paiements (cartes 
à puce, terminaux de paiement, etc.) est l’archétype 
d’un secteur économique dans lequel un niveau 
de sécurité adapté à la menace et vérifiable par un 
tiers constitue un argument commercial de premier 
plan. Plusieurs entreprises nationales disposent 
dans ce secteur d’une position concurrentielle au 
niveau mondial qui doit beaucoup à l’excellence 
qu’elles ont su développer et démontrer en matière 
de sécurité. 
La multiplication des menaces cybernétiques 
et la prise de conscience de plus en plus large de la 
réalité de ces menaces conduiront dans quelques 
années à faire de la sécurité un critère d’achat es-
sentiel dans de nombreux autres secteurs. Agir dès 
à présent pour améliorer la sécurité et la transpa-
rence de l’offre nationale de solutions numériques, 
c’est aussi préparer leur compétitivité à venir.  
En 2015, la part des entreprises françaises et 
singulièrement des PME-PMI utilisant largement 
« Le développement, par les 
entreprises nationales du secteur 
numérique, d’une offre de produits  
et de services sécurisés doit également 
être vu comme un facteur essentiel de 
compétitivité pour ces entreprises. »

[Page 33 / 44 | chars: 3461]
--------------------------------------------------------------------------------

31
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — quatrième OBJECTIF
le numérique n’est que dans la moyenne des pays 
européens. Le rattrapage de ce retard doit s’accom-
pagner d’une meilleure sécurisation de la vie numé-
rique des entreprises et en premier lieu d’une meil-
leure sécurité de leurs systèmes d’information. Il en 
va de notre compétitivité et donc de nos emplois.
Le défi posé aux entreprises françaises est de 
concilier recherche de productivité, d’économies, 
de rentabilité et utilisation ou développement de 
produits et services numériques ne mettant pas en 
danger leur compétitivité ou leur sécurité, celles de 
leurs partenaires ou celles de leurs clients.
La plupart des équipements, objets et services 
numériques disponibles aujourd’hui sur le marché 
n’ont pas le niveau de sécurité informatique leur 
permettant d’éviter un incident — fuite de données, 
dysfonctionnement ou rupture de service. Pour les 
entreprises françaises l’ergonomie, la protection des 
données personnelles, le niveau de sécurité des pro-
duits et services numériques qu’elles développent et 
produisent, doivent devenir à court terme un diffé-
renciateur, un avantage concurrentiel pour ces en-
treprises et en retour pour la nation.
Par ailleurs, si la contrefaçon ne relève pas direc-
tement de la sécurité des systèmes d’information, 
des produits de sécurité informatique contrefaits 
peuvent mettre en danger l’activité des organisa-
tions qui les acquièrent.
En matière d’internationalisation des entre-
prises et d’export, face à une concurrence inter-
nationale exacerbée où nos partenaires accordent 
un soutien appuyé et structuré à leur industrie, les 
services de l’État doivent s’organiser de manière pé-
renne pour soutenir les entreprises françaises de la 
cybersécurité.
La mobilisation et la coordination de toutes les 
ressources publiques et privées disponibles sont es-
sentielles pour accroître la visibilité et la compétiti-
vité de l’offre française à l’international, mutualiser 
les connaissances, les retours d’expérience et ainsi 
favoriser le partage d’informations entre les diffé-
rents acteurs de la filière.
 OBJECTIF
La France développera un écosystème favorable 
à la recherche et à l’innovation et fera de la sécurité 
du numérique un facteur de compétitivité. Elle ac-
compagnera le développement de l’économie et la 
promotion internationale de ses produits et services 
numériques. Elle s’assurera de la disponibilité pour 
ses citoyens, ses entreprises et ses administrations, 
de produits et services numériques présentant des 
niveaux d’ergonomie, de confiance et de sécurité 
adaptés aux usages et aux cybermenaces.
 ORIENTATIONS
> Développer et valoriser l’offre nationale et euro-
péenne de produits et services de sécurité.
En lien avec les administrations compétentes du mi-
nistère de l’Économie, de l’Industrie et du numérique et 
du ministère de la Défense, l’agence nationale de la sé-
curité des systèmes d’information a engagé en 2012 une 
politique industrielle afin de développer le tissu natio-
nal des entreprises développant des produits et services 
de sécurité informatique.
« Pour les entreprises françaises 
l’ergonomie, la protection des données 
personnelles, le niveau de sécurité 
des produits et services numériques 
qu’elles développent et produisent, 
doivent devenir à court terme 
un différenciateur, un avantage 
concurrentiel pour ces entreprises  
et en retour pour la nation. »

[Page 34 / 44 | chars: 73]
--------------------------------------------------------------------------------

32
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — quatrième OBJECTIF

[Page 35 / 44 | chars: 4350]
--------------------------------------------------------------------------------

33
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — quatrième OBJECTIF
Le lancement en 2013 du plan «  cybersécurité  » 
de la Nouvelle France industrielle, désormais englobé 
dans la solution « Confiance numérique » accompagné 
de l’appui du commissariat général à l’investissement et 
de BpiFrance ont permis d’organiser la filière et de lan-
cer des appels à projets visant à créer une offre d’équi-
pements de confiance pour la détection d’attaques in-
formatiques, essentiellement destinés aux opérateurs 
d’importance vitale, et de produits de mobilité sécuri-
sée à l’intention de toutes les entreprises.
Les services de l’État vont accentuer leur effort en 
matière de qualification et de suivi de produits et de 
services de sécurité informatique, ainsi que de soutien 
au développement de nouveaux produits de sécurité ré-
pondant à l’évolution des usages. Ils soutiendront éga-
lement la valorisation et la pérennisation de ces offres 
par le biais d’une commande publique privilégiant les 
produits et services de sécurité qualifiés au bon niveau, 
ainsi que par des actions de communication et de sensi-
bilisation à destination du secteur privé.
Par ailleurs, les services de l’État chercheront à dif-
fuser les résultats des travaux de recherche et dévelop-
pement qu’ils financent pour des équipements de haut 
niveau de sécurité afin d’élever celle des produits desti-
nés aux entreprises et au grand public. 
Enfin, la France s’attachera à tirer pleinement parti 
des leviers offerts par l’Union européenne afin de sou-
tenir, promouvoir et défendre les compétences scienti-
fiques, technologiques et industrielles françaises dans 
les domaines de la cybersécurité. Elle encouragera par 
ailleurs l’UE à ne pas se limiter à un rôle de consomma-
teur, mais à s’imposer comme un acteur global incon-
tournable de l’offre dans ce secteur.
> Transférer les savoir-faire acquis vers le secteur 
privé pour favoriser la prise en charge de sa sécurité 
informatique.
La France s’est dotée depuis cinq ans d’une capaci-
té de détection et de traitement des attaques informa-
tiques, comme l’annonçait le Livre blanc sur la défense 
et la sécurité nationale de 2008. Si cet effort doit être 
poursuivi, notamment par l’ANSSI, il appartient au sec-
teur privé d’assurer sa propre sécurité dans le domaine 
informatique comme dans d’autres domaines, les ser-
vices de l’État ne devant intervenir qu’en cas de crise 
grave. 
Appuyée par le transfert de savoir-faire acquis par 
les administrations vers le secteur privé, la labellisation 
de prestataires compétents et de confiance devrait per-
mettre de détecter et de traiter l’inévitable croissance 
du nombre d’attaques informatiques subies par les en-
treprises.
> Préparer un monde numérique plus sûr par une 
meilleure anticipation des usages, un accompagne-
ment adapté et une information des acteurs.
Pour les cinq ans à venir, la priorité des administra-
tions compétentes en matière de sécurité des systèmes 
d’information doit être l’anticipation et la prévention.
Il s’agira d’obtenir que les produits et services 
numériques ou intégrant du numérique, conçus, dé-
veloppés et produits en France, soient parmi les plus 
sûrs au monde. Pour atteindre cet objectif, les admi-
nistrations compétentes devront orienter leurs efforts 
de communication vers la communauté scientifique, 
publique et privée, et les lieux d’innovation — pôles de 
compétitivité, instituts de recherche technologiques, 
incubateurs, « fab labs », en y consacrant au besoin 
des moyens spécifiques, comme c’est le cas au minis-
tère de la Défense, et, plus récemment, au ministère 
de l’Intérieur.
Lorsque les produits et services numériques héber-
geront des données personnelles ou seront destinés 
aux secteurs d’activité d’importance vitale, les services 
de l’État apporteront les éléments utiles à l’analyse des 
risques ou les conseils nécessaires à l’obtention du ni-
veau de sécurité correspondant à l’usage du produit 
ou du service en cours de conception ou de dévelop-
pement. Ils contribueront également, pour les usages 
qui le justifient, à mettre en place des dispositifs per-
mettant d’évaluer de manière indépendante le niveau 
de sécurité et de confiance de ces produits et services, 
et d’offrir à leurs utilisateurs potentiels des garanties 
adaptées par le biais d’une labellisation.

[Page 36 / 44 | chars: 3384]
--------------------------------------------------------------------------------

34
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — quatrième OBJECTIF
Parallèlement, l’environnement juridique d’accueil 
des nouveaux produits et services devra être anticipé. 
À titre d’exemple, la prochaine arrivée de véhicules au-
tonomes doit inciter le régulateur à préparer les condi-
tions assurant la sécurité de leur circulation. La cyber-
sécurité doit être prise en compte dans les groupes de 
travail internationaux définissant le référentiel et les 
procédures techniques de contrôle.
Pour d’autres types de produits ou services, une si-
gnalétique adaptée devra informer le consommateur 
de leurs caractéristiques numériques essentielles et no-
tamment du traitement qui est réalisé des données col-
lectées. Pour certains secteurs, comme celui de la santé, 
une labellisation systématique des produits et services 
numériques sera étudiée. 
La France cherchera à associer d’autres États 
membres de l’Union européenne à la mise en œuvre 
de ces pratiques afin de créer une zone de confiance 
et de sécurité numériques. Les travaux engagés avec 
l’Allemagne en matière d’informatique en nuage ou de 
messageries sécurisés vont en ce sens.
> Intégrer l’exigence de cybersécurité dans la com-
mande et le soutien publics.
Pour la protection de sa souveraineté et notamment la 
protection de ses informations relevant du secret de la 
défense nationale, la France conservera sa capacité fi-
nancière et industrielle à développer des solutions attei-
gnant les plus hauts niveaux de sécurité.
Plus généralement, l’ensemble de l’administration de-
vra démontrer son exemplarité dans le cadre de la com-
mande publique, en intégrant des critères de sécurité 
au juste niveau dans ses choix des produits et services 
numériques.
Enfin, dès 2016, tout produit ou service embarquant 
ou s’appuyant sur un système d’information et sou-
haitant répondre à un appel d’offres, à un appel à pro-
jets publics, ou accéder à des fonds publics bénéficiera 
d’un facteur de bonification s’il est accompagné d’une 
analyse de risque en matière de cybersécurité corres-
pondant à l’usage prévu du produit ou service et de la 
réponse technique apportée.
> Soutenir l’export et l’internationalisation des en-
treprises du secteur.
Afin de soutenir le développement économique de 
la filière industrielle de cybersécurité, la France s’atta-
chera donc à renforcer la visibilité et la compétitivité de 
l’offre française à l’international et à faciliter l’accès des 
PME et des start-ups notamment aux marchés interna-
tionaux.
La coordination interministérielle sera structurée 
et renforcée. Une organisation adaptée en soutien des 
entreprises françaises sera mise en œuvre au-delà des 
actions ponctuelles et souvent isolées actuellement me-
nées par les différents ministères et entités étatiques.
En sus de la création possible de dispositifs de sou-
tien spécifiques aux acteurs de la filière cybersécurité, 
les conditions d’accès aux dispositifs de soutien exis-
tants, ainsi que leurs modalités de mise en œuvre se-
ront clarifiées et optimisées. Les procédures de contrôle 
des exportations de solutions de cybersécurité seront 
clarifiées et optimisées.
Par ailleurs, à l’image des réalisations de « French 
Tech  », les initiatives collaboratives issues du secteur 
privé et destinées à favoriser l’accompagnement des 
PME et des start-ups à l’international seront soutenues.

[Page 37 / 44 | chars: 73]
--------------------------------------------------------------------------------

35
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — quatrième OBJECTIF

[Page 39 / 44 | chars: 60]
--------------------------------------------------------------------------------

5
EUROPE, SOUVERAINETÉ NUMÉRIQUE,  
STABILITÉ DU CYBERESPACE

[Page 40 / 44 | chars: 4053]
--------------------------------------------------------------------------------

38
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — cinquième OBJECTIF
 ENJEUX
L
e cyberespace est devenu un sujet majeur 
de négociation au sein des organisations 
internationales dont les travaux portent 
désormais sur l’ensemble du champ du numérique.
En 2013, les États ont reconnu que loin d’être 
d’un espace sans règle, le cyberespace était régi par 
le droit international existant. Pour autant, le cadre 
normatif international est encore en débat, ce qui, 
en l’absence d’avancée des négociations, pourrait 
nuire à la préservation d’un cyberespace stable et 
sûr, respectueux des droits fondamentaux et pro-
pice au développement d’une économie prospère et 
de confiance à l’ère numérique. 
Tandis qu’un nombre croissant de pays dé-
clarent se doter de capacités offensives, la conflic-
tualité entre États trouve à s’exprimer de manière 
croissante dans le cyberespace. Par ailleurs, les ré-
vélations de pratiques massives et de techniques 
d’espionnage menées par de grands États ou des 
alliances d’États contre d’autres — parfois alliés 
—, des personnes et des entreprises, ont accru la 
défiance politique contre les pays à l’origine de ces 
pratiques et la méfiance technique vis-à-vis de leurs 
produits et services. Ces révélations favorisent aussi 
la prolifération de moyens techniques similaires.
Parallèlement, des groupes d’individus aux mo-
tivations et soutiens divers, mercenaires recrutés 
mondialement et associés au gré des circonstances, 
recourent régulièrement à des attaques informa-
tiques dans le cyberespace pour tenter de déstabi-
liser les autorités gouvernementales de nombreux 
pays ou des entreprises qui les incarnent symboli-
quement. Des organisations terroristes profitent 
par ailleurs de l’audience portée par les réseaux 
sociaux pour diffuser une propagande destinée à 
attirer des volontaires et terroriser des populations. 
Ces différents groupes bénéficient d’un impact mé-
diatique constant. 
Sur le plan économique, la tendance du début de 
la décennie se confirme. Un petit nombre d’entre-
prises, portées par les États qui ont permis leur dé-
veloppement, utilisent leur avance technologique, 
leur domination sur le marché et leurs capacités fi-
nancières pour préempter l’innovation numérique. 
Cette privatisation du cyberespace au profit de 
quelques monopoles condamne les autres acteurs 
du numérique à la dépendance et capte une part 
trop importante de la valeur ajoutée du numérique 
pour que cette situation soit supportable par les 
économies des autres pays. 
S’il porte la croissance du monde, le cyberespace 
est devenu un lieu de compétition souvent déloyale 
et de conflits, jusqu’à présent de basse intensité in-
formatique, de déstabilisation politique et d’hégé-
monie économique.
L’Europe a su identifier ces enjeux et tente d’ap-
porter par le discours et la réglementation des idées 
et des solutions plus respectueuses d’un développe-
ment numérique durable, tant en matière de gou-
vernance d’Internet que de protection des données 
personnelles ou de sécurité informatique des opéra-
teurs essentiels à l’économie. L’Europe, qui a adopté 
en 2013 une stratégie de cybersécurité, peine toute-
fois à oser une autonomie stratégique numérique et 
à se doter des outils nécessaires à un rééquilibrage 
du cyberespace en sa faveur, bien que ce sujet soit dé-
sormais inscrit à l’ordre du jour de nombreuses en-
ceintes de discussions et négociations européennes.
Parce qu’elle partage des valeurs communes avec 
d’autres États membres de l’Union européenne, la 
France doit y avoir avec eux un rôle moteur en ma-
tière de numérique. 
La France veut participer à la transformation 
numérique de l’Europe par des alliances. L’Europe 
s’est construite hier par une alliance autour de ma-
tières premières. L’Europe numérique se construira 
sur des alliances, de la confiance et la maîtrise des 
données, matières premières des prochaines décen-
nies.
« S’il porte la croissance du monde, 
le cyberespace est devenu un lieu de 
compétition souvent déloyale  
et de conflits »

[Page 41 / 44 | chars: 2089]
--------------------------------------------------------------------------------

39
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — cinquième OBJECTIF
 OBJECTIF
La France sera, avec les États membres volon-
taires, le moteur d’une autonomie stratégique nu-
mérique européenne. Elle jouera un rôle actif dans 
la promotion d’un cyberespace sûr, stable et ouvert.
 ORIENTATIONS
> Établir avec les États-membres volontaires une 
feuille de route pour l’autonomie stratégique numé-
rique de l’Europe.
Ouverte aux États membres de l’Union européenne, 
cette feuille de route déterminera les facteurs-clés de 
succès de la mise en place à court terme des politiques 
propices à l’émergence d’une autonomie stratégique 
numérique européenne, notamment en matière de ré-
glementation, de normalisation et de certification, de 
recherche et développement, de confiance dans le nu-
mérique, — en veillant au respect de la souveraineté 
des États membres, de protection de la vie privée et des 
données personnelles conçues comme un bien d’intérêt 
public.
De la même manière, la France veillera à ce que 
les traités internationaux négociés au nom de l’Europe 
ne conduisent pas à la dépendance technologique ou 
économique des acteurs européens et à l’aliénation des 
données personnelles de ses citoyens ou des données 
sensibles de ses administrations, sources de déstabilisa-
tion du cyberespace. 
Il s’agira de faire de l’Europe le territoire numérique 
le plus respectueux des droits fondamentaux et indivi-
duels et de mettre en place, dans le sens des travaux pré-
curseurs entre la France et l’Allemagne relativement à 
l’informatique en nuage ou à l’échange chiffré de cour-
riels entre les deux pays, une zone de confiance et de 
prospérité économique.
> Renforcer la présence et l’influence française 
dans les discussions internationales sur la cybersé-
curité.
Afin de renforcer la confiance à l’échelle internatio-
nale et d’explorer de nouveaux mécanismes de régula-
tion visant à prévenir les conflits dans le cyberespace, 
la France renforcera ses contacts avec toutes les parties 
prenantes disposées à engager le dialogue sur les en-
jeux de cybersécurité.

[Page 42 / 44 | chars: 1990]
--------------------------------------------------------------------------------

40
stratégie nationale pour la sécurité du numérique — cinquième OBJECTIF
La participation aux négociations multilatérales 
sur la cybersécurité (ONU, OSCE) sera accentuée afin 
de consolider un socle global d’engagements de bonne 
conduite pour les États dans le cyberespace, dans le res-
pect du droit international. 
Les contacts bilatéraux seront renforcés, dans le 
cadre notamment des dialogues diplomatiques à voca-
tion interministérielle sur les enjeux relatifs au cyberes-
pace, pilotés par le ministère des Affaires étrangères et 
du Développement international.
Enfin, dans une logique d’influence, la France in-
vestira davantage les forums internationaux plus infor-
mels dans lesquels les communautés techniques et aca-
démiques et les décideurs politiques pensent ensemble 
les équilibres à venir.
> Contribuer à la stabilité globale du cyberespace 
en soutenant les pays volontaires dans la mise en 
place de capacités de cybersécurité .
La transition numérique, porteuse d’opportunités 
politiques, sociales et économiques, est loin d’être maî-
trisée de manière homogène dans tous les pays. Cela 
porte préjudice à la sécurité et au développement des 
États les moins protégés, et fragilise à l’échelle interna-
tionale, l’ensemble de l’écosystème numérique. 
Afin de contribuer à un déploiement fiable et sou-
tenable des technologies numériques dans l’ensemble 
des pays, et en particulier les pays en voie de développe-
ment, la France se doit de contribuer au renforcement 
capacitaire des pays souhaitant accroître la résilience et 
la sécurité de leurs systèmes d’information, notamment 
en matière de protection des infrastructures critiques 
et de lutte contre la cybercriminalité. 
Afin d’assurer la durabilité et la soutenabilité des 
projets de renforcement des capacités, la France ins-
crira de préférence son action dans des partenariats de 
confiance à long terme. Cette action devra également 
permettre à la France de renforcer sa propre cybersé-
curité.

[Page 44 / 44 | chars: 102]
--------------------------------------------------------------------------------

Texte et illustrations Licence Ouverte/Open Licence (Etalab — V1)
Crédit illustrations : Marc Renaudin

