Source file: 2016-3-M-Péchamat.pdf
Relative path: 2016-3-M-Péchamat.pdf
Page count: 17
Extracted pages: 17

================================================================================

[Page 1 / 17 | chars: 2117]
--------------------------------------------------------------------------------

DRONES ET ROBOTS, ARMES NOUVELLES,  
ETHIQUE NOUVELLE ? 
 
Par M.  Jacques PECHAMAT∗ 
. 
 
 
 
L’Histoire de l’humanité, voire du monde animal nous montre le 
besoin récurent et prégnant de dominer et vaincre l’adversaire, le concurrent, 
l’ennemi qui nous agresse. 
Au niveau des groupes humains les deux clés de la réussite contre 
les agressions sont la bonne intelligence de la force morale sous toutes ses 
formes, nationalisme, clan, religion, famille que l’on peut synthétiser dans l’ 
« esprit de défense », et la force physique des armes des défenseurs basée sur 
les ressources matérielles, scientifiques, économiques pour les doter des 
armes de la suprématie. 
Au XXIème siècle les politiques de défense des démocraties visent à 
contraindre l’adversaire à la paix par un usage juste suffisant de la violence 
quand la dissuasion a échoué, ainsi les armes nouvelles seront, comme de 
tous temps, le résultat de la rencontre de la convergence des besoins 
nouveaux et les ressources nouvelles de la science et de la technologie1. 
 
Les besoins nouveaux 
 
Les démocraties répugnent fort justement aux grandes hécatombes, 
elles accentuent aujourd’hui le besoin d’économiser les pertes humaines 
(civiles et militaires).  
Pour les armées c’est le concept de ZERO MORT développé par le 
Département de la Défense américaine (DOD), même s’il est un objectif 
                                                
∗ Ingénieur Général de l’Armement (2°S). Communication présentée à l’Académie 
des Sciences, Inscriptions et Belles Lettres de Toulouse, le 22 octobre 2015. 
1(1) Des robots peuvent apporter un appui précieux à nos forces, ils ne les 
remplaceront pas, tant que l’affrontement armé reste fondamentalement une question 
d’hommes plongés au cœur du drame terrible et passionné suivant l’expression de 
Jomini. Nous devrons rapporter en permanence la conception de nos drones à 
l’objectif ultime de l’action militaire qui est d’amener l’adversaire à modifier ses 
objectifs ou à s’asseoir à la table de négociation, objectif ultime au service duquel la 
force n‘est qu’un moyen.  Général J-L Georgelin

[Page 2 / 17 | chars: 2356]
--------------------------------------------------------------------------------

JACQUES PECHAMAT 
44 
utopique, il demande la meilleure protection balistique, mais aussi un 
accroissement de l’éloignement du théâtre d’opérations, et une vision précise 
et permanente des zones d’opérations et de la position des ennemis pour 
optimiser la conduite des opérations.  
La rapidité, la précision, l’instantanéité et la fiabilité des 
informations tactiques hiérarchisées par les systèmes d’aide à la décision qui 
permettront une conduite d’opérations performante dans le contexte stressant 
des combats.  
La ‘’productivité’’ du soldat sera ainsi accrue ce qui permettra la 
diminution du nombre de ceux exposés aux plus grands risques, leur 
permettra de prendre en charge plus de cibles et apportera de surcroit des 
économies budgétaires.  
L’accroissement de l’intelligence des combats pour la préparation 
des opérations sera facilité par des renseignements stratégiques et tactiques 
qui iront avec l’augmentation de la puissance, la précision et surtout la 
spécificité des armes permettra de surcroit de limiter des dommages 
collatéraux.  
Enfin la cohérence logistique et économique sera donnée par les 
logiciels de gestion des stocks en juste à temps. 
 
Les capacités de la robotique 
 
Les ressources nouvelles de la science et de la technologie portent 
essentiellement sur trois points majeurs : 
• 
L’explosion de la miniaturisation et de la puissance de calcul de 
l’électronique permettent de réaliser les systèmes de commande contrôle de 
vol autonome et de faible volume. Il ne sera plus nécessaire de piloter en 
temps réel le drone ou le robot, mais de programmer ses trajectoires, les 
conduites à tenir devant des évènements éventuels prévisibles. Il sera même 
possible de déclencher le tir automatiquement ce qui pose la question grave 
d’éthique que nous examinerons plus loin.  
• 
La quasi disparition des distances et du temps par l’instantanéité des 
télécom de la voix, de l’image et des data, et leur cryptage. 
• 
L’intelligence artificielle qui cumule et structure l’expérience, les 
méthodes éprouvées pour les transformer en logiciels de décision et 
d’actions, laissant à l’homme le temps de la réflexion et de l’initiative. On 
devra toutes fois s’interroger sur les limites de cette technologie que certains 
contestent ou voient dépasser par l’évolution fulgurante de la science des 
calculateurs.

[Page 3 / 17 | chars: 2155]
--------------------------------------------------------------------------------

DRONES ET ROBOTS, ARMES NOUVELLES,  
ETHIQUE NOUVELLE ? 
 
45 
 
 
 Drone ou robot 
 
En langue tchèque, rabota signifie esclave. Un drone sera un véhicule 
aérien, naval ou terrestre qui n’a pas d’homme à bord, (UNV Unmanned 
Aerial Vehicle, UNV pour naval, UGV pour terrestre) contrôlé par un 
humain à l’abri. Les avantages sont considérables : 
-En cas d’interception, il n’y aura pas de mort, ni de blessés, ni de 
prisonniers, ni d’otages. 
-Le drone ne se fatigue pas tant qu’il a ses ressources d’énergie et sa 
discipline est garantie, il ne fait pas grève et ne trahit pas. Même si des 
auteurs imaginatifs peuvent écrire des romans, on est loin de la science-
fiction, même s’il ne faut pas insulter l’avenir. 
-Le respect des consignes est garanti par l’informatique qui ne sait que 
reproduite le programme qu’on lui a donné, même s’il est très complexe ; 
seuls des évènements extérieurs peuvent le perturber, pannes mécaniques, 
explosions de têtes militaires, tentatives d’interceptions ou de brouillage.  
-L’absence de l’humain permet de donner plus d’agilité et de furtivité 
car le drone peut être construit pour accepter des facteurs de g élevés et 
répétitifs sans fatigue.   
 
Particulièrement les drones aériens sont des aéronefs désencombrés de la 
présence de l’aviateurs, la forme sera en relation avec la mission, la charge 
utile, la motorisation et les systèmes de bord. Furtivité et vitesse vont guider 
le choix de la voilure entre fixe et tournante, de même la motorisation entre 
grande autonomie si thermique ou électrique plus discrète, voire solaire. 
Les systèmes de bord assurent le pilotage et la navigation (calculateurs, 
capteurs, mémoires, actionneurs, sécurité du vol)     
La charge utile est constituée de capteurs (optiques, électromagnétique, 
nucléaires, etc.) de systèmes de traitement, de transmission et d’armes 
éventuellement. 
L’intelligence embarquée est constituée de systèmes algorithmiques 
autonomes de grande capacité de calcul, de stabilité et de résilience ; elle 
asservit le vol, les observations et les mesures conformément aux 
instructions programmées et met en œuvre les armes de même

[Page 4 / 17 | chars: 1564]
--------------------------------------------------------------------------------

JACQUES PECHAMAT 
46 
Les catégories de drones 
 
Les drones militaires proprement dits se divisent en trois grandes 
catégories suivant le niveau d’altitude où ils évoluent. 
 
1- Drones HALE, Haute Altitude et Longue Endurance.  
L’altitude de croisière se situe très haut dans l’atmosphère jusqu’à 
20 000 mètres, l’objectif est de le mettre hors d’atteinte des défenses Sol-
Air2, le rayon d’action est orbital grâce à une autonomie de 20 à 30 heures 
jusqu’à plusieurs mois. La mission est  l’observation, et la surveillance, 
stratégiques.  
     
    
 
       Global Hawk 
 
En compétition avec avion U2, le Global Hawk (150M$) élimine le 
risque de capture de l’équipage, la fatigue des longues heures de vol et la 
contrainte de volume et de poids du pilote et son habitacle. Son coût à 
l’heure est estimé à 24 000$. 
 L’X-37B est une navette orbitale de 9 mètres qui remplit les 
mêmes missions. 
                                                
2 L’avion espion U 2 (Dragon Lady) du Cdt Gary Powers a été abattu le 1° mai 1960 
au-dessus de l’Oural à 65000 pieds par l’effet de souffle d’un seul missile SA2 du 
fait de sa grande fragilité nécessaire par ailleurs pour atteindre ces altitudes par la 
technologie de l’époque. Noter que les séries d’avions U2 ont volé jusqu’à la guerre 
du golfe de 1991. La capture du pilote a permis à l’URSS de confondre le 
gouvernement américain et de saboter le sommet de Paris destiné à rechercher un 
accord de limitation des armements, et a eu pour conséquence la très grave crise de 
Cuba deux ans plus tard.

[Page 5 / 17 | chars: 1230]
--------------------------------------------------------------------------------

DRONES ET ROBOTS, ARMES NOUVELLES,  
ETHIQUE NOUVELLE ? 
 
47 
                                                                                                    
 
X-37B 
 
2- Les drones MALE Moyenne Altitude, Longue Endurance. 
Ces drones sont ceux qui apportent le plus grand changement, volant 
à des altitude inférieures à 15 000 mètres, et ayant une endurance de 36 
heures, opérant à des distances du point de lancement jusqu’à 1 000 km ont 
les capacités d’observation tactique, de guidage d’autres aéronefs, de 
retransmission de télécommunication, de mesures etc. 
Ils peuvent être armés de missiles à moyenne portée jusqu’à 6 à 8 
km, de bombes, ou d’anti aériens de moyenne portée, pour détruire des 
blindés, des convois, des bunkers, des aéronefs, ou des groupes d’ennemis, 
comme le REAPER RQ9. 
 
 
Tir d’un Hellfire 
                                 
   
 Dans le langage international ce sont des UAV ou des UCAV s’ils 
sont armés.  
 
Ils sont d’un usage courant dans les forces des Etats Unis ou 
d’ISRAËL, mais de nombreux pays s’en dotent en production nationale 
comme la RUSSIE, la CHINE ou l’IRAN, voire l’Etat Islamique ou par 
acquisition auprès des deux grands producteurs que sont les USA et 
ISRAËL.

[Page 6 / 17 | chars: 101]
--------------------------------------------------------------------------------

JACQUES PECHAMAT 
48 
 
  Drone russe TCHIROV 
 
 
 
Drone US  
 
  
Drone HAMAS 
 
 
 
Drone Iranien

[Page 7 / 17 | chars: 1734]
--------------------------------------------------------------------------------

DRONES ET ROBOTS, ARMES NOUVELLES,  
ETHIQUE NOUVELLE ? 
 
49 
 
Les Européens Royaume Uni ou France ont jusqu’à présent la 
posture de ne pas utiliser des drones armés et se sont dotés de   drones 
Israéliens ou américains.  
Néanmoins dans le cadre des accords de Lancaster House, un 
programme franco-britannique de développement exploratoire d’un drone 
MALE été lancé dans l’objectif de disposer du chasseur du futur UCAV, 
binational, pour cela d’ici 2017, le besoin aura été défini et les technologies 
validées et un démonstrateur de drone de combat évalué d’ici 2020. 
 Le programme opérationnel, prévoit le début des livraisons aux armées en 
2030)  
 
Ce chasseur bombardier volera en patrouille ou en essaims avec des 
avions pilotés comme le Rafale permettant ainsi de gagner la maîtrise du ciel 
par l’assaut sur les défenses ennemies en exposant moins le pilote des drones 
qui sera plus en arrière dans le chasseur. 
Le copilotage du projet est assuré par Dassault Aviation et BAE 
Systems sur la base  
des concepts du Neuron et du Taranis . 
               
   
 
Neuron en vol près d’un Rafale 
 
Des discussions associent l’Allemagne (Airbus Défense Space) pour 
un drone non armé (UAV). 
On voit dans ces nouveaux concepts le drone effectuer des taches 
très dangereuses, et ainsi permettre au soldat d’être moins exposé, nous 
sommes ici dans une évolution majeure du combat aérien. 
Les armées de terre, notamment l’artillerie utilise depuis longtemps 
des drones d’observation, tout comme la marine. Des développements de 
drones aériens sont en cours pour donner les nouvelles performances 
procurées par ces progrès technologiques (endurance, qualité des prises de 
vues et recueil d’informations, bas coût).

[Page 8 / 17 | chars: 1217]
--------------------------------------------------------------------------------

JACQUES PECHAMAT 
50 
3- Les drones mouillés SLAMF (Système de Lutte Anti Sous-Marine 
Futur  
Dans le même cadre le Royaume-Uni et la France ont lancé un 
programme de système de drone mouillé appelé Système de Lutte Anti-
Sous-Marine Futur. 
L’objection est de mettre à bord à l’abri, ou à terre, les équipages 
chargés de la lutte anti sous-marine. Ils pourront disposer de modules de 
détection des mines, de modules de destruction et enfin de modules de 
récupération des engins. 
Ce programme rencontre une difficulté technique originale du fait de 
l’absence de signal GPS sous le dioptre pour assurer la navigation autonome 
des drones modules. 
 
 
Système de déminage 
 
 Drone de surveillance côtière 
 
 
 
4-Les drones dans le combat rapproché, le soldat augmenté  
L’artillerie, les blindés et les forces navales ont de tout temps utilisé 
des systèmes pour voir au-delà de la colline, des systèmes sont utilisés 
depuis fort longtemps, le drone apporte un élément nouveau dans 
l’autonomie du vol et les systèmes de vision, ainsi un drone comme le 
Patroller est mis en œuvre pour localiser les cibles et apprécier les effets des 
tirs d’artillerie tout en mettant à l’abri le traditionnel observateur.

[Page 9 / 17 | chars: 313]
--------------------------------------------------------------------------------

DRONES ET ROBOTS, ARMES NOUVELLES,  
ETHIQUE NOUVELLE ? 
 
51 
Les possibilités des drones, ou robots terrestres sont multiples, du 
déminage, du combat en zone urbaine ou milieu fortement dégradé, voire en 
logistique etc. 
On imagine aussi un robot infirmier qui extrait le soldat blessé de la 
zone des combats

[Page 10 / 17 | chars: 1214]
--------------------------------------------------------------------------------

JACQUES PECHAMAT 
52 
   
Robot brancardier-infirmier 
 
On voit aussi apparaître des robots sous forme d’exosquelette qui 
permettent de démultiplier la force soit pour augmenter la vitesse de 
déplacement ou d’arpenter des zones escarpées ou tout simplement de porter 
des charges plus lourdes que la capacité normale du corps humain. Arrivera-
t-on au soldat augmenté doté de puces implantées pour accroître ses 
capacités intellectuelles, ou ses sens ? Les recherches donnent à penser que 
les possibilités sont atteignables, des questions d’éthique se posent.  
 
Soldat équipé d’un exosquelette 
 
 
4- La prolifération des drones civils 
Je souligne ici simplement la prolifération des drones civils et de leurs 
emplois fort utiles pour la vie en société, l’industrie, la sécurité, la 
surveillance de l’application des lois, l’agriculture, la sauvegarde du 
patrimoine écologique ou pour le divertissement. 
Aujourd’hui les usages sont à 80% pour l’agriculture, mais je 
citerais aussi : 
       -les reportages vidéo, évènements, télé, sports 
       - les expertises et observations lieux difficiles d’accès : ouvrages d’art, 
barrages lignes électriques, clochers, avec un gain de diminution des coûts,

[Page 11 / 17 | chars: 1482]
--------------------------------------------------------------------------------

DRONES ET ROBOTS, ARMES NOUVELLES,  
ETHIQUE NOUVELLE ? 
 
53 
        -la surveillance lieux sensibles (voies ferrées, lignes électriques, voies 
de circulation : vitesse …) 
         -l’expertise thermique bâtiments, 
        -les transports sensibles et urgent, entre hôpitaux, secours sur lieux de 
catastrophes, accidents, 
         -des liaisons commerciales, on voit même des transports de stupéfiants 
(!) 
 
 
 
 
 
 
Néanmoins on assiste de plus en plus à un encombrement du ciel et 
des collisions avec l’aviation, notamment aux Etats Unis où la presse a parlé 
de grands embouteillages. 
La sécurité de l’espace aérien et le respect de la vie privée et de la propriété 
privée ont amené l’ETAT, régulateur, à élaborer des textes organisant la 
circulation et l’usage des drones aériens et émettant des règlements pour leur 
bonne application. La DGAC française a été en avance, même si certains 
pensent que ces règles devraient être améliorées au vu des proliférations 
anarchiques. 
  
Le principe de base réside dans la qualification des pilotes de drones, 
leur obligation de toujours voir leur engin et de ne pas se déplacer en 
véhicule, et bien évidement de respecter l’altitude maximale permise, les 
zones d’interdiction (zones urbaines, zones de circulation aérienne, zones 
sensibles…) et zones privées.  
La règlementation française prévoit par le décret du 11 avril 2012 : 
1-l’interdiction du survol espaces privés, la formation et l’agrément des 
pilotes.

[Page 12 / 17 | chars: 1366]
--------------------------------------------------------------------------------

JACQUES PECHAMAT 
54 
  
2-L’altitude maximum de vol est de 150m, pour les drones de poids 
inférieur à 25 kg, le vol à vue ne peut dépasser une distance maximale de 
100m en zone libre, et de 1000m en vol avec retour vidéo mais à l’altitude 
maximale de 50m. 
  
3-Pour les drones de masse maximale de4 kg pour de la surveillance 
l’altitude est réduite à 50 m, enfin pour les minidrones de masse inférieure à 
4 kg le vol à vue est limité à 100m maximum en zone habitée. 
- 
 
 
La lutte contre les drones « espions » 
 
 
Laser anti-drones 
 
La prolifération des drones civils a donné des idées a bien des amateurs, 
des provocateurs ou des délinquants pour observer les domaines privés ou 
restreints comme les espaces militaires ou nucléaires ou stratégiques. La 
presse s’en est faite l’écho lors de survols de l’Elysée ou de centrales 
nucléaires. La crainte d’actions terroristes est aussi apparue. 
Les moyens de lutte ont apparu, du laser destructeur, aux émetteurs de 
fréquences de brouillage du guidage, aux drones lanceurs de filets pour 
capturer les drones délinquants. 
Les pilotes délinquants sont quant à eux facilement localisables par 
triangulation radiofréquences. 
Les collisions avec les autres aéronefs sont un réel risque notamment 
dans les zones aéroportuaires. La mise en place de moyens de détection et de 
capture deviendra la règle.

[Page 13 / 17 | chars: 2038]
--------------------------------------------------------------------------------

DRONES ET ROBOTS, ARMES NOUVELLES,  
ETHIQUE NOUVELLE ? 
 
55 
 
Le soldat et le drone. 
 
Des emplois nouveaux vont apparaître, ils seront très exigeants en 
technicité et stabilité de la personnalité. 
Le nombre de plateformes aériennes pilotées va décroître, on évalue 
cette diminution à 20% en 2020 et 70% en 2050. Cela ira de la dronisation 
des aéronefs de chasse de reconnaissance ou de bombardement, à celles de 
transport comme pour les avions civils. 
Il est certain que c’est les drones d’observations et de reconnaissances qui 
vont être les plus nombreux car toutes les forces ont ces besoins cruciaux de 
savoir ce qu’il y a derrière la colline ou dans le fatras de démolitions en zone 
urbaine outre la surveillance ou la recherche d’informations plus 
stratégiques.  
Le pilote et l’observateur vont être dans un poste de combat protégé, 
éventuellement à des milliers de kilomètres du lieu des opérations, avec tout 
le confort raisonnable, insensibilisés du stress du combat, des bruits locaux, 
comme devant un jeu vidéo et aux horaires de travail d’une administration, 
même s’ils font journée continue. On a déjà observé des comportements peu 
adaptés à la réalité du combat réel, une certaine insensibilité lors de l’emploi 
des armes, ou au contraire des sentiments de culpabilité face à la violence 
déclenchée sans exposition personnelle. 
Un grand changement est donc à attendre notamment dans les forces 
aériennes, sur les emplois et les exigences de la formation. 
On peut penser que les questions psychologiques seront prioritaires 
tant dans la sélection des futurs opérateurs, officiers et sous-officiers, mais 
aussi dans leur suivi médical et managérial.  
Il devra être porté attention à la conservation des séquences 
opératoires afin de préserver l’information sur les décisions prises lors des 
phases cruciales afin de discerner les comportements respectueux des règles 
d’engagement, notamment en conformité à l’éthique et aux lois de la guerre 
(jus in bellum).  
 
 Poste de travail d’un pilote.

[Page 14 / 17 | chars: 2192]
--------------------------------------------------------------------------------

JACQUES PECHAMAT 
56 
 
 
Ethique des drones 
 
Examiner la question des nouvelles armes vis-à-vis de l’éthique est 
essentiel tant lors de leur conception que lors de leur emploi. Sans rappeler 
la condamnation de l’arbalète par le pape au XVème siècle comme arme 
déloyale car déséquilibrant anormalement l’égalité entre combattants, il est 
aujourd’hui admis que le camp disposant d’armes dites de supériorité est en 
droit de les employer s’il conduit une guerre juste et conformément à 
l’éthique militaire, notamment quand la dissuasion n’a pas rempli son office. 
Cicéron et St Thomas d’Aquin ont formulé les principes de base 
d’une guerre juste. 
 
1-Auctoritas principis : la guerre ne peut relever que de la puissance 
publique sinon elle est un crime. L'auctoritas principis s'oppose à la décision 
individuelle appelée persona privata ; 
2-causa justa :  Grotius « de jure belli ac pacis » (1625), définition 
du concept théologique de la guerre juste : 
 - le dommage doit être durable, grave et certain et les autres réponses 
impraticables ou inefficaces  
- l’action militaire doit avoir des réelles chances de succès tout en assurant 
que les dégâts ne seront pas pires encore. 
3-intentio recta : l'intention ne doit pas être entachée de causes 
cachées mais uniquement dans le but de faire triompher le bien commun. 
 Cicéron ajoute : La guerre doit être conduite dignement et sans 
violence excessive. 
  
Ces éléments sont aujourd’hui légalisés dans le droit international 
notamment dans la les principaux articles de la convention de La Haye : 
 Article 1° : Les belligérants doivent avoir à leur tête une personne 
responsable, porter un signe distinctif et reconnaissable à distance, enfin 
porter les armes ouvertement. 
  Article 23 : Les belligérants doivent employer des armes, des projectiles ou 
des matières propres à ne pas causer des maux superflus. 
Articles 24 et25 : Il est interdit de bombarder par quelque moyen que ce soit 
des villes, villages, bâtiments, habitations non défendues ; en outre le 
commandant assaillant devra faire tout pour en avertir les autorités. 
Autres : Les activités de renseignement militaires non clandestines sont 
licites.

[Page 15 / 17 | chars: 2389]
--------------------------------------------------------------------------------

DRONES ET ROBOTS, ARMES NOUVELLES,  
ETHIQUE NOUVELLE ? 
 
57 
 
Même le pape François le 18 août 2014 prend position sur la guerre 
au Proche 0rient en disant : 
 
« Dans ces cas où il y a une agression injuste, je peux dire qu’il est 
licite d’arrêter l’agresseur injuste. Je souligne le verbe arrêter, je ne 
dis pas bombarder, mais l’arrêter.  Les moyens par lesquels on peut 
arrêter l’agresseur devront être évalués ; arrêter l’agresseur injuste est 
licite. Combien de fois, avec cette excuse d’arrêter l’agresseur injuste, 
les puissances se sont emparées des peuples et ont fait des vraies 
guerres de conquête… ». 
 
Le cadre de l’éthique des drones armés est ainsi posé, l’essentiel 
licite est d’arrêter l’agresseur pour l’amener à cesser son agression et à 
négocier la paix, avec des moyens adaptés au niveau de la menace, dans tous 
les cas en évitant les populations civiles. On pourra discuter des monstrueux 
bombardements sur Dresde ou du Japon, ainsi que l’emploi des armes 
nucléaires sur le Japon, pour en évaluer si c’était le bon niveau pour 
atteindre la capitulation du III° Reich puis du Japon. Ce n’est pas ici le 
propos. 
 
Un drone armé pourra frapper un état-major, un bunker, toute 
installation d’armement ou de logistique militaire, une base militaire. 
La frappe de l’habitation occupée par un chef militaire ou un 
politique impliqué dans la gerre sera licite (targetted killings ou assassinats 
ciblés) à condition qu’elle n’abrite pas aussi des civils, des femmes ou des 
enfants, et que si n’est pas possible autrement, mais l’on devra éviter tout 
dommage collatéral.3 
Des discussions ont tenté de réglementer le niveau acceptable 
d’effets collatéraux (pourcentage de décès acceptable ou minium carnage !) 
sans aboutir à ce jour. Mais dans les guerres asymétriques actuelles qui est 
militaire et qui est civil ?  
La cour suprême d’ISRAËL a jugé que les terroristes civils sont des 
combattants. 
Depuis le 11 septembre 2001 les Etats Unis d’Amérique ont fait un 
usage intensif des drones armés avec l’accord tacite de la Maison Blanche. 
Le département de la justice en a validé la légitimité dans les cas de : 
1. Risque d’attaque imminente des USA 
2. Impossibilité de capture du terroriste 
3. Respect des principes de la guerre. 
                                                
3 Décision de l’assemblée Générale de l’ONU du 28 mai 2010.

[Page 16 / 17 | chars: 1562]
--------------------------------------------------------------------------------

JACQUES PECHAMAT 
58 
 
La mine Anti-Char est un robot licite, même si elle ne fait pas de 
distinction entre ami et ennemi. La mine Anti-Personnel est illicite car elle 
cause des maux superflus, et longtemps après la guerre , de plus elle est 
actuellement illégale de puis l’application de la convention d’Ottawa entrée 
en vigueur le 1° mars 1999. L’emploi d’un robot ou drone tueur même 
autonome se trouve être licite si le tir est commandé par un militaire sur des 
militaires ou des chefs de guerre 
 
La président OBAMA a pris dès 2012 une position ferme de respect de 
ces règles, et on a assisté à une chute drastique du nombre des fameux 
assassinats ciblés.  
 
 
 
 L’éthique est une attitude responsable pour une meilleure réponse et 
un guide d’action lorsque la morale, la déontologie et les lois ne donnent que 
des réponses ambigües. 
L’éthique de l’armement et notamment des armes nouvelles doit 
aller de pair avec l’éthique de la guerre et l’éthique de la diplomatie, en 
veillant à ne pas donner aux forces des armes non éthiques, c’est-à-dire 
susceptible de ne pas assurer de respecter les principes exposés ci-dessus.  
L’ingénieur constructeur sera responsable de crimes de guerre s’il 
n’a pas pris les moyens de ce contrôle comme l’enregistrement des processus 
de l’emploi du drone armé, ou l’interdiction du tir si la position ciblée n’est 
pas réputée militaire comme nous l’avons défini. 
 
Les logiciels d’aide à la décision devront donc prévoir une procédure 
qui vise à ne cibler que des cibles légitimes, mais quel en sera le

[Page 17 / 17 | chars: 1841]
--------------------------------------------------------------------------------

DRONES ET ROBOTS, ARMES NOUVELLES,  
ETHIQUE NOUVELLE ? 
 
59 
paramétrage, par exemple celui du « minimum carnage », ou « minimum 
collatéral » ? Certains l’estiment à 30 civils dans un bombardement ! 
 
Aujourd’hui l’on affirme que les robots ne peuvent pas être 
indisciplinés, qu’ils n’ont pas d’affect. Le bug technologique ou, 
l’interception par l’ennemi sont-ils garantis ? Les systèmes du futur ne 
dépasseront -ils pas l’intelligence artificielle. 
 
Il me semble responsable de se poser ces questions devant toute 
évolution de la science afin de veiller à respecter les principes d’éthique 
militaire et d’armement évoqués ici, mais cela ne doit pas ralentir l’effort de 
donner à nos forces, par les drones et les robots, les moyens de supériorité 
nécessaires pour conduire les guerres justes. 
 
Dans ces conditions, on ne peut pas ne pas penser que les drones et 
robots soient un recul de l’humain ou qu’ils renforcent l’inhumanité de la 
guerre, car être humain, c’est être digne de l’humanité pour imposer la paix, 
et ce n’est pas cesser d’être homme. 
 
La vigilance reste néanmoins de mise, il faudra donc éviter à l’engrenage 
fatal décrit par Saint Augustin : 
• 
A force de tout voir on finit par tout supporter 
• 
A force de tout supporter on finit par tout tolérer 
• 
A force de tout tolérer on finit par tout accepter 
• 
A force de tout accepter on finit par tout approuver 
 
 
BIBLIOGRAPHIE  
 
POLACCO, Michel, Drones l’aviation de demain ?  Toulouse : Editions 
Privat, 2014. 
Le magazine de ingénieurs de l’Armement, éditions CAIA, plusieurs 
publications. 
Revue DEFENSE, éditions UNION IHEDN, plusieurs publications, 
CHAMAYOU, Grégoire, Théorie du drone, La Fabrique 2013. 
CHAUPRADE, Lionel, les drones aériens, Editions Cépaduès, 2014.  
CREMIEUX, Alain, Ethique des armes, Messages Imprimerie, 2010.

