Source file: 20191113_NP_CDEC-NP_503364-Synthèse-RETEX-portant-sur-participation-armée-de-terre-sécurisation-grands-événements-2.pdf
Relative path: 20191113_NP_CDEC-NP_503364-Synthèse-RETEX-portant-sur-participation-armée-de-terre-sécurisation-grands-événements-2.pdf
Page count: 12
Extracted pages: 11

================================================================================

[Page 1 / 12 | chars: 2064]
--------------------------------------------------------------------------------

LibtrU • Égalité • Trait™il/
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DES ARMÉES
ARMEE HOE TERRE
Paris, le 
' 3 NOV. 2019
Ne n i T. c , /ARM/CDEC/DDO/BREX/NP
D U 0 J D A
CENTRE DE DOCTRINE
ET D'ENSEIGNEMENT
DU COMMANDEMENT
DIVISION DOCTRINE
Bureau RETEX
NOTE
à
destinataires influe
OBJET 
: RETEX portant sur la participation de l'armée de Terre aux grands événements
RÉFÉRENCE 
: NE n°506677/ARM/EMAT/OAT/BEMP/EM
ANNEXE 
: une
En réponse à la note de référence, le CDEC propose à l'EMAT la synthèse RETEX de la participation
de l'armée de Terre à la sécurisation des grands événements.
L'armée de Terre a été engagée sur la sécurisation du 75e anniversaire du débarquement, du G71 et, dans
une moindre mesure, à l'occasion de la coupe du monde de football féminin2. Certains enseignements
relatifs aux manifestations des gilets jaunes apportent également des éclairages en termes de
sécurisation.
L'ensemble des opérations militaires s'est déroulé de manière satisfaisante, même si des fragilités sont
apparues dans le domaine de l'emploi des forces armées, de la coordination 3D et du soutien, lors des
phases de planification et de conduite des opérations terrestres.
La détermination des capacités terrestres les plus appropriées, ainsi que des effets tactiques à rechercher,
doivent faire l'objet d'une étroite collaboration, largement anticipée, entre la chaîne OTIAD et l'armée
de Terre via le COMTN. Celui-ci étant le garant auprès de l'EMAT de la politique d'emploi des forces
terrestres sur le territoire national, il est en mesure, lors du travail de planification avec la chaîne OTIAD,
d'apporter un complément d'expertise, au même titre que l'EMO-T, et surtout d'assurer un emploi
optimisé des unités de l'armée de Terre dans un cadre interarmées et interministériel.
Le général de division Michel DELION
directeur du centre de doctrine
et d'ep^eign^Hwnt du commandement
1 Un GT 450 chaque fois
Une équipe EDO {explosive ordnance disposai)
1, place Joffre - case 53 - 75700 Paris SP 07 - PNIA : 8217535283 - Tél. : 01 44 42 52 83
claire.debeaux@intradef.gouv.fr

[Page 2 / 12 | chars: 79]
--------------------------------------------------------------------------------

DESTINATAIRE :
- 
EMAT/B EMP ;
COPIES:
- 
COMTN ;
- 
CDEC/DDO/B.RETEX ;
- 
A/C.

[Page 3 / 12 | chars: 2310]
--------------------------------------------------------------------------------

ANNEXE
à la note n° 503364 /ARM/CDEC/DDO/BREX/NP du 13 novembre 2019
RETEX portant sur la participation de l'armée de Terre aux grands événements
COMMANDER
L'organisation et le fonctionnement du commandement opérationnel s'avèrent globalement coordonnés,
avec une intégration satisfaisante à l'interministériel. Néanmoins des améliorations peuvent être
réalisées dans les domaines de l'anticipation, la coordination dans la troisième dimension (C3D) et
l'emploi de certaines capacités rares.
1. Planification : des orientations trop tardives
Le processus de planification des armées nécessite une anticipation qui n'est pas dans la culture
interservices du ministère de l'intérieur (MININT). Le travail des groupes (de travail - GT), peu
coordonnés en amont, la multiplicité structurelle des donneurs d'ordre3 et les cadencements
asynchrones, gênent le bon déroulement du processus de planification militaire, avec pour conséquences
des demandes tardives, en aval de la génération de force (GENFORCE).
Le lancement à M-6 de la planification interministérielle et la désignation d'un interlocuteur
unique MININT (préfet) doivent être expérimentées en collaboration avec les autorités
préfectorales dès le prochain grand événement. Dans tous les cas, en se basant sur des hypothèses
a minima, le rythme de la planification militaire est à maintenir pour permettre aux différents
OPCONers, aux ASIA4, ainsi qu'aux armées, directions et services (ADS), d'anticiper le
déploiement, le corrigeant à la marge si besoin. Les TUEM doivent être particulièrement robustes
en planification.
La désignation des unités en GENFORCE pour un grand événement doit s'effectuer au moins à
M-4. Les faibles volumes déployés au D-DAY et lors du G7 ont certes permis à l'armée de Terre
(adT) d'adapter en permanence chacun des DPST5 ; pour autant, dans le cadre des JO-2024, le
déploiement prévisionnel du contrat protection (10 000 militaires) nécessitera une meilleure
anticipation.
Au niveau tactique, les termes de rôles, de missions et de tâches des unités, ainsi que les attendus
en matière d'environnement, doivent être parfaitement connus, afin que la mission soit remplie
dans les meilleures conditions.
Préfets de zone et préfets de département.
Adjoint Soutien interarmées.
Dispositif particulier de sûreté terrestre.
3/11

[Page 4 / 12 | chars: 1185]
--------------------------------------------------------------------------------

2. Une bonne intégration de la fonction commandement
Organisation générale du commandement (G7) :
Commandant opérationnel de l'opération : CEMA
Autorité interarmées de coordination (AIC): OGZD-SO
Contrôleur opérationnel du dispositif terrestre des armées en zone de défense et de sécurité Sud-
Ouest : OGZD-SO
Contrôleur opérationnel pour la sûreté aérienne, dans le cadre interministériel de la défense aérienne
et pour la coordination aérienne centralisée des mouvements des aéronefs dans les espaces aériens
concernés par le G7 : CDAOA
Contrôleur opérationnel pour la sauvegarde maritime dans le cadre interministériel de ses
prérogatives : CECLANT
OPCONer
OGZD5SOA1C
COIAZDS SO
GDX
TACONer
Es
CDAOA
CECLANT
| CONS. «in J
| COW4.MEB
AW 
| j 
-| OIMU>
COMAIR
1
LMP
DPST
DP5A
DPSM
Organisation de la cellule de coordination Interarmées (CCIA) :
Positionnement de la CCIA, à proximité de la salle de commandement et des salles thématiques ;
Au sein de la CCIA, ont été positionnés les DL Air (DPSA), Marine (DPSM) mais aussi les
conseiller JUROPS, COMPS, SAN, DRSD.
Clrcu-Transp 
Santé
Comm 
Sécu-cortége 
Ordre Public
Repos
Judiciaire
C2A2-PQAD
Plan du RDC (cellules thématiques)
4/11

[Page 5 / 12 | chars: 2901]
--------------------------------------------------------------------------------

Le positionnement de l'AIC/OPCONER6 et des conseillers Air et Marine en salle de commandement
auprès du préfet, tel qu'il a été joué au G7 ou lors des 14 juillet à Paris, s'est avéré un point fondamental
pour l'exercice du commandement.
La co-localisation des PC-MO7 et des PC tactiques de force, et la mise en place de DL, qui
favorisent la coordination et la circulation de l'information, est à reconduire.
3. Une C3D perfectible
La coordination 3D interministérielle par la C2A2 (cellule de coordination de l'activité aérienne) était
aux ordres du CNOA8 (G7).
Vu de la C2A2, la coordination 3D s'est avérée satisfaisante et exhaustive {co-localisation de la C2A2
et PC LAD9, proximité du DL opérateurs drones). L'ALAT souligne à l'inverse une coordination
perfectible en matière de sécurité des vols (risque de collision entre l'ALAT et les drones FSI, nécessité
de déconfliction tactique).
La mise sous TACON de l'EMT des moyens d'observation ALAT (HL), initialement placés sous les
ordres de PEMIAZD (G7), a en revanche été pertinente, notamment pour la surveillance des frontières.
La gestion de la 3D a été gérée par la mise en place d'un DL ALAT au sein de l'EMT.
La chaîne de commandement des moyens 3D déployés doit assurer de manière efficiente
simultanément la sécurité globale des vols et une capacité d'adaptation face à une situation
inopinée. La C2A2 doit prendre en compte la gestion des espacements drone/hélicoptères, en
liaison avec un PC drone qui doit assurer toute la gestion de l'espace drone, et pas seulement la
LAD.
4. Des capacités militaires qui apportent une réelle plus-value, mais qui gagneraient à être mieux
intégrées
Dans le cadre de la prospection interarmées (IA), le CPCO a reçu des réponses négatives des ADS et,
en l'absence d'arbitrage LA, l'adT a été désignée pour honorer ces capacités rares (admin cyber, EOD,
Cyno-ARDE...).
Chaque armée, direction et service (ADS) doit s'adapter afin de remplir son contrat OPS.
La capacité cynotechnique ADNH10(G7/D-DAY) a permis une amélioration de l'efficacité des
patrouilles SENTINELLE (STNL). Mais le risque d'une mauvaise intégration de cette capacité
spécifique perdure en raison de la méconnaissance par les autorités civiles, mais aussi au sein des
EMZD, de l'emploi correct des équipes cynotechniques.
Une information sur la capacité cynotechnique de l'adT aux autorités civiles et au personnel des
EMZD serait nécessaire (PPT, mémento etc.). Afin de limiter les difficultés logistiques soulevées
par les EMZD dans le cadre du déploiement des équipes cynotechniques, une formalisation du
soutien est à concevoir rapidement sur la base d'un mémento pragmatique.
" Autorité interarmées de coordination/autorité recevant le contrôle opérationnel des forces.
' Postes de commandement de mise en œuvre.
° Centre National des Opérations Air.
* Lutte anti-drone.
' " Aide à la détection et neutralisation humaine.
5/11

[Page 6 / 12 | chars: 2794]
--------------------------------------------------------------------------------

Les moyens HL (G7) ont apporté une réelle plus-value opérationnelle (mission de surveillance aux
frontières).
Afin de faciliter et d'améliorer l'engagement des hélicoptères de l'ALAT sur le TN, une formation
spécifique TN délivrée au sein des BOI des RHC, l'ajout d'un module ALAT dans la formation
des DMD, la rédaction d'une synthèse de l'ALAT 3.3211 facilement exploitable par les EMZDS,
sont des mesures qui pourraient être explorées.
Les QRF métier (G7) ont permis de maintenir une capacité de réaction efficace dans le cadre de la
LAT12. Lors de la coupe du monde féminine de la FIFA, la capacité EOD n'a en revanche pas été
autorisée à intervenir de manière autonome en cas de découverte d'un engin.
Le déploiement de capacités spécifiques apporte une plus-value, si et seulement si leur emploi est
connu et pris en compte dès le début de la planification.
De manière générale, le travail collaboratif de planification entre la chaîne OTIAD et l'EMO-T
est perfectible. Les capacités pouvant être mises à disposition par l'adT ne se restreignent pas à
l'expression de besoins PROTERRE. 
La détermination des capacités terrestres les plus
appropriées, ainsi que des effets tactiques à rechercher, doivent faire l'objet d'une étroite
collaboration, largement anticipée, entre la chaîne OTIAD et l'armée de Terre via le COMTN.
5. Des capacités à systématiser pour le commandement:
Le système d'informations géographiques (SIG) SYNAPSE mis en place par la DGSCGC^, au sein de
la chaîne de remontée d'informations entre les EMIZ14 et le COGIC15, est un outil essentiel pour la
chaîne du secours qui a été déployé au PCI du G7. En revanche, il n'a pas été déployé au sein du PCIAT
D-DAY.
Outil unique cartographique et interactif de la gestion de crise, le portail SYNAPSE apporte une
réelle plus-value en conduite et en planification. La systématisation du déploiement de cet outil (et
donc du réseau MTNINT) au sein du PCIAT, doit être accompagnée d'un référentiel unique
(carroyage, baptême terrain etc.) à tous les opérateurs.
Plus globalement, même hors du cadre « grand événement », le déploiement d'outils
interministériels doit être généralisé dans la chaine OTIAD afin de se familiariser avec leur
utilisation.
Lors du G7, aucune cellule météo n'a été déployée malgré la quantité de moyens aériens engagés.
Une cellule météo est indispensable dès lors que des moyens aériens importants sont engagés. Les
services préfectoraux ou l'EMIAZD doivent prendre en compte cet impératif dès la conception de
l'opération.
Manuel d'emploi de l'ALAT sur le territoire national (PFT ALAT 3.32)
12 Lutte anti-terroriste.
13 Direction générale de la sécurité civile et de la gestion des crises,
14 Etat-major interministériel de zone.
15 Centre opérationnel de gestion interministériel de crise.
6/11

[Page 7 / 12 | chars: 2384]
--------------------------------------------------------------------------------

Lors du D-DAY, un LEGAD a été présent au côté de l'officier de marque, en planification et en conduite.
Son apport est déterminant pour la rédaction des réquisitions, arrêtés, protocoles, réponses aux demandes
de concours etc.
La présence d'un LEGAD en appui de l'AIC est à systématiser.
MAITRISER L'INFORMATION.
L'ampleur et la sensibilité particulière à l'organisation du G7 ont donné lieu à la mise en œuvre d'un
processus de renseignement particulièrement robuste, qui a donné satisfaction. Les enseignements du
domaine SIC confirment le besoin de déploiement d'un réseau militaire.
1. Des dispositifs de renseignement diversement dimensionnés
Le G7 disposait d'une cellule J2 à la CCIA16. Tous ministères spécialisés avaient déployé de nombreux
moyens (capteurs humain et matériels), auxquels se sont ajoutés les capteurs militaires (gazelle Viviane
et drone MALE) et les DL.
La fluidité et l'instantanéité de l'information opérationnelle permettent de garder en permanence
la souplesse et la mobilité du déploiement, tout en adaptant la manœuvre, et d'éviter notamment
l'imbrication avec les manifestants.
En revanche, à l'occasion du D-DAY, le J2 n'a disposé que de 3 jours pour effectuer ses prises de
contacts. Ce délai s'est révélé trop contraint, d'où l'absence d'équipes de recherche et le maigre maillage
du terrain.
Des délais à définir précisément sont à prévoir pour permettre au J2 les prises de contacts locales
en amont du déploiement, et pour compléter le maillage terrain avec des moyens de recherches
dédiées.
2. Une gestion de l'information perfectible au niveau tactique
Lors du D-DAY, les échanges d'informations entre EMT et PCIAT ont connu initialement des
difficultés diverses. Ce n'est qu'au bout de 3 à 4 jours de mise en œuvre que les échanges ont été de
productifs et fluides.
La formalisation de l'ensemble des messages attendus de la part de I'EMT est à concevoir
rapidement au cours de la planification.
3. Effort sur des SJC robustes et la désignation du COMSIC IA
Le réseau militaire des SIC constitue la garantie de maintenir une bulle de communication résiliente. On
constate que l'emploi du PR4G génère moins de coupures que le réseau INPT. L'EMZD SO, qui ne
dispose pas encore d'Auxylium, n'en a pas fait la demande en raison des élongations, de la topographie
et du soutien nécessairement associé.
'" Cellule de coordination interarmées.
7/11

[Page 8 / 12 | chars: 2405]
--------------------------------------------------------------------------------

Pour assurer des liaisons fiables, la mise en place de réseaux militaires et l'utilisation de matériel
spécifique, en complément des moyens fournis par l'OTIAD, est une des actions essentielles de la
planification.
Les moyens de télécommunications doivent être employés en fonction du terrain (PR4G, VHF en
openfield, Auxylium, en ville). S'il n'est pas possible de réaliser des liaisons de bout en bout, il faut
réaliser des espaces lacunaires et effectuer des raccordements de bulles.
Les moyens satellitaires type REMO s'avèrent efficace en cas de brouillage. Les besoins en débit
et en bande passante doivent être coordonnés avec la DIRISI et le SCOE17 et les demandes doivent
être effectuées longtemps en avance.
Les moyens de communication SIOC doivent être mis en place jusqu'au niveau de la patrouille
(comme pour STNL), pour lui permettre de rester en contact avec son chef.
L'absence de contrôle des fréquences ne permet ni le contrôle les fréquences assignées, ni l'écoute ou
le brouillage des fréquences non assignées et employées.
La désignation du fréquencier doit s'accompagner d'éléments de contrôle et d'écoute, pour
s'assurer que l'assignation des fréquences est respectée, et pouvoir écouter les fréquences non
assignées. L'identification en amont des éventuelles fréquences utilisées par les menaces (J2) doit
permettre le cas échéant leur écoute et leur brouillage.
La désignation d'un COMSIC IA trop éloigné ou désigné trop tardivement et des interlocuteurs SIC
TERRE multiples ne permettent pas d'anticiper correctement la manœuvre SIC.
La désignation d'un COMSIC IA dédié est l'une des premières décisions à arrêter au début de la
planification, afin d'aider à la conception, réserver les moyens idoines et piloter la manœuvre SIC
jusqu'au repli.
Une unité des transmissions doit être également dédiée au montage, au maintien en condition
opérationnel et au démontage des PC.
4. Communication :
Lors du D-DAY 75 la production d'images par l'équipe de communication (COM) s'est avérée
insuffisante et de qualité moyenne. Du fait de son engagement sur des missions d'accompagnement
presse ; l'équipe COM ne dispose pas de la disponibilité nécessaire.
A l'occasion d'un grand événement, la désignation d'une équipe images dédiée à titre permanent,
a minima un photographe, serait pertinente, afin de valoriser l'engagement des militaires.
Service Conduite Opérations Exploitation
8/11

[Page 9 / 12 | chars: 2953]
--------------------------------------------------------------------------------

OPERER
Les RETEX démontrent la capacité de la force à conserver sa liberté de manœuvre et sa réversibilité,
grâce aux échanges permanents, à une coordination efficace avec les FSI jusqu'au niveau tactique, et à
une meilleure connaissance mutuelle. Pour autant, on note encore quelques difficultés des EMZDS à
sortir de la logique comptable imposée par le MININT au profit de l'effet à obtenir.
1. La protection de la force, une réflexion à poursuivre
La participation des armées à des grands événements peut placer les militaires face à des situations
relevant du maintien de l'ordre. On peut également rappeler que de nombreux sites institutionnels ont
fait l'objet d'attaques ou de dégradations de la part des « gilets jaunes ».
Afin de faire évoluer la doctrine d'engagement de l'adT dans les environnements complexes des
prochaines crises, il importe de poursuivre les réflexions sur l'engagement des forces terrestres
dans le cadre des scénarios de troubles graves à l'ordre public répertoriés dans l'IMIOlOO et
d'utiliser les scénarios de la DFT 7.2.1, VEnnemi générique pour l'instruction et Ventraînement des
forces terrestres.
Les emprises militaires peuvent devenir des cibles au titre de symbole de l'étal ou pour leur intérêt
propre. L'implication de I'OTIAD et l'articulation des chaînes opérationnelle (OPS) et organique
(ORG) concernant l'appréhension de la sécurité en situation de crise pourraient être étudiée.
2. Entraînement : des exercices et mises en situation à programmer régulièrement
Tout engagement contribue à entraîner les unités qui sont engagées et favorise la connaissance mutuelle.
L'équipe EOD engagée lors de la coupe du monde de football féminine a conduit sa mission avec les
démineurs du LCPP18 de la préfecture de Police de Paris ; elle montre la plus-value du travail dans un
contexte différent (urbain, population, infrastructures, procédures) de celui rencontré lors des
projections extérieures, et le bénéfice de l'expérience des démineurs du LCPP, habituer à faire face à la
menace IED et à la lutte anti-terroriste en zone urbaine dense et très peuplée, particulièrement sensible
aux dommages collatéraux et aux enjeux d'images et de sécurité pour une métropole.
En amont du G7, deux exercices ont permis d'évaluer la chaîne de commandement interministérielle.
Une mise en situation a été réalisée lors de la montée en puissance du dispositif LAD.
Les exercices sont coûteux, mais permettent :
d'évaluer la chaîne de commandement, parfois hors de sa zone de confort ;
de contrôler l'efficacité des outils et leur interopérabilité ;
d'améliorer la connaissance mutuelle des capacités et des procédures ;
de réaliser des mises en situation communes pour les événements qui nécessitent une
coordination fine (drone etc.) ;
de dispenser une information JUROPS19 à toutes les unités pour rappeler les règles d'emploi
de la force.
'° Laboratoire central de la préfecture de police,
'"juridique opérationnelle.
9/11

[Page 10 / 12 | chars: 2994]
--------------------------------------------------------------------------------

3. Emploi des réserves :
L'emploi de personnel de réserve constitue une contribution majeure à la mission. Pour le D-DAY, le
PCIAT a été armé à 80% de réservistes. Le recours aux réservistes nécessite un dispositif particulier
(convocations, jours dédiés...), donc des délais et une anticipation budgétaire.
Le budget de convocation des ESR est à intégrer dans le plan de financement global sous forme
d'une programmation précise.
4. Un emploi tactique des UE encore perfectible
Dans le cadre de la sécurisation du D-DAY, l'unité PROTERRE (UP) cantonnée à la surveillance de
zones précises aurait pu jouer un rôle plus efficace si une plus grande liberté d'action avait été laissée
au CDU. Les missions « contrôler une zone », « surveiller » auraient permis au CDU d'adapter son
dispositif librement dans la totalité de sa zone de responsabilité, en fonction des espaces vides laissés
par les FSI, tout en assurant une présence plus visible, et donc plus dissuasive.
Les EMT doivent pouvoir retranscrire en termes tactiques les effets à obtenir reçus par les EMZD
(COIAZDS20), les DMD ou les EMIZ (état-major interministériel de zone), afin de permettre aux
chefs d'unités, comme en opérations extérieures, d'adapter leur dispositif en fonction des missions
reçues, du terrain et du dispositif IM.
SOUTENIR :
1- Un manque d'anticipation et de préparation pour une manœuvre complexe
Le soutien a donné globalement satisfaction (D-DAY, dans une moindre mesure G7), mais repose sur
la réactivité des acteurs, qui pallie le manque global d'anticipation. Les demandes de renforcement de
personnel de l'adT pour soutenir le matériel du SCA sont fréquentes.
En cas de désignation tardive du GSBdD menant, aucune formation ne peut être réalisée en amont pour
le personnel21, alors que, notamment, les capacités de transport et de manutention ne sont pas en
adéquation avec ce type de déploiement.
Peu de conducteurs sont qualifiés PPLOG22 alors que le seul moyen de transporter le fret dans les
délais impartis est le PPLOG des régiments soutenus. Il apparaît nécessaire d'augmenter le
nombre et type de CACES détenus afin de s'assurer une capacité de manutention en adéquation
avec ce type de déploiement.
La manœuvre logistique est rendue complexe par le nombre de sites civils importants (pas de pré-
positionnements possibles des matériels pour des raisons de sécurité), et des délais trop contraints qui
ne permettent pas de faire appel de manière permanente au CTTS pour les livraisons.
Jusqu'au dernier moment les effectifs à soutenir sont fluctuants. La partie soutien vie courante a parfois
été « bricolée », en puisant dans le personnel militaire de réserve disponible à proximité (D-DAY, G7),
en l'absence de peloton de quartier général (PQG) au sein de la zone.
® Centre opérationnel interarmées de zone de défense et de sécurité (CO de I'EMZD).
Il est à noter que cette démarche s'inscrit dans une planification à six mois pour le défilé du 14 juillet.
Porteur polyvalent logistique.
10/11

[Page 11 / 12 | chars: 2003]
--------------------------------------------------------------------------------

Les SIA gagneraient à conduire un dialogue de planification TN, parallèle à la planification de
l'OTIAD. Le SCA serait alors intégré dès la phase de conception de la mission. Au niveau local, le
COMBdD doit procéder aux arbitrages ou autoriser le recours à l'échelon central.
Il convient :
de dédier un budget ;
de prévoir des conventions « activables sur court préavis » pour les prestations
d'alimentation externalisées ;
de faire effort sur la fiabilisation des effectifs.
Le SCA doit former les GSBdD à la mission de soutien d'un grand événement et les EMZD doivent
veiller à leur entrainement.
Enfin, un PQG à base d'ESR doit être crée au REO des EMZD.
2- Mettre en place un CMO-3 Mouvement :
La préfecture a rencontré de grosses difficultés pour planifier et conduire ses mouvements (G7). Or, ce
type de manœuvre est quasiment similaire à la mise en place d'une division sur une ligne de débouché.
Les autorités préfectorales pourraient être sensibilisées à la pertinence de l'affectation d'un CMO
mouvement. Une information en collaboration avec la Police et la Gendarmerie pourrait être
dispensée dès le prochain exercice important.
On note par ailleurs peu d'anticipation des cérémonies. La désignation tardive des troupes entraîne des
difficultés de mise en place dans une zone contrainte.
Une cellule transit / transport dédiée au sein de la cellule cérémonie apporterait une indéniable
plus-value.
3- Le soutien des unités par leur GS de rattachement pourrait être étendu :
L'ordre donné dès le départ de la mise en place de ce soutien par l'EMO-SCA à tous les GS de fournir
aux unités déployées les moyens en véhicules afin qu'elles soient autonomes a parfaitement fonctionné
(G7).
Une réflexion pourrait être conduite sur la capacité des GSBdD de rattachement à fournir à
chaque unité déployée les moyens d'organiser zone vie, le matériel collectif demeurant quant à lui
à la charge du GS menant. Cela redonnerait de plus un sentiment d'autonomie aux unités.
Centre de mise en œuvre.
11/11

