Source file: 20190909_NP_EMAT-NP_LE508717-SYNTHESE-ANNUELLE-DU-RETEX-CYCLE-2018-2019-2.pdf
Relative path: 20190909_NP_EMAT-NP_LE508717-SYNTHESE-ANNUELLE-DU-RETEX-CYCLE-2018-2019-2.pdf
Page count: 12
Extracted pages: 11

================================================================================

[Page 1 / 12 | chars: 2100]
--------------------------------------------------------------------------------

B a
t i} rtl 
' IA...liii . tli.
Rf.Pt'BUQUt FRA\ÇAIS}
MINISTÈRE DES ARMÉES
ÿ
AnHCC Rloc crac
Paris, le û 9 SEP. 2019
N'ARMÆMAT/OATœEMP/NP
5087 17
ETAT MAJOR DE
L'ARMEE DE TERRE
Le général de division Patrick Bréthous,
sous-chef d'état-major opérations aéroterrestres
de l'état-major de l'armée de Terre
à
Monsieur le général de division aérienne
directeur du centre interarmées de concepts,
de doctrines et d'expérimentations
OBJET
synthèse annuelle du RETEX
cycle 2018-2019
REFERENCE
a) Note«58/ARM/CICDE/SEC-CENT/NP 
du 13/03/2019
ANNEXE
une
Par lettre de référence, le CICDE sollicite l'EMAT afin de disposer d'un document de synthèse relatifau
retour d'expérience de l'armée de Terre pour le cycle 20 1 8-2019.
Ce cycle est marqué par la concomitance de l'arrivée de SCORPION et la prise en compte d'un spectre
de menace élargi incluant la haute intensité, dans un contexte opérationnel particulièrement varié pour le
retour d'expérience : reprise des grands exercices, enseignements majeurs de l'engagement de la TF
WAGRAM en coalition, poursuite de l'engagement majeur en BSS et sur le TN, engagement dans les
opérations de l'OTAN, accompagné d'un effort marqué dans le domaine de l'innovation.
Gagner les guerres d'aujourd'hui et préparer les guerres de demain impose de disposer d'un spectre
capacitaire large et robuste pour produire les effets opérationnels adaptés au contexte et à la menace.
L'appropriation par les forces terrestres (FT) du coïnbat SCORPION, la réappropriation du combat de
haute intensité et l'apport de nouvelles technologies comme multiplicateurs d'efficacité opérationnelle,
marquent ce cycle où nos théâtres constituent autant de laboratoires d'expérimentation, riches
d'enseignements.
Ces évolutions se font dans un cadre de ressources comptées, de tensions structurelles sur les effectifs et
les équipements. Elles imposent des efforts majeurs d'intégration, de mutualisation et d'interopérabilité,
mais aussi une meilleure définition du périmètre des acteurs et une coordination accrue.
60, bd du général Martial Valîn-CS 21623 75509 PARIS
Té]. : 09.88.68.43.02

[Page 3 / 12 | chars: 3091]
--------------------------------------------------------------------------------

508717
ANNEXE l à la note Do 
/ARM/EMAT/OAT/BEMP/NP 
du
0 9 SEP. 2019
SYNTHESE ANNUELLE DU RETEX CYCLE 201b2019
!
En matière de commandement :
alors que l'occurrence d'un conflit face à un adversaire disposant de capacités pouvant menacer nos
structures de commandement dans la profondeur revient dans le champ des possibilités, on constate que
les structures actuelles d'organisation, les charges organiques et la participation aux opérations ne
permettent pas aux états-majors de divisions de déployer un noyau clé entraîné à la haute intensité, apte
d'emblée à initier tous les processusï. On note ainsi une perte de connaissance de la doctrine relative à
ce niveau, notamment du processus de planification, celui de l'évaluation (assessmenr), etc. Le RETEX
montre clairement un besoin d'entraînement des structures de commandement dans tout le
spectre, avec effort sur la haute intensité.
Le système d'infovalorisation SCORPION contribue à la vision partagée et améliore la compréhension
tactique, accélérant la boucle décisionnelle pour créer, sur court préavis, des rapports de forces
favorables. Le rôle du PC GTIA 
dans la maîtrise du flux d'informations sera manifestement
prépondérant et l'impact de l'infovalorisation sur le fonctionnement et l'organisation du PC dev ra
être confirmez. A noter : les retours d'expériences positifs des exercices EXTO STCE, SCORPION IX
et EVTO SACS ont permis la validation des documents de doctrine SIC SCORPION.
En matière logistique ;
les moyens actuels décrits aujourd'hui en organisation pour armer un PC de GTLOG sont insuffisants
et inadaptés à la fïjture manœuvre SCORPION. 
Le soutien logistique de la brigade, quoique couramment
déployé en opérations extérieures sous forme de GTLOG, 
n'existe pas dans le cadre d'un engagement
haute intensité. Or les expérimentations SCORPION mettent au contraire en évidence le besoin
d'unités logistiques et de maintenance multi domaines, interopérables et fortement
manœuvrantes, pour soutenir des GTIA d'abord hybrides3 et une manœuvre qui se veut plus
rapide et décentralisée.
On constate par ailleurs que certains éléments fondamentaux comme la résilience ou le soutien
santé ne sont pas pris en compte dans les exercices, alors qu'une hausse considérable des pertes
est à prévoir en haute intensité. Tout exercice majeur de PC de niveau l à 3 nécessite d'inclure, dès
la préparation de l'exercice, la désignation d'un directeur des opérations médicales, la conception du
volet médical des opérations et l'activation de la chaîne santé, la détermination des capacités logistiques
dédiées à l'évacuation et l'organisation de leur emploi, la conduite à tenir lors de pertes massives (
MASCAL), 
éventuellement la gestion d'un événement NRBC.
' RETEX CiGU. A mettre en rapport avec l'état-major de la 12 (UK) AIB qui bénéficie de 8 exercices par an
' l..ES prochains exercices chercheront à déployer le SIC-S, afin notamment de limiter la perception parfois faussée des eHets de
l'infovalorisation, liée à l'absence de SIOC pertinent au cours de l'exercice.
' Associant des SGTIA GRIFFON et VAB
3/12

[Page 4 / 12 | chars: 4515]
--------------------------------------------------------------------------------

En matière de préparation opérationnelle :
dans les 4 centres dédiés à la manœuvre et au tir, le bilan révèle de bonnes pratiques issues des périodes
de formation en école d'application (qualité de la conduite), mais illustre un manque d'entraînement
et de pratique dans les domaines fondamentaux de la manœuvre : actes élémentaires à pied et en
véhicule, complémentarité des effets des différentes fonctions opérationnelles perfectible, faiblesse dans
la conduite d'un réseau radio et du maniement de certaines armes. Le besoin d'entraînement <( en
réel >> est généralisé (visualiser un GTIA SCORPION, une brigade, un front sur le terrain, etc.).
L'ALAT note également la nécessité de poursuivre l'entraînement avec supériorité aérienne
contestée et forte menace sol-air pour répondre aux stratégies de déni d'accès.
11:2 La PROFOR: 
un apport déterminant de la technologie mais une cohérence et des
entraînements à parfaire
Fonction transverses, la PROFOR implique une multitude d'acteurs, qui nécessite de définir le rôle de
chacun pour en faire une capacité opérationnelle permanente. Il serait nécessaire d'établir une
doctrine françaises déclinable à tous niveaux, définissant le périmètre de la PROFOR, et
l'intégrant dès la génération de force, sur laquelle s'appuyer dans les opérations françaises.
L'aptitude PROFOR, aujourd'hui acquise en réaction au << Hil de l'eau >> dans la continuité des
engagements opérationnels, doit être transformée en une véritable capacité permanente et cohérente
appuyée sur le triptyque doctrine/équipement/formation et entretenue par le processus
d'adaptation réactive. Cette capacité sera basée sur une mise en réseau des moyens, et préfigurée
par la protection collaborative SCORPION.
Le renforcement de la protection des emprises ; le RETEX de la BSS montre un bon exemple de
renforcement de la protection par la technologie, accompagné d'une montée en gamme. Elle doit
néanmoins être élargie, sur tous les théâtres, avec des capacités/radars de contre-batterie (et ROE
associées), des drones/ballons de surveillanceô et des moyens de lutte anti-drone (arrivée du MILAD
dans [es Forces en jui]]et 20]9). Les vo]s quotidiens du DROGEN confirment ]'efHcacité de cette
capacité dans la défense nocturne des plates-formes. Les moyens d'acquisition, dont les drones,
doivent être étoHës pour assurer la sécurité au plus loin des stationnements. Une attention toute
particulière doit être portée à leur maintenance afin d'en assurer la disponibilité constante.
La menace EEI croissante en BSS nécessite une meilleure prise en compte : toutes les unités susceptibles
de se trouver au contact de l'ennemi doivent être entraînées et dotées de moyens de protection et de
neutralisation sufHsants. Dans le domaine de la furtivité, l'acquisition de nouveaux véhicules favorisant
légèreté et mobilité tactique, comme le VBAE (programme SCORPION) sont à privilégier. La
protection des moyens logistiques (GBC, citernes tactiques) est à parfaire, seuls le PPLOG et le
CARAPACE 
sont protégés, hors porteurs (porte-char avec cabines blindées).
La multiplicité des types de brouilleurs7 impose que les formations soient dispensées dès l'arrivée sur ïe
théâtre d'opération et avec le matériel réellement à disposition. Les modifications structurelles
(bricolages) doivent être strictement interdites car elles peuvent conduire à une diminution importante
du niveau de protection, conférant à l'opérateur une fausse impression de << sécurité >>. Il convient
d'appliquer les procédures en vigueur (STAT) permettant d'assurer la cohérence et la sécurité
des matériels engagés.
4 Organisée au niveau OTAN par l'AJP 3.14. Il n'existe pas au niveau national de cellule FP en mesure de coordonner et centraliser les
différents domaines, même si les grands principes sont intégrés dans la conception et la conduite de nos op par les différentes cellules
5 Travaux en cours au CICDE auxquels est associé le CDEC et qui est décliné en mandat pour rédaction d'une DFT
o Le ba[[on captif. armé par une équipe d'observation de ]'arti]]erie a été remarquab]e dans ]e cadre de ]a butte contre ]e groupe mortier GAT
de Kidal, et dans celle contre la pose d'EEI. Ses capacités de détection et d'identification ont également été très utiles dans les phases
d'acquisition de renseignement pour les actions menées dans la ville de Kidal. Ses capacités de dissuasion sont également mises à profit.
' Presque un brouilleur par type d'engin. Le parc actuel est issu d'acquisitions en urgence opérationnelle
4/12

[Page 5 / 12 | chars: 3728]
--------------------------------------------------------------------------------

. Cependant,
le périmètre des acteursP doit être mieux formalisé. La cyber sécurité reste surtout perçue comme
une contrainte par les opérationnels, ce qui influe sur leur comportement : la cyber protection est
finalement insuffisante, même sur les théâtres stabilisés. Or, les effets cyber, plus spécifiquement le
brouillage et la GE, ont été identifiés comme des risques majeurs. En conséquence, ils doivent être
intégrés dans les exercices. Dans la perspective d'écoute et d'intrusion possibles lors des conflits
futurs, la fo rmation à la gestion du chiffre doit également être convenablement conduite.
atériels
içldl41çn!, auxquels s'ajoutent incohérences de dotations et de soutien et manque d'entraînement. A titre
d'exemple, la rupture dans la chaîne MCO des équipements de protection NRBC durant CHAMMAL
aurait pu avoir des conséquences opérationnelles. La maintenance, le suivi des matériels et stocks
doivent être anticipés dès la génération de force, avec un plan de maintenance cohérent. Le besoin
de réappropriation NRBC au niveau individuel et collectif et de densification de la participation
française aux exercices OTANïo est notable.
, concomitamment à la mise en service du premier système dédié en
07/2019lï, la LAD doit également être prise en compte dans la doctrine liée à la protection des
sites. Si le programme MILAD (détection) et les fusils brouilleurs permettent de lutter face aux
d nones ennemis, le volet identification/discrimination semble moins pris en compte.
Enfin, le TUEM ne décrivant pas les missions dites annexes, tout particulièrement celles relatives à la
PRODEF (aide au déploiement, protection, sécurité, convois), ni même certaines missions prioritaires
(postes PMO réalisés sous enveloppe, les sections d'aide à l'engagement débarqué (SAED), 
bases
logistiques avancées crées à iso-effectifs) pour répondre aux besoins de ]a « sahé]isation » en BSS, ]a
difficulté à armer tous les postes en qualité et en quantité perdure.
La prise en compte des réalités des théâtres, ainsi que la perspective du combat SCORPION,
impliquent que les capacités dites annexes ne doivent pas être considérées comme pouvant être
réalisées sous enveloppe. Des ressources et des délais doivent y être consacrés.
2 l:A CAPACITE A COMBATTRE DANS LA DUREE
2.1 Des hommes
Durer en milieu hostile : aux conditions climatiques extrêmes s'ajoutent la dispersion accrue des unités,
les nouvelles menaces (attaques combinées, essaims de drones armés/NRBC/EEI), la probabilité de
l'engagement en milieu urbain. La nécessité d'entretenir la rusticité (esprit guerrier) est évoquée dans
toutes les formations et entraînements. En matière d'innovation, des eŒorts sont conduits sur les
interfaces homme-machine facilitant l'appropriation et sur l'ergonomie et la simplicité des équipements.
$plêbilité du conflit.
L'intégration à la manœuvre SCORPION, la létalité des armes dans un conflit symétrique, la perte de
supériorité aérienne sont déjà anticipées. La réorganisation de la médecine de l'avant, l'utilisation des
nouvelles technologies, l'anticipation des flux et la recherche d'un commandment plus modulaire,
capable de bascules d'effort, sont autant de chantiers capacitaires qu'il convient d'étudier en termes
de soutenabilité. Le faible volume d'hélicoptères dédiés aux EVASAN constitue déjà une
contrainte majeure.
3 Armement des SOC- Securf9 (1)p cen/et
' COMCYBER, Forces, OSSU, OLID, SOC. MOCYB
îo Intérêt majeur de l'exercice de l'OTAN Precfse /"esponse sous agent réel NRBC
'' Au pro fït du TN, opéré par l'amlée de l'air. Les unités de l'amlée de Terre sont en attente d'équipement avec des fusils brouilleurs
nouveaux modèle, et 3 fusils brouilleurs sont déployés en BSS au profit d'un site.
5/12

[Page 6 / 12 | chars: 3869]
--------------------------------------------------------------------------------

Enfin, l'aptitude opérationnelle de la réserve de niveau 2 (R02) peut encore être améliorée par
une meilleure sensibilisation au devoir de disponibilité et un suivi administratif rigoureux.
: la mise en place d'une grande diversité d'équipements,
l'indispensable nécessité de travailler avec des équipements de générations différentes, la multiplication
des sites (BKN), entraînent une distorsion entre besoins et effectifs des maintenanciers, avec des
spécialités déficitaires récurrentes. Le déficit en maintenance technique aine et électronique est
particulièrement préoccupante pour l'avenir du combat SCORPION. Il y a un effort RH à conduire
sur le long terme, alors même que ce vivier est en concurrence avec le milieu civili2
Malgré les efforts entrepris en 2017 pour diminuer le nombre de retards de visites du théâtre BKN,
l'année 2018 a vu ce chiffe repartir à la hausse. L'expérimentation <( volume d'activité soutenable )>
(VAS) conduite à BKN, indique un seuil de soutenabilité au-delà duquel la maintenance n'est plus en
mesure d'assurer la pérennité des moyens. Elle devrait déboucher sur la mise en place de nouveaux
modes d'action, permettant de limiter la surconsommation des potentiels.
: les moyens satellitaires sont prisés, mais comptés,
les bandes passantes limitées et le besoin de soutien toujours plus exigeant : les élongations du théâtre
B KN ne permettent pas de garder une liaison numérique entre tous les éléments des détachements. Les
VAB VENUS montrent des fragilités mécaniques et au niveau des transmissionsî3. La permanence et
la sécurité du service doivent constituer une priorité, même en mode dégradé, et les moyens
disponibles doivent être gérés de manière optimale par le COMSICIAT 
en liaison avec la chaîne
opérationnelle en fonction des impé natifs de la manœuvre (bascules d'eHorts, opérations
ponctuelles). Le recours à un soutien industriel se révèle tout à fait inadapté aux exigences de
réactivité des opérations.
Auxylium est un moyen utile mais dépendant en partie du réseau d'infra. Il donne satisfaction
notamment par sa simplicité d'emploi, son soutien amélioré, et pourrait s'avérer cohérent avec
l'infovalorisation débarquée.
: la montée en gamme des équipements, 
de plus en plus
consommateurs d'énergieï4, percute la recherche de furtivité et d'économie. Le poste MMP, s'il permet
une forte capacité d'observation en mission défensive, doit également permettre une observation longue
durée. Les unités projetées avec FELIN reconnaissent une plus-value dans les domaines de l'observation
et de l'agression mais pointent la nécessité de poursuivre la recherche déjà prioritaire en termes
d'innovation, pour des équipements plus légers, robustes, avec davantage d'autonomie.
L'innovation doit dès à présent intégrer la recherche sur l'hybridité, la production, le stockage et
le recyclage d'énergie. Elle doit intégrer également la capacité à poursuivre le combat en mode
<< frugal )> en environnement dégradé.
Avec plus de 18 000 coups tirés, les canons de la TF WAGRAM 
ont atteint des cadences de tir qui ont
approché des conditions du combat de haute intensité. Si l'engagement de la TF WAGRAM 
a confi rmé
l'efHlcacité et l'exceptionnelle fiabilité du CAESAR 
auprès de nos partenaires et la palette des effets de
ses munitions, l'usure des tubes a généré des aménagements constants, obligeant à puiser sur la
substance de la ressource disponible en métropole et aHectant l'entraînement. Les enseignements
iz Pour diversifier le recrutement et fldéliser, l'amlée de Terre a créé en septembre 20 1 8 le centre d'enseignement technique de l'amlée de
Terre(CETA'l) 
destinée à former des sous-officiers techniciens aéronautiques
'' Les températures excessives, pouvant atteindre plus de 60 degrés, ont des conséquences directes sur les moyens de communication.
'" Le Grison consomme 1,5 fois plus que le VAB
6/12

[Page 7 / 12 | chars: 3647]
--------------------------------------------------------------------------------

sur la soutenabilité de nos équipements issue de ce << laboratoire haute intensité )> sont, à ce titre,
significatifs.
.EN nqTERARMEES
ET EN COALITION
11fçB induit la nécessité de lutter
contre la logique en tuyaux d'orgue et d'étoffer la culture croisée pour une meilleure intégration
interarmes et interarmées.
L'expérience de la SaïÆe Ce//, outil d'intégration de la conduite utilisée avec succès par la coalition lors
de l'opération /n/zerelzf Reste/ve (OIR), avcc co-localisation de tous les échelons de décision, circulation
rapide et partagée de l'information, référentiel commun de la situation tactique, a été déterminante. La
pertinence d'une telle struchre, relevée dans le cadre particulier de OIR, confimïe que la mise en place
d'un échelon de fusion entre la chaîne refis et chaîne ops constitue un point ciel' de l'agilité. Les
modalités de son adaptation doivent être étudiées dans le cadre de la C13D.
Par ailleurs, l'emploi des moyens spécialisés nécessite la connaissance du fonctionnement et des
limitations 
d'emploi 
afin de les inclure 
au mieux dans la manœuvre 
pour obtenir 
les eŒets
attendus. Il suppose la consolidation d'outils cohérents, interopérables et lisibles pour l'interarmes. A
titre d'exemple, le développement de la culture logistique des tacticiens apparaît comme une nécessité.
L'intégration de ces moyens au sein de la chaîne opérations est cruciale pour accroître la liberté
d'action.
Il importe de privilégier le partage de données pour obtenir des eHets, y compris avec les FS. Une
approche globale inter-cellules, qui combine et analyse des données opérationnelles et techniques,
de l'environnement, y compris 3D, et du renseignement doit être promue. En complément, les
pré rotatives interarmes et inde rarmées doivent être clairement définies et les procédures
harmonisées(besoin de doctrine).
Les unités impliquées dans le partenariat militaire opérationnel (PMO) doivent recevoir les priorités en
matière de recueil de l'information, tant de la chaîne renseignement que de la chaîne <.effets -- influence>>.
Le couplage CIMIC-PMO a permis à BKN de valoriser les FAMa. En fédérant les actions des
partenaires pour une coopération opérationnelle, le PMO constitue un levier stratégique efficace sur le
long terme, mais un besoin de continuité et de coordination des actions est identifié alors que le
message est brouillé par la multiplication des intervenants, ainsi qu'un besoin de mise en
cohérence des actions par la construction d'une chaîne PMO de théâtre.
Sur [e TN, ]e besoin de coordination en amont avec les partenaires et tous les acteurs de la sécurité y
compris les acteurs de la sécurité privée, notamment dans l'anticipation d'une crise majeure, trouve une
partie de sa résolution dans la publication de mementos destinés à aider les petits échelons à mieux
appréhender le monde des FSI lors des MISSINTi5. Le réseau des DLAEïô constitue une nouvelle
réponse de l'adT dans tous les départements dépourvus de présence militaire (RETEX à suivre).
ï5 Le COMTN et le CDEC ont publié deux mémentos
en juillet 2018, le MFT 3.60.1/2 : mémento des procédures tactiques des actions conjointes sur le tenitoire national entre les unités de
l'armée de Terre et celles de la Gendarmerie nationale
.en juin 2018 le MFT 3.60.2/2 : mémento du chef « au contact » sur le territoire national - connaissance des forces de sécurité intérieure.
'' 4 1 détachements de liaison et d'aide à l'engagement à l'horizon 2022 (20 déjà déployés), dont la mission principale est de faciliter les
EX'ï'EL des FT, en entretenant un réseau de contact locaux pour faciliter les démarches, en liaison avec le DMD
7/12

[Page 8 / 12 | chars: 3485]
--------------------------------------------------------------------------------

3.3 InteroDérabilité
Le RETEX montre la nécessité de renforcer la capacité des unités à s'intégrer dans un contexte
multinational, en faisant notamment effort sur les niveaux 4 et 5.
Au niveau technique
e
les LDT sont un domaine transverse et constituent un outil majeur d'interopérabilité. Ils
participeront directement à l'échange d'informations entre les capacités offertes par SCORPION
(SICS) et les plateformes équipées en LDT pour l'élaboration d'une situation globale commune
en interarmées/interalliés. Un des enjeux en cours est de disposer de passerelles d'échanges bi-
directionnelles selon les critères croisés LDT-SICS-INTEROP OTANn. Le suivi des
enseignements des exercices18 devrait permettre de mieux définir leur emploi. L'amélioration
de la pratique opérationnelle LDT par l'exploitation des RETEX des opérations et des
exercices français, mais également alliés et internationaux, et l'appui du CICDE dans
l'animation du RETEX ante rarmées du domaine doivent être poursuivis ;
les détachements français d'OIR se sont enfin heurtés à des difHlcultés relatives à la diÆusion
par les Américains des documents classifiés. En enet, des documents majeurs sont toujours
réservés aux /;ïve opes et si les Américains déclassifient certains documents en << J;ïve opes
+ /iR,4 )}, le processus 
prend 
des délais importants 
liés au FDO 
(.fùre€gn l)fsc/osz/re
(Z@ce)U. Ces restrictions ne connaissent pas d'évolution pour l'heure.
e
Au niveau tactique
e
durant l'opération OIR, la mise en place d'officiers de liaison (LNO) aux différents niveaux
tactiques de planification et de conduite des opérations s'est avérée indispensable car ce sont
eux qui ont constitué les yeux de la ÀËaffona/ '4prova/ .,4 zlrborïQ (NAA) lorsqu'aucun ISR n'était
disponible. La mise en place d'officiers de liaison au sein des TasÆ l;bries américaines de
rattachement a démontré une indéniable plus-value. Ces postes doivent être pris en
compte dans tout TUEM de Tank .force française déployée sous commandement allié.
Au niveau humain
e
e
en plus des opérations conduites en coalition, la reprise de la participation régulière de la FT
aux exercices interalliés et missions de réassurance de l'OTAN, 
s'avère particulièrement
bénéfique pour améliorer la capacité à travailler ensemble ;
néanmoins, l'environnement multinational amène chacun à communiquer avec des Anglo-
Saxons ou des Européens : le faible niveau en anglais continue à constituer un frein à
l'intégration dans l'environnement opérationnel. Cette maîtrise est cruciale pour conserver
notre qualité de première armée européenne et de partenaire privilégié des États-Unis.
1 / SCORPION repose sur une infovalorïsation collaborative de niveau NR avec une messagerie H non STANAG, des postes telecom NR
Pour rendre compte de sa situation et bénéficier d'appui (air sol), SICS sera amené à échanger avec des systèmes C2/C4i et noh C2 de niveau
NS. Il faut en appui de ce besoin des traducteurs de messagerie SICS, STANAG LDT et des passerelles d'échange de sécurisation.
'' Exercice NAWAS, 
]es exercices de types TOLL valorisant les 13D de l'adT, BACARA 
pour l'ALAT, 
BOLDQUEST 
pour le DACAS 
et
le G2ASA et CATAM ARAN 
'amphibie', CWIX pour l'interopérabilité des C2
'' Les rive E?es travaillent sur le réseau (JS Serre/ (système SIPR) alors que les autres pays sont alimentés sur un réseau dédié (système
BICES) mis à jour plus ou moins régulièrement. Læ transfert de documents SIPR vers BICES peut prendre plusieurs jours.
8/12
]

[Page 9 / 12 | chars: 3305]
--------------------------------------------------------------------------------

Les difficultés du transport stratégique perdurent : Chammal, Barkhane montrcnt une forte dépendance
aux vecteurs étrangers et civils, Lynx laisse planer des doutes sur la capacité de transport ferroviaire.
Le RETEX pointe un besoin avéré en porte-char blindé pour améliorer la capacité mobilité : en BSS, la
capacité de transport par porte-engin est entièrement externalisée, avec une piètre qualité des
équipements et un manque de protection20. Ce besoin traduit la nécessité de poursuivre la recherche
d'équipements logistiques rustiques et adaptés au combat et constitue un enjeu pour les réflexions
sur les mutualisations possibles du transport tactique et du soutien au déplacement au sein d'une
coalition.
Associé au procédé du raid ART, l'aérotransport en soute permet de déployer rapidement sur de longues
distances une capacité de lieux dans la profondeur qui autorise une permanence de l'appui et une grande
variété des eŒets. L'ensemble des hélicoptères de manœuvre de Barkhane (PUMA, COUGAR,
CAÏMAN) comme de Sabre (CARACAL) 
possède leurs planchers RAID ART. Il apparaît nécessaire
de renforcer la compréhension mutuelle entre les intervenants et acteurs de ce procédé. La redécouverte
des avantages du PILATUS a permis de lancer une réflexion sur les apports capacitaires d'un avion lent
intégré à la manœuvre aéroterrestre.
Les limites actuelles des capacités de franchissement sont connues, confirmées par les RETEX de Lynx
et de BKN, tandis que la mutualisation avec les alliés reste délicate. La nécessité d'améliorer la
traficabilité pour manœuvrer en saison des pluies nécessite l'acquisition de moyens de franchissement
voire de pontage.
L'emploi de l'artillerie à MOSSOUL a démontré le besoin en munitions d'artillerie guidées, munitions
de précision et munitions de frappe dans la profondeur. Le premier emploi de l'obus anti-char BONUS
en opération (arrêt des contre-attaques de Daech) confirme la plus-value des munitions de précision aux
effets complémentairesn. L'artillerie française pourrait encore augmenter ses capacités en se
voyant doter de munitions explosives de précision (telles que l'EXCALIBUR 
et la fusée PGK), qui
trouvent toute leur pertinence notamment en zone urbaine.
Au-delà, l'analyse RETEX des combats en zone urbaine (Grozny, Falloudja, Alep, Mossoul, etc.)
doit être finement étudiée pour préparera'ensemble des FT à cet engagement complexe. Le soutien
logistique du combat en zone urbaine constitue également un sujet d'étude prioritaire.
Le besoin en équipement et en entraînement au combat nautique est avéré, comme la nécessité
d'adapter la MCF dans le domaine spécifique du tir nautiques. Le combat fluvial doit se doter d'une
doctrine et, successivement ou en parallèle, une politique d'équipement doit être définie et inscrite
en programmation financière.
Cette capacité réclamée depuis plusieurs mandats a fait défaut lors de l'attaque par EEI de 2 VBCI à GAO en juillet 201 8. L'arrivée d'une
,,compagnie VBCI en remplacement d'une unité sur VAB renforce ce besoin d'une capacité d'évacuation par des engins militaires.
'' Le BONUS est une munition antichar à détection themlique. Elle n'est donc utilisable qu'afin de détruire des véhicules blindés
" Etude E2CIA pour développement de champs de tir adaptés propres à l'ADT en métropole.
20
9/12

[Page 10 / 12 | chars: 4072]
--------------------------------------------------------------------------------

4.5 Capacité à combattre en milieu froid
Chauffage, camouflage, équipement individuels : des évolutions en termes d'équipement sont en cours
mais la doctrine n'est pas consolidéez3. Il serait utile de créer un stage de conduite de véhicule en
condition hivernale24. L'impact des conditions hivemales sur les équipements25, 
l'adaptation des
équipements individuels grand-froid sont suivis par le COEX montagne et grand-froid. L'enjeu consiste
à équiper les unités spécialisées du domaine MGF et les unités non spécialisées engagées dans le
milieu grand-froid, dans un contexte budgétaire très contraint.
Lors des exercices en Lituanie, des solutions de camouflage hivernal empiriques ont dues être mises en
ouvre. Il est impératifde disposer de solutions de camouflage hivernal et de les mettre à disposition
des unités engagées. Ce point devra être intégré pour les équipements SCORPION.
4.5 Capacité à conduire des missions sur le TN
Le dispositif STN est désormais rénové, fluide et adapté à la mission. Toutefois, de nombreux sites
institutionnels ont fait l'objet d'attaque ou de dégradation de la part de manifestants. Les chefs
d'emprises ressentent un besoin de directives adaptées aux circonstances. Il conviendrait d'étudier
l'implication de l'OTIAD et l'articulation des chaînes OPS et ORG en situation de crise. Par ailleurs, la
participation des armées à des grands événements peut placer les militaires face à des situations proches
du maintien de l'ordre. Il importe de poursuivre les réflexions sur l'engagement des FT dans le
cadre des situations de référence décrites dans l'lIMI0100.
S CAPACITE A CONNAITRE / MAITRISER / INFLUER SUR L'ENVIRONNEMENT
5.1 Des hommesilu$ Performants, l)lus agiles techniquement et intellectuellçDÇD!
La préparation intellectuelle &la mission est primordiale. L'acquisition des connaissances ethniques,
sociales et historiques nécessaires et indispensables est de la responsabilité de chaque officier. De
nombreux organismes (EMSOME, CRT, COMSPE, CIAE, attachés de défense, etc.) détiennent des
informations utiles et complémentaires relatives aux théâtres d'opération : ces ressources doivent être
mieux exploitées. L'intégration des modules compréhension par zone géographique à la DEMS-T
participe à cette acculturation.
La multiplication du renseignement en temps réel lié à l'augmentation des capteurs implique le risque
de limiter la vue du chef au combat à des événements particuliers de la conduite des opérations, au
détriment de la vision globale de la manœuvre. L'infovalorisation doit amener des évolutions dans la
formation des cadres pour un commandement adapté : dans le cadre du combat SCORPION, la
pratique d'exercices de type carré vert permettra d'améliorer la réaction aux incidents et de tirer
le meilleur 
parti 
de l'infovalorisation. 
Ces exercices 
pourraient 
s'appuyer 
sur des <<jeux
sérieux" >> et la simulation.
Besoin entualification 
grand spectre : le chef de cellule engfrzeer support coordfnarfon ce// doit détenir
non seulement les qualités pour conduire des missions de combat du génie, mais des qualités de
planificateur et de solides connaissances en appui général. Le socle de connaissance constitue un point
clef. De même, les capacités SIC accrues offertes aux PC fixes et mobiles font appel à des compétences
distinctes. La prolifération des nano et micro drones impose la prise en compte de nouvelles
problématiques (C3D, restrictions d'emploi, MCO, formation et réglementation)27. Cette nécessité
ZJ En cours
'+ Mandat Lynx : les conducteurs ont éprouvé des difficultés pour rouler sur des terrains enneigés ou gelés.
D Faiblesse d'aptitude technique VBCI, PVP. Besoins en système extérieur de chauHage par soufflerie d'air chaud et mise sous abris.
26 Ou SERIOUS 
GAMES 
: qui englobe tous les jeux de société, jeux de rôle et jeux vidéo qui s'écartent du seul divertissement.
27 La multiplication des mini drones ou l'augmentation de leurs capacités (hauteur de vol, rayon d'action) nécessitera du personnel de plus
en plus qualifié et sensibilisé au milieu aéronautique.
lO/12

[Page 11 / 12 | chars: 3680]
--------------------------------------------------------------------------------

d'allier polyvalence technique et compétences élargies constitue un véritable déni de formation,
accentué par la complexité technologique croissante.
5.2 Le rensei
iement
la nécessité d'un meilleur oartaae de données
Dans le cadre de la numérisation du champ de bataille, il est impératif que la chaîne de
commandement puisse disposer d'une compréhension partagée aussi complète que possible. A ce
titre, et afin de renforcer la réactivité et la performance de la chaîne du renseignement dans le cadre des
opérations extérieures, il apparaît indispensable que la DRM puisse utiliser plus largement SAERc28.
La multitude des réseaux utilisés sur les théâtres constitue un obstacle à l'exploitation et l'échange de
données en matière de renseignement. 
Il importe de repenser le niveau de protection des
informations et du renseignement en privilégiant le DR, et en mettant en place des moyens et
ressources permettant de discriminer les informations opérationnelles devant être communiquées
au plus vite.
La combinaison des capteurs (ballon captif/MARGOT/JMLR/DROGEN)29 
est essentielle et permet de
détecter d'éventuels poseurs d'EEI, d'appuyer par l'observation les unités sur le terrain, de surveiller les
flux de population et d'assurer des missions de dissuasion. Il convient de souligner que les systèmes
de surveillance et d'acquisition des objectifs déployés à Barkhane confirment leur pertinence et la
richesse de la complémentarité des moyens de ce domaine.
Un GRM s'avère un outil efficient et adaptable qui fournit un appui efïïcace aux opérations, et
peut ajuster son articulation en fonction des zones d'opération et des missions. Il est néanmoins
contraint par la RH, le soutien et les équipements : le RETEX montre la nécessité d'accorder plus
d'attention au recrutement, à la formation et à la préservation de la ressource humaine. La fragilité des
moyens ROIM tactiques sur le théâtre BSS30 est également soulignée.
La faiblesse du dispositird'appui électronique tactique est également relevée : l'armée de Terre a
perçu la plus-value de l'appui électronique, essentiel dans le recueil de renseignement (ROEM TAC).
L'appui électronique souffre néanmoins d'une insufHsance conjoncturelle des moyens : il importe de
garantir le Hlnancement permettant d'acquérir la capacité d'interception au plus près dans le domaine
NTIC/ROEM, d'accélérer la mise à disposition des équipements STERNE, de poursuivre les efforts
pour remonter la DTO des capteurs ROEM et de leur porteurs et d'accélérer la mise à disposition des
VAB destinés à supporter les équipements du programme SCIPIOn
5.3 Le domaine Géo connaître le terrain mieux aue l'adversaire
L'appui géographique (DETGEO) 
constitue une plus-value déterminante sur les théâtres. La
cartographie demeure cependant un domaine critique, alors qu'elle constitue un élément clé : la
pénurie de cartesSZ compromet l'accomplissement de la mission dans des conditions acceptables.
Toutes les ressources disponibles (BGHOM) doivent être exploitées, les supports cartographiques
doivent être identiques entre différents niveaux opérationnels, les tablettes durcies doivent
rapidement équiper les ïo rces.
Æ En place au J2/CPCO, (plateaux), encore peu à SDE
" Ballon captif : besoin de retour d'expérience avant de lancer une démarche programmatique(Document du SCOPS) radar MURIN(vient
d'être déployé)
'u Repose sur 3 systèmes DRAC en fin de vie, et s'appuie sur des moyens alternatifs peu adaptés. LËS minidrone SMDR fin 2019 et SDT en
2021 viendront combler les lacunes ROIM. Tant que le SDT n'est pas en service, persistance du déséquilibre entre moyen et mission.
" Déploiement prévu Q2019
" Problématique 
interarmées.
11/12

[Page 12 / 12 | chars: 655]
--------------------------------------------------------------------------------

5.4 La Sprat com
La DIA-3.10.0 STRATCOM, 
diffusée en mai 2018, est destinée à donner un premier cadre à son
application. Elle précise le contexte de son développement, ses enjeux, les différentes approches
(OTAN, partenaires, pratiques françaises), ses principes et son processus, ainsi que son organisation.
L'encart RETEX (201 7) n'l de la page 26 précise que << la doctrine est insufHlsamment connue et mise
en œuvre par les forces quel que soit le niveau. Une partie des problématiques serait résolue par une
meilleure application de la doctrine >>. Le besoin d'inclure la STRATCOM dans l'enseignement
supérieur-Terre est parfaitement justifié.
12/12

