Source file: 2020-05-05_Game_of_drones.pdf
Relative path: 2020-05-05_Game_of_drones.pdf
Page count: 13
Extracted pages: 13

================================================================================

[Page 1 / 13 | chars: 2248]
--------------------------------------------------------------------------------

NATO
REVIEW
Game of drones ? Ou comment les nouvelles
technologies in¬uent sur la dissuasion, la
défense et la sécurité
 Dr Antonio Missiroli
 05 mai 2020
Les progrès technologiques exponentiels, que l’on observe notamment
dans le numérique, ont des répercussions dans tous les domaines de la
vie. Ces progrès, qui découlent surtout du secteur commercial, sont à
l’origine d'une démocratisation des technologies susceptibles d’être
transformées en armes. Les développements technologiques posent
aussi de nouveaux dilemmes quant à leur utilisation par le secteur
militaire.
En septembre 2017, dans un discours prononcé à Moscou devant un parterre
d’étudiants, le président Vladimir Poutine a soutenu – on s’en souvient –
que le pays qui deviendrait leader dans la recherche sur l’intelligence
artificielle – objectif que la Chine s’est explicitement fixé pour 2030 – «
deviendrait le maître du monde ».
Quelques mois plus tard, dans son allocution présidentielle devant la
Douma, M. Poutine a annoncé que les essais du nouveau planeur
hypersonique russe avaient été menés avec succès et que la production allait
pouvoir débuter (cette technologie permet de réduire considérablement le
temps nécessaire pour atteindre un objectif, ainsi que d’embarquer des
charges conventionnelles ou nucléaires).
En septembre 2019, les rebelles houthis du Yémen ont revendiqué la
première attaque massive coordonnée par essaim de drones, menée contre
deux installations de production pétrolière d’Arabie saoudite après mise en
échec des systèmes saoudiens de défense aérienne.
Par ailleurs, dans la nouvelle crise mondiale, liée à la COVID-19, on
constate aussi de plus en plus les effets perturbateurs, voire subversifs, des
opérations psychologiques et de (dés)information conduites dans les médias
sociaux – sans parler des très nombreuses activités d’espionnage menées par
harponnage, voire des cyberattaques directes contre des établissements de
soins médicaux.
🌎 ABONNEZ-VOUS
FR 
Les articles publiés dans la Revue de l’OTAN ne constituent pas la politique ou la position officielle de
l’OTAN, ni celle des pays membres.
La Revue de l’OTAN vise à informer et à favoriser le débat sur les questions de sécurité. Les auteurs s’y
expriment à titre personnel.

[Page 2 / 13 | chars: 2135]
--------------------------------------------------------------------------------

En somme, au niveau national comme multilatéral, les technologies
nouvelles voire de rupture remettent radicalement en question la manière
dont les politiques de dissuasion, de défense et, plus largement, de sécurité
sont conçues et menées.
Les drones d'un essaim sont capables de prendre des décisions collectives. Cette nouvelle technologie
permet aux acteurs étatiques comme non étatiques de causer des dommages et des perturbations, non
seulement sur le champ de bataille, mais aussi au niveau des populations civiles et des
infrastructures critiques. © Medium.com
Technologie et guerre
De l’âge de pierre à Hiroshima, la technologie a profondément influencé (et
parfois contribué à révolutionner) la manière de faire la guerre. La guerre a
quant à elle souvent permis de renforcer les technologies qui ont eu par la
suite des applications civiles. La manipulation humaine délibérée du monde
matériel a presque toujours été à double usage – des outils de chasse aux
bateaux, des explosifs aux moteurs à explosion, des chemins de fer aux
satellites –, de même que l’ont presque toujours été les chars, les galères, les
véhicules motorisés et les aéronefs, entre autres moyens. L’ingénierie
scientifique a toujours été au service de la guerre, qu’il s’agisse des
fortifications ou de l'artillerie, ou encore de la communication ou de la
surveillance. Toutefois, la R&D financée sur fonds publics à des fins
militaires n’est devenue systématique qu’à partir de la Seconde Guerre
mondiale et a sans doute connu son apogée pendant la Guerre froide.
En temps de guerre, la technologie a toujours été un multiplicateur de forces
pour les commandants chevronnés : elle leur permet de faire davantage de
mal à l’ennemi ou de limiter les dommages dans leur camp. Tout au long de
l’histoire, la supériorité technologique a généralement favorisé la victoire,
sans toutefois jamais la garantir : des adversaires de même niveau sont
souvent parvenus à égaler et à contrer des avantages tactiques, même dans
le cadre d'un conflit commun, tandis que des adversaires d'un niveau
manifestement inférieur ont souvent (et parfois avec succès) réagi en

[Page 3 / 13 | chars: 2302]
--------------------------------------------------------------------------------

Integrated 
space, air and 
ground systems 
Integrated 
decision- 
making 
di ws” ‚ums —— 
* 
Operational 
superiority 
adoptant des tactiques « asymétriques ». En d'autres termes, l’avantage
technologique dans la guerre dépend toujours des capacités de celui qui se
trouve en face.
Aujourd'hui, du moins depuis les années 1990, nous observons toutefois que
des progrès technologiques exponentiels ont des répercussions dans tous les
domaines de la vie – pas uniquement, ni principalement, le domaine
militaire. En matière de dissuasion et de défense, le développement et
l’application des technologies de l'information et de la communication
(TIC), qui ont permis l’émergence des armes à guidage de précision et de la
« guerre réseaucentrique », ont initialement été considérés comme une autre
« révolution dans les affaires militaires » – les précédentes étant notamment
l’apparition du char dans l’Antiquité, l’invention de la poudre à canon à
l’aube de l’ère moderne, l’arrivée des unités motorisées après la révolution
industrielle et l’émergence des armes nucléaires depuis la Seconde Guerre
mondiale. Il est évident à présent que la guerre « réseaucentrique », tout en
se développant à un rythme rapide, est probablement plus un processus de
transformation évolutif et progressif qu’une véritable révolution. Elle a
toutefois encore des incidences largement imprévisibles sur la dissuasion, la
défense et, plus généralement, la sécurité.
La guerre réseaucentrique est née des avancées réalisées dans le domaine
numérique. La mise en réseau de plateformes individuelles facilite l’échange
d'informations, améliore la connaissance de la situation et accélère la prise de
décision et les temps de réponse. © Research Gate
Comme ce fut le cas lors des précédentes (r)évolutions, celle en cours
devrait modifier profondément le(s) rapport(s) de forces dans le monde –
non seulement entre les empires, les villes-États ou les États-nations,
comme par le passé, mais aussi parmi et entre les acteurs : de grandes
entreprises technologiques, par exemple, commencent à gagner un pouvoir,
voire un statut, souvent comparable à celui d’un État. Le XXIe siècle est de
fait marqué par une accélération exceptionnelle du développement
technologique, essentiellement grâce au secteur commercial, et notamment
1

[Page 4 / 13 | chars: 2916]
--------------------------------------------------------------------------------

dans le domaine numérique. Il en résulte un réseau de plus en plus dense de
connexions en temps quasi réel dans tous les domaines de l’activité sociale,
un réseau qui est sans précédent de par son ampleur et de par sa vitesse. Les
nouvelles technologies qui sont facilement disponibles, intelligemment
employées et combinées ensemble offrent donc aux acteurs étatiques
comme non étatiques toute une série de nouveaux outils capables de causer
des dommages et des perturbations au-delà de ce qui était imaginable il y a
quelques décennies, non seulement au niveau des forces militaires
traditionnellement supérieures sur le champ de bataille, mais aussi au
niveau des populations civiles et des infrastructures critiques.
En outre, la plupart de ces technologies – à l’exception, peut-être, des
systèmes furtifs et hypersoniques – découlent d’un écosystème
fondamentalement différent du traditionnel modèle ou « complexe »
industriel de défense, basé sur une planification et un développement
capacitaires à long terme selon une approche descendante, sur un
approvisionnement oligopolistique (vendeurs peu nombreux en raison d'une
concurrence hors prix) et sur une demande monopsone (acheteur unique).
Ainsi, par le passé, la R&D militaire a donné naissance à des technologies
qui ont ensuite été adaptées et commercialisées pour un usage civil, comme
les radars, les moteurs à réaction ou l’énergie nucléaire.  Les nouvelles
technologies sont en revanche développées selon une approche ascendante,
et le délai entre leur conception et leur mise sur le marché est extrêmement
court : ce n’est qu’après avoir touché des millions de consommateurs du
monde entier et avoir créé des effets de réseau qu’elles deviennent à double
usage, et peuvent donc être « transformées en armes ».
On constate que ce qui sous-tend l’innovation à double usage a
considérablement évolué, les retombées découlant essentiellement du
secteur civil. L’investissement dans la science et la technologie (S&T) est à
présent principalement déterminé par les marchés commerciaux, au niveau
tant national que mondial, et l’importance des dépenses d'investissement
S&T est sans commune mesure avec celles spécifiquement consacrées à la
défense, si bien que, dans certains domaines technologiques, la défense
repose entièrement sur l'évolution de la société civile et des marchés. Les
nouvelles superpuissances (et « superinfluenceurs ») sont les géants privés
de la grande consommation technologique situés sur la côte ouest des États-
Unis et en Chine continentale.
Contrôle à distance et per te de contrôle
Les dernières avancées technologiques favorisent notamment le
développement et la démocratisation des armes « tirées à distance de
sécurité », c’est-à-dire des engins armés qui peuvent être lancés à une
distance suffisante pour permettre aux attaquants d’échapper aux tirs
défensifs effectués depuis la zone d'objectifs. La délégation et
2

[Page 5 / 13 | chars: 3095]
--------------------------------------------------------------------------------

l’externalisation de fonctions militaires à des auxiliaires, des mercenaires,
des sociétés privées, des insurgés ou des contractants – c’est-à-dire la «
guerre de substitution », telle que récemment étiquetée – n'ont certes rien de
nouveau, mais les nouvelles technologies remettent en question l’équilibre
recherché entre délégation et contrôle, et créent de nouveaux dilemmes en
rendant possible l’exploitation à distance de plateformes sans pilote, d'abord
à des fins de reconnaissance et de surveillance, puis pour des missions de
punition et de décapitation. Même si ce n’est pas la première fois qu’une
machine est utilisée comme substitut dans une guerre (les missiles de
croisière ont servi un objectif similaire), les nouvelles armes offrent aussi un
niveau incomparable de discrétion (faible visibilité, y compris sur le plan
intérieur) et de possibilité de déni, notamment devant la communauté
internationale. 
Plus important encore, certaines de ces nouvelles armes sont aujourd'hui
facilement accessibles sur les marchés commerciaux et relativement simples
à utiliser, ce qui brise encore plus le traditionnel monopole de l’armement et
de l’utilisation légitime de la force détenu par les États et ouvre de
nouveaux « espaces » pour de nouveaux types de guerre. Ces armes ont déjà
été utilisées dans des opérations de (contre-)terrorisme et de
(contre-)insurrection à l’étranger, mais elles pourraient facilement être
déployées dans des environnements urbains – et éventuellement
transformées en vecteurs d’agents chimiques, biologiques ou radiologiques.
En réalité, l'accès et l’intention sont à chaque fois des aspects essentiels : les
barrières à leur utilisation se lèvent, et leur champ d'application s’élargit.
Les armes basées dans le cyberespace – lorsqu’elles sont utilisées à des fins
de sabotage (cyberattaques) et de subversion (campagnes de désinformation
et de déstabilisation) plutôt qu’à des fins d’espionnage – vont, quant à elles,
encore plus loin en termes de coercition et de perturbation, tout en
préservant la discrétion et la possibilité de déni, car elles sont employées
dans un environnement purement artificiel et mal réglementé qui repose
entièrement sur la technologie. Les armes numériques peuvent en fait
produire des effets stratégiques comparables à ceux d'une guerre sans
recourir à la violence physique directe, même si la plupart des experts
considèrent la « cyberguerre », au sens strict, comme un scénario tout à fait
fantaisiste. Contrairement aux armes nucléaires, les armes numériques ne
sont pas conçues pour la dissuasion mais pour une utilisation réelle voire
permanente, et elles peuvent être employées par des États ainsi que par des
supplétifs et des organismes privés sans contraintes géographiques ni
juridictionnelles : ceux qui s’en servent sont difficiles à identifier, et les
représailles sont risquées.
L’espace médiatique est devenu un nouveau champ de bataille, constituant
désormais une sphère publique mondiale transnationale, où les idées que
l'on se fait du bien et du mal, de la victoire et de la défaite (les « effets
3
4

[Page 6 / 13 | chars: 2910]
--------------------------------------------------------------------------------

d'audience »)  se construisent et se renforcent à une vitesse fulgurante. Les
médias sociaux n’ont peut-être pas été militarisés – même si les militaires
les utilisent eux aussi, ce qui les rend vulnérables aux campagnes hostiles –
mais ils ont certainement été transformés en armes. Dans ce nouveau jeu,
que l'on appelle la « guerre des sources ouvertes » , les citoyens et les
consommateurs jouent souvent le rôle d’auxiliaires plus ou moins
involontaires. De fait, alors que le cybersabotage nécessite un niveau élevé
de savoir-faire mais relativement peu de main d’œuvre, la cybersubversion
est beaucoup plus simple à concevoir mais nécessite de très nombreux
utilisateurs pour la diffusion des messages. L’utilisation combinée de toutes
ces technologies dans une stratégie globale ayant des variantes tactiques a
été conceptualisée sous le terme de guerre « hybride » – ou, simplement, d’
« activité malveillante » lorsque le niveau du conflit armé n’est pas atteint.
Enfin, l’espace proprement dit est resté, du moins jusqu’à présent,
relativement à l’abri de ces évolutions, grâce aux dispositions du traité sur
l’espace extra-atmosphérique (1967) et compte tenu des risques
intrinsèquement liés au possible recours à la force (p. ex. débris). Les
développements technologiques concernant l’espace visent avant tout à
faciliter l’activité sur terre – principalement au moyen des communications
par satellite pour la radiodiffusion/télédiffusion et pour la navigation – des
acteurs publics mais aussi maintenant, de plus en plus, des acteurs privés,
avec tous les effets de démocratisation que cela entraîne. Les États les plus
compétents ont d'ailleurs partiellement militarisé l’espace, et de plus en plus
d’États (grâce aussi à l’évolution technologique) sont à présent capables
d’entrer dans le jeu. Alors qu’il n’existe pas de protocoles ou de règles
d'engagement éprouvés pour l'activité militaire dans l’espace, la
militarisation des moyens basés dans l’espace semble néanmoins toujours
un scénario improbable. 
Les machines intelligentes et les perspectives qu’elles
offrent
Abordons maintenant l’intelligence artificielle, l’apprentissage automatique
et l’autonomie (l’informatique quantique pourrait avoir un horizon plus
lointain, sans pour autant se révéler non moins perturbatrice). Le concept
d’intelligence artificielle remonte au début des années 1950, mais cette
technologie n’a progressé que très lentement jusqu’à la dernière décennie.
Trois grands changements se sont alors produits : la miniaturisation des
processeurs a accru la puissance de calcul, la généralisation des appareils
mobiles et connectés a favorisé la production d’une énorme quantité de
données et, enfin, l’application de nouveaux types d’algorithmes exploitant
les avancées réalisées dans l’apprentissage automatique (et en particulier les
réseaux neuronaux) a accru les capacités globales des machines. 
5
6
7
8
9

[Page 7 / 13 | chars: 2038]
--------------------------------------------------------------------------------

ee 
Tee 
ln L 
ES 
End 
- 
‘ 
ee 
ST 
Le véhicule aérien de combat sans pilote X-47B, développé par Northrop Grumman en coopération
avec la DARPA (Agence pour les projets de recherche avancée de défense) des États-Unis, est semi-
autonome. (Photo aimablement communiquée par Northrop Grumman)
Dans le domaine de la santé publique et du diagnostic, comme la recherche
sur le cancer, ces développements technologiques se révèlent déjà utiles, et
leurs avantages incontestables. En revanche, dans le domaine de la sécurité
et de la défense, la question n’est pas encore tranchée : la perspective de
systèmes d'armes totalement autonomes suscite notamment un certain
nombre de préoccupations d’ordre éthique, juridique et opérationnel
(https://www.nato.int/docu/review/articles/2017/07/28/autonomous-
military-drones-no-longer-science-fiction/index.html).
L’ « autonomie » des systèmes d'armes est un concept controversé au niveau
international, ses niveaux d’acceptabilité faisant l’objet de diverses
interprétations. Les débats à ce sujet ont notamment amené l’ONU a créé,
en 2016, un groupe d’experts gouvernementaux sur les systèmes d'armes
létaux autonomes (SALA). Celui-ci n’est toutefois pas encore parvenu à des
conclusions concertées, ce qui s’explique en partie par le paysage
stratégique actuel et par des raisons « géopolitiques » : certains États
développant ces systèmes n'ont aucun intérêt à ce qu’une réglementation
soit mise en place, estimant pouvoir encore prendre un certain avantage sur
les autres. Cela s’explique aussi par le fait que l’ « autonomie » est un
concept tout relatif.
Quelques analystes contesteraient que, dans un environnement tactique
compromis, un certain niveau d'autonomie est essentiel pour qu’une
plateforme sans pilote reste un outil opérationnel efficace. Des systèmes
d’armes automatiques existent d'ailleurs depuis longtemps (p. ex. mines
terrestres) et des systèmes automatisés sont déjà utilisés pour la protection
des civils et des forces, comme le système israélien de défense antimissile «

[Page 8 / 13 | chars: 2380]
--------------------------------------------------------------------------------

Iron Dome » ou encore les systèmes d'artillerie faisant appel à des capteurs
sur les navires de guerre. À quelques exceptions près, les systèmes d'armes
d'aujourd'hui sont au mieux semi-autonomes. Ils sont aussi généralement
très coûteux et donc difficiles à sacrifier.
Des facteurs technologiques et opérationnels limitent encore l’utilisation
possible des SALA : alors qu’il est de plus en plus facile de prendre à partie
des objectifs, le risque d’erreur d'appréciation, les effets d’escalade et le
manque d'imputabilité – éléments qui sont tous susceptibles de remettre en
question les normes internationales établies et le droit des conflits armés –
semblent souligner la nécessité d’un véritable contrôle humain. Il subsiste
toutefois la tentation d’exploiter l’avantage technologique temporaire que
procure une première frappe, sans compter que tous les acteurs concernés
pourraient ne pas respecter les mêmes règles éthiques et juridiques.
Par ailleurs, au-delà du traditionnel domaine militaire, les récents progrès
spectaculaires accomplis en matière de reconnaissance vocale et faciale
(technologie qui repose fortement sur l’intelligence artificielle) pourraient
encourager plus encore la subversion, alors que la conception de logiciels
malveillants adaptatifs toujours plus sophistiqués pourrait favoriser
davantage le sabotage. Les États qui pourront établir l’infrastructure et les
normes sous-tendant de telles activités obtiendront un avantage stratégique.
Toutefois, comme c’est déjà le cas dans le domaine de la recherche
médicale, l’intelligence artificielle peut aussi servir pour la détection, la
reconnaissance des formes et les processus de simulation – autant d’aspects
potentiellement cruciaux dans les domaines de la lutte contre le terrorisme,
de la protection civile et de la réaction aux catastrophes ainsi que dans le
domaine de la maîtrise des armements (contrôle et vérification). Les
applications sur mesure qui reposent sur l’intelligence artificielle peuvent de
fait améliorer le renseignement, la connaissance de la situation, l’analyse et,
peut-être, la prise de décision. L’intelligence artificielle peut aussi servir
pour des applications pratiques déjà courantes dans le secteur commercial
(p. ex. logistique plus efficace ou maintenance prévisionnelle des
équipements), qui jouent toutes un rôle très important dans le secteur
militaire.

[Page 9 / 13 | chars: 2009]
--------------------------------------------------------------------------------

Hyper- 
= 
Personalization 
Recognition 
Patterns & 
The S 
Conversation 
Anomalies 
e seven 
& Human 
Patterns 
interaction 
of Al 
Predictive 
Autonomous 
Analytics & 
Systems 
Decisions 
Goal-Driven 
Systems 
Les sept domaines d’application courants de l’intelligence artificielle. © Cognilytica
En outre, la plupart des experts soulignent qu'il existe deux types
d’intelligence artificielle : (1) l’intelligence artificielle faible se réfère aux
systèmes à fonction unique, c’est-à-dire aux machines pouvant accomplir
des tâches uniques extrêmement bien dans un domaine particulier mais se
révélant presque inutiles dans des scénarios inhabituels ou pour d'autres
applications ; (2) l'intelligence artificielle forte se réfère à la capacité d’une
machine de conduire de multiples activités multidimensionnelles sans avoir
été explicitement programmée ni entraînée à cette fin – une capacité dont
l’horizon semble encore lointain.
Pour l’avenir prévisible, la gamme des applications militaires potentielles de
l’intelligence artificielle faible semble assez intéressante. Les
investissements dépendront toutefois de la propension à prendre des risques
financiers avec des budgets publics limités et seront probablement mis en
balance avec d’autres priorités opérationnelles et de modernisation. Là aussi
la technologie peut être une bénédiction comme une malédiction, et il n’est
pas exclu que le schéma observé jusque-là, à savoir que les technologies de
remplacement de la main-d'œuvre se heurtent à davantage d'opposition que
les technologies de base, se reproduise.
Par le passé, les efforts déployés au niveau international pour contrôler la
prolifération, la production, le développement ou le déploiement de
certaines technologies militaires (agents chimiques, biologiques,
radiologiques et nucléaires, mines terrestres, lasers aveuglants ou encore
systèmes de défense antimissile) avaient tous, à des degrés divers, des
fondements logiques distincts pouvant toutefois se recouper : l’éthique, la
10

[Page 10 / 13 | chars: 3595]
--------------------------------------------------------------------------------

légalité, la stabilité et la sûreté. La possibilité d’utiliser l’intelligence
artificielle à des fins militaires a suscité des préoccupations sur ces quatre
plans. Par le passé, encore, des courses aux armements apparemment
inévitables dans ces nouveaux domaines ont été ralenties voire stoppées
grâce à une certaine institutionnalisation des normes – généralement menée
à bien après que les technologies en question eurent atteint un certain niveau
de maturité, et souvent préconisée, inspirée voire concrétisée par des
communautés d’experts compétents (du secteur public et/ou du monde
universitaire).
En tant que technologie à usage général, l’intelligence artificielle est
toutefois assez particulière, tout comme le sont les communautés d’experts
associées à son développement et à ses applications.  Il est néanmoins
encourageant de noter que de nombreux pays (p. ex. dans le cadre de
l’Organisation de coopération et de développement économiques) et de
nombreuses entreprises (p. ex. IBM, Microsoft et Google) se sont
récemment exprimés en faveur d’un code de conduite commun pour
l’intelligence artificielle – voire ont énoncé publiquement leurs propres
principes, comme l’a par exemple fait le Pentagone –, notamment en ce qui
concerne les incidences militaires et éthiques de cette technologie.
En d'autres termes, il est indéniable que le risque d'une course aux
armements dans le domaine de ces technologies émergentes existe, et que
les éventuelles conséquences imprévues d'une utilisation inconsidérée de
l’intelligence artificielle suscitent des préoccupations plus générales –
exprimées par des personnes comme Henry Kissinger, Stephen Hawking et
Elon Musk. Mais l’espoir demeure que ces technologies puissent encore
être orientées vers des applications moins perturbatrices et se retrouver dans
la même catégorie que les gaz toxiques ou les armes antisatellites – où les
États les plus puissants s’abstiennent de s'attaquer les uns les autres, du
moins militairement, tandis que les États plus faibles ou les acteurs non
étatiques peuvent encore mener des attaques, mais sans grand résultat.
 Pour une vue d’ensemble, voir ROLAND Alex, War and Technology: A Very Short Introduction,
Oxford University Press, New York, 2016, et pour des informations plus détaillées, voir LEE Wayne
E., Waging War: Conflict, Culture and Innovation in World History, Oxford University Press, New
York, 2016.
 La seule exception partielle à ce modèle – aujourd’hui souvent érigée en exemple pour créer une
véritable émulation – a probablement été la DARPA (Agence pour les projets de recherche avancée
de défense). Créée en réponse au lancement du satellite soviétique Spoutnik en 1958 afin que les
États-Unis puissent conquérir l’espace, elle a ensuite été transformée en agence fédérale
indépendante chargée de la recherche et du développement des technologies de rupture destinées à
un éventuel usage militaire. Voir WEINBERGER Sharon, The Imagineers of War: The Untold Story of
DARPA, the Pentagon Agency That Changed the World, Alfred A. Knopf, New York, 2017.
 KRIEG Andreas et RICKLI Jean-Marc, Surrogate Warfare: The Transformation of War in the
Twenty-First Century, Georgetown University Press, Washington, 2019.
 RID Thomas, Cyber War Will Not Take Place, Hurst & Company, Londres, 2013 et 2017. Voir
également MISSIROLI Antonio, « The Dark Side of the Web: Cyber as a Threat » in European
Foreign Affairs Review, vol. 24, numéro 2, 2019, p. 135-152.
 SIMPSON Emile, War from the Ground Up: Twenty-First Century Combat as Politics, Columbia
University Press, New York, 2012.
11
1
2
3
4
5

[Page 11 / 13 | chars: 1946]
--------------------------------------------------------------------------------

ROBB John, Brave New War, John Wiley & Sons, Hoboken (N.J.), 2007. Voir également SINGER
Peter W. et BROOKING Emerson T., LikeWar: The Weaponization of Social Media, Houghton Mifflin
Harcourt, Boston-New York, 2018.
 Pour une vue d’ensemble, voir MISSIROLI Antonio, « From Hybrid Warfare to ‘Cybrid’
Campaigns: The New Normal? » in NDC Policy Brief, numéro 19, septembre 2019.
 Voir l’édition de The Economist du 20 juillet 2019, et PEEL Michael, SHEPHERD Christian et
WILLIAMS, Aime, « The Emerging Arms Race in Space » in Financial Times, 14 novembre 2019, p.
8.
 BRYNJOLFSSON Erik et MCAFEE Andrew, Le deuxième âge de la machine : travail et prospérité à
l'heure de la révolution technologique. Traduit par Christophe JAQUET, éd. Odile Jacob, Paris, 2015
(le « premier âge » étant la révolution industrielle, qui a aidé à rendre complémentaires l’homme et
la machine).
 FREY Carl B., The Technology Trap: Capital, Labor, and Power in the Age of Automation,
Princeton University Press, Princeton (N.J.), 2019. Voir également GILLI Andrea (sous la direction
de), « The Brain and the Processor: Unpacking the Challenges of Human-Machine Interaction » in
NDC Research Paper, numéro 6, décembre 2019.
 MAAS Matthijs M., « How Viable Is International Arms Control for Military Artificial Intelligence?
Three Lessons from Nuclear Weapons » in Contemporary Security Policy, vol. 40, numéro 3, 2019, p.
285-311.
Les articles publiés dans la Revue de l’OTAN ne constituent pas la politique ou la position officielle
de l’OTAN, ni celle des pays membres.
La Revue de l’OTAN vise à informer et à favoriser le débat sur les questions de sécurité. Les auteurs
s’y expriment à titre personnel.
A PROPOS DE L'AUTEUR
TERMES ASSOCIÉS
capacités
défis de sécurité émergents
cyber
6
7
8
9
10
11
M. Antonio Missiroli , secrétaire général adjoint de l’OTAN pour
les défis de sécurité émergents, s’exprime ici à titre personnel.**
PARTAGER CET ARTICLE
🌎





[Page 12 / 13 | chars: 282]
--------------------------------------------------------------------------------

iE 
OMM 
> 
© 
A 
da 
er 
> Y 
pn, 
2 
POUR EN SAVOIR PLUS
La stratégie de défense et de dissuasion de l’OTAN pour renforcer les
défenses en mer Baltique face aux menaces hybrides
Sécuriser les chaînes d'approvisionnement numériques au Royaume-Uni
et à l’échelle de l’Alliance




[Page 13 / 13 | chars: 225]
--------------------------------------------------------------------------------

Renforcement de la résilience : le rôle de l’OTAN dans l’amélioration de la
sécurité des infrastructures sous-marines critiques
NATO REVIEW © ALL RIGHTS RESERVED.
Abonnez-vous à NATO REVIEW
À PROPOS
CONTACT
NATO.INT






