Source file: 20200218_NP_SGA-DAJ_Instruction RGPD du 31 janvier 2020.pdf
Relative path: 20200218_NP_SGA-DAJ_Instruction RGPD du 31 janvier 2020.pdf
Page count: 32
Extracted pages: 32

================================================================================

[Page 1 / 32 | chars: 1373]
--------------------------------------------------------------------------------

1 
 
DIRECTION DES AFFAIRES JURIDIQUES : Sous-direction du droit public et du droit privé. 
 
INSTRUCTION n° ARM/SGA/DAJ/D2P/DPSP relative à la mise en œuvre du règlement 
européen sur la protection des données personnelles au ministère de la défense. 
 
Du 31 janvier 2020 
 
NOR A R M S 2 0 5 3 4 2 4 J 
 
Pièces jointes : Deux annexes 
SOMMAIRE 
 
 
CHAPITRE PREMIER 
LES NOTIONS 
 
I. Les données à caractère personnel. 
1.1 Les données à caractère personnel. 
1.2 Les données sensibles. 
1.3 Des données particulières. 
 
II. Le traitement de données à caractère personnel. 
2.1 Notion de traitement. 
2.2 Licéité du traitement. 
2.3  Fondement juridique du traitement. 
 
III. Le champ d’application du règlement. 
3.1 Champ d’application matériel. 
3.2 Champ d’application territorial. 
 
IV. Le responsable de traitement. 
 
V. Le délégué à la protection des données (DPD). 
 
 
 
CHAPITRE II 
L’ORGANISATION MINISTERIELLE 
 
I. Le responsable de traitement. 
1.1 La désignation du responsable de traitement. 
1.2 Le rôle du responsable de traitement. 
 
II. Le représentant du responsable de traitement. 
2.1 Relations avec le DPD.  
2.2 Missions au sein de son organisme. 
 
III. L’agent chargé de la mise en œuvre du traitement. 
 
IV. Le délégué à la protection des données. 
4.1 Conseiller. 
4.2 Accompagner. 
4.3 Assurer le relai avec la CNIL. 
4.4 Contrôler.

[Page 2 / 32 | chars: 1283]
--------------------------------------------------------------------------------

2 
 
V. Les appuis techniques du délégué à la protection des données.  
5.1 Formations. 
5.2 Analyse d’impact. 
5.3 Contrôles. 
 
VI. Les acteurs compétents en matière de violations de données. 
 
 
CHAPITRE III 
LA MISE EN ŒUVRE DES TRAITEMENTS 
 
I. Le registre des traitements. 
 
II. Les analyses d’impact. 
 
2.1 Les traitements concernés. 
 
2.2 Le contenu de l’analyse d’impact. 
 
2.3 La réalisation de l’analyse d’impact. 
 
III. L’encadrement par un acte réglementaire. 
 
IV. La sécurisation des traitements. 
 
4.1 L’obligation générale de sécurité. 
 
4.2 La notification des violations de données. 
 
V. Les droits des personnes. 
5.1 Les droits des personnes. 
5.2 La mise en œuvre des droits. 
5.3 Les obligations du responsable de traitement. 
 
VI. La sous-traitance. 
 
6.1 Les contrats de la commande publique. 
 
6.2 Les contrats signés entre différents services de l’administration. 
 
VII. Les transferts de données hors UE.  
 
VIII. Les fichiers soumis à des formalités préalables auprès de la CNIL. 
 
 
CHAPITRE IV 
CONTROLES ET SANCTIONS 
 
I. Les contrôles internes.  
 
1.1 Les contrôles du responsable de traitement. 
1.2 Les contrôles du DPD. 
 
II. Les contrôles de la CNIL. 
 
III. Les sanctions. 
 
3.1 Sanctions de la CNIL. 
3.2 Sanctions pénales.

[Page 3 / 32 | chars: 76]
--------------------------------------------------------------------------------

3 
 
ANNEXES 
Annexe 1 : sigles utilisés 
Annexe 2 : documents de référence.

[Page 4 / 32 | chars: 4409]
--------------------------------------------------------------------------------

4 
 
PREAMBULE 
  
Le 25 mai 2018 est entré en vigueur le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil 
du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement général sur la protection des données : RGPD). 
 
S’agissant d’un règlement, ses dispositions sont directement applicables dans le droit des Etats 
membres. Néanmoins, le texte laissant un certain nombre de dispositions à la main des Etats, la loi  
n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés modifiée, dite « loi 
informatique et libertés » (LIL), reste applicable, dans une version remise à jour par la loi n° 2018-493 
du 20 juin 2018 relative à la protection des données personnelles et l’ordonnance n° 2018-1125 du 12 
décembre 2018 prise en application de l'article 32 de la loi précitée du 20 juin 2018, complétée par ses 
décrets d’application. 
 
Les textes relatifs à la protection des données s’appliquent aux traitements1 de données à caractère 
personnel2, constitués de toute opération portant sur des informations permettant d’identifier 
directement ou indirectement des personnes physiques. 
 
Un traitement de données à caractère personnel doit respecter les principes de loyauté et de 
proportionnalité. Ainsi, la personne concernée par un traitement de ses données doit être informée de 
la mise en œuvre du traitement. De même, les données collectées doivent être proportionnées par 
rapport à la finalité poursuivie et leur durée de conservation doit être limitée. 
 
De nombreux traitements de données à caractère personnel sont mis en œuvre dans les entités du 
ministère de la défense. Ceux-ci peuvent prendre la forme de systèmes d’information (traitements de 
données structurés), mais également de fichiers tenus à jour en dehors des systèmes d’information 
(traitements de données non structurés). 
 
En application de la loi « informatique et libertés », le ministre de la défense était responsable de 
l’ensemble des traitements mis en œuvre au ministère. Le RGPD s’inscrit dans une logique de 
responsabilisation des organismes se traduisant par des désignations de responsables de traitement 
dans chaque état-major, direction et service (EMDS) du ministère.  
Avec l’entrée en vigueur du RGPD, la plupart des formalités préalables qui devaient être effectuées 
auprès de la CNIL avant la mise en œuvre d’un traitement de données personnelles disparaissent ; s’y 
substitue la tenue à jour, par chaque responsable de traitement, d’un registre des activités de 
traitement. Celui-ci recense et décrit chaque traitement mis en œuvre, précisant notamment ses 
finalités, les données traitées et leur durée de conservation, les destinataires des données, les mesures 
de sécurité mises en place et les modalités d’exercice des droits des personnes concernées.  
Le RGPD renforce les droits conférés aux personnes, existant sous le régime de la loi « informatique 
et libertés » (droit d’accès, de rectification, d’opposition) et les dote de nouveaux droits (limitation, 
portabilité, droit à l’oubli). 
                                                          
1 Article 4 point 2) du RGPD : « traitement », toute opération ou tout ensemble d’opérations, effectuées ou non à l’aide de 
procédés automatisés et appliquées à des données ou des ensembles de données à caractère personnel, telles que la collecte, 
l’enregistrement, l’organisation, la structuration, la conservation, l’adaptation ou la modification, l’extraction, la consultation, 
l’utilisation, la communication par transmission, la diffusion ou toute autre forme de mise à disposition, le rapprochement ou 
l’interconnexion, la limitation, l’effacement ou la destruction. 
2 Article 4 point 1) du RGPD : « données à caractère personnel », toute information se rapportant à une personne physique 
identifiée ou identifiable ; est réputée être une « personne physique identifiable » une personne physique qui peut être 
identifiée, directement ou indirectement, notamment par référence à un identifiant tel qu’un nom, un numéro d’identification 
des données de localisation, un identifiant en ligne à un ou plusieurs éléments spécifiques propres à son identité physique, 
physiologique, génétique, psychique, économique, culturelle ou sociale.

[Page 5 / 32 | chars: 528]
--------------------------------------------------------------------------------

5 
 
Par ailleurs, le RGPD renforce la sécurisation des données traitées et met à la charge du responsable de 
traitement la réalisation d’une analyse de risques (dénommée analyse d’impact) pour les traitements 
présentant un risque élevé pour les droits et libertés des personnes concernées. 
La présente instruction précise la mise en œuvre du RGPD au sein du ministère de la défense. Elle ne 
traite pas l’ensemble des problématiques relatives à la mise en œuvre des textes relatifs à la protection 
des données personnelles.

[Page 6 / 32 | chars: 3101]
--------------------------------------------------------------------------------

6 
 
CHAPITRE PREMIER 
 
LES NOTIONS 
 
I. LES DONNEES A CARACTERE PERSONNEL. 
 
1.1 Les données à caractère personnel (art. 4 du RGPD). 
 
Toute information permettant d’identifier, directement ou indirectement, une personne physique 
constitue une donnée à caractère personnel. C’est le cas des nom et prénoms des personnes, ainsi que 
de toute donnée indirectement identifiante et notamment les coordonnées d’une personne (qu’il 
s’agisse de ses coordonnées professionnelles ou personnelles), les numéros d’identification et le 
matricule, ainsi que les traces d’utilisation des services informatiques (adresses IP, logs de connexion, 
etc.).  
 
1.2 Les données sensibles (art. 9 du RGPD). 
 
Les données sensibles constituent une catégorie particulière de données à caractère personnel, 
obéissant à un régime de protection particulier. 
 
Les données sensibles telles que définies par l'article 6 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à 
l’informatique, aux fichiers et aux libertés, dans sa rédaction résultant de la loi de protection des 
données personnelles, sont :  
- 
les données relatives aux opinions des personnes, philosophiques, religieuses ou syndicales ; 
- 
les données relatives aux origines raciales ou ethniques des personnes ; 
- 
les données relatives à la santé des personnes ; 
- 
les données relatives à l’orientation et à la vie sexuelle des personnes ; 
- 
les données biométriques ; 
- 
les données génétiques. 
 
Par principe, les données sensibles ne doivent pas figurer dans un traitement. Leur utilisation doit 
rester exceptionnelle. Elle doit être limitée et strictement nécessaire à la finalité du traitement. 
 
Le RGPD3 prévoit les cas dans lesquels des données sensibles peuvent faire l’objet d’un traitement. 
C’est notamment possible si la personne concernée a donné son consentement4. Par ailleurs, les 
données de santé nécessaires à la médecine de prévention peuvent faire l’objet d’un traitement5. 
 
Nota : les données sensibles définies par la loi informatique et libertés sont distinctes des "données à 
caractère personnel sensibles" (DCPS) identifiées par la DGNUM6 et des données protégées par la 
mention "diffusion restreinte" ou "confidentiel personnel" (DR-CP)7. S’agissant de ce type de données, 
des mesures de sécurité appropriées doivent être mises en œuvre conformément aux préconisations 
ministérielles. 
 
 
 
 
                                                          
3 Article 9 point 2. 
4 Article 9 point 2 a). 
5 Article 9 point 2 h). 
6 « Données à caractère personnel sensibles » identifiées par la DGNUM comme étant l’association de données à caractère 
personnel de militaires ou d’agents du ministère de la défense d’ordre professionnel (statut, etc.) à des données à caractère 
personnel d’ordre privé (adresse familiale, etc.) au sein de bases de données accessibles via l’Intradef ou l’Internet (cf. note 
598/DEF/DGSIC/SDSSI/DR du 25 octobre 2016). 
7 Article 5 de l’arrêté du 23 juillet 2010 portant approbation de l’instruction générale interministérielle sur la protection du 
secret de la défense nationale.

[Page 7 / 32 | chars: 3658]
--------------------------------------------------------------------------------

7 
 
1.3 Des données particulières.  
 
a) Le numéro d'inscription au répertoire national d’identification des personnes physiques (NIR), plus 
couramment dénommé "numéro de sécurité sociale" fait partie des catégories particulières de données.  
 
En effet, ce numéro présente plusieurs spécificités :  
- 
il est « signifiant ». Il est composé d’une chaîne de caractères qui permettent de déterminer le 
sexe, le mois et l’année de naissance, le département et la commune de naissance en France ou 
l’indication d’une naissance à l’étranger ; 
- 
il est unique et pérenne : un seul numéro est attribué à chaque individu dès sa naissance ; 
- 
il est a priori fiable, car il est certifié par l’INSEE à partir des données d’état civil transmises 
par les mairies. 
 
Ce numéro, facile à reconstituer à partir d’éléments d’état civil, et qui rend plus aisées les possibilités 
de rapprochements de fichiers et facilite la recherche et le tri des informations dans les fichiers, reste 
associé au risque d’une interconnexion généralisée ou d’une utilisation détournée des fichiers. Cela 
justifie donc les précautions prises depuis 1978 par le législateur pour encadrer son usage. 
 
Son utilisation fait l’objet d’un régime particulier défini par la loi « informatique et libertés »8 et par 
un décret en Conseil d’Etat qui fixe la liste des traitements ou des catégories de traitement pour 
lesquels est autorisée, à titre dérogatoire, l’utilisation de ce numéro9. 
 
b) Les données relatives aux condamnations pénales et aux infractions ne peuvent faire l’objet d’un 
traitement en vertu de l’article 777-3 du code de procédure pénale, à moins que celui-ci ne réponde 
aux conditions posées par l’article 46 de la loi informatique et libertés ou ne soit autorisé par une 
disposition législative particulière.   
 
c) Les données des personnels sous anonymat10 du ministère de la défense font l’objet d’une protection 
particulière. En effet, les traitements de données concernant ces agents sont soumis à la réalisation 
d’une analyse d’impact sur la protection des données (cf. chapitre III point II) et à une obligation de 
vigilance particulière quant aux mesures de sécurité mises en place (cf. chapitre III point IV). 
 
II. LE TRAITEMENT DE DONNEES A CARACTERE PERSONNEL (art. 4 à 6 du RGPD). 
 
1.1 Notion de traitement.  
 
Le RGPD définit la notion de traitement comme étant « toute opération, ou ensemble d’opérations, 
portant sur des données à caractère personnel11 ». Ce traitement peut être automatisé ou non 
automatisé. 
 
Ainsi, les traitements de données suivants sont soumis au RGPD :  
 
- 
les traitements de données structurés, prenant la forme de systèmes d’information (par 
exemple : Concerto, Alliance, etc.) ; 
- 
les traitements de données non structurés, pouvant prendre la forme de fichiers papier ou de 
fichiers numériques, tenus à jour à l’aide de logiciels bureautiques (par exemple : utilisation 
d’Excel pour la gestion des congés bonifiés).  
                                                          
8 Article 30 de la loi. 
9 Décret n° 2019-341 du 19 avril 2019 relatif à la mise en œuvre de traitements comportant l’usage du numéro d’inscription 
au répertoire national d’identification des personnes physiques ou nécessitant la consultation de ce répertoire. 
10 Sont concernés : les personnels des services de renseignements et des forces spéciales protégées par les articles 413-13 et 
413-14 du code pénal (cf. arrêté du 20 octobre 2016) ainsi que les personnels protégés au titre de l’article 39 sexies de la loi 
de 1881 sur la liberté de la presse (cf. arrêté du 7 avril 2011). 
11 Article 4 point 2 du RGPD.

[Page 8 / 32 | chars: 3523]
--------------------------------------------------------------------------------

8 
 
1.2 Licéité du traitement.  
 
Un traitement peut être mis en œuvre dès lors qu’il respecte les conditions de licéité décrites ci-
dessous. 
 
a) Finalités du traitement. Les finalités d’un traitement doivent être déterminées, explicites et 
légitimes12. Un même traitement peut poursuivre plusieurs finalités qu’il convient d’identifier, sous 
peine de détournement de finalité13.  
 
b) Principe de minimisation des données traitées14. Les données traitées doivent être adéquates, 
pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités du traitement. Le respect du 
principe de minimisation des données passe également par la limitation du nombre de destinataires des 
données (personnes ayant la possibilité d’accéder au traitement ou de recevoir communication des 
données à caractère personnel qu’il contient) : le responsable d’un traitement tient compte, à cet égard, 
des nécessités et des objectifs du traitement, ainsi que du besoin d’en connaître des destinataires des 
données. La question de la limitation du nombre de destinataires des données est notamment prise en 
compte dans le cadre des traitements de données à caractère personnel mis en œuvre aux fins de 
gestion des procédures d’habilitation.  
 
c) Loyauté. Les données sont traitées de manière loyale, licite et transparente15. Ainsi, les données 
traitées doivent être strictement nécessaires au traitement mis en œuvre. Le traitement est loyal dès 
lors que les personnes dont les données figurent dans un traitement en sont informées (cf. V du 
chapitre III). 
 
d) Exactitude des données traitées. Les données figurant dans le traitement doivent être exactes16 : 
ainsi, les personnes concernées par un traitement peuvent demander à tout moment à ce que leurs 
données soient rectifiées (cf. V du chapitre III).  
 
e) Sécurité des données. Des mesures de sécurité appropriées sont mises en place sur les données17 (cf. 
IV du chapitre III). 
 
f) Durée de conservation des données. Les données traitées sont conservées pour une durée n’excédant 
pas la durée nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées18.  
Les données peuvent néanmoins être conservées plus longtemps dans la mesure où elles seront 
traitées exclusivement à des fins archivistiques19. Ainsi, à l’issue de leur durée de conservation 
courante, les données peuvent faire l’objet d’un archivage intermédiaire et le cas échéant définitif. Les 
durées de conservation courantes et intermédiaires des données sont déterminées par le responsable du 
traitement au regard des finalités poursuivies par le traitement ou des dispositions législatives ou 
règlementaires applicables. La durée de conservation des données en tant qu’archives définitives est 
déterminée par le service des archives.  
A l’issue de leur durée de conservation courante, les données sont stockées en archivage intermédiaire 
dans le traitement ou sur un support distinct et elles sont accessibles par un nombre limité de 
personnes. En archivage définitif, les données sont stockées sur un support physique indépendant et 
l’accès aux données est géré par le service des archives. 
 
1.3 Fondement juridique du traitement.  
 
                                                          
12 Article 5 point 1 b) du RGDP. 
13 Article 226-21 du Code pénal. 
14 Article 5 point 1 c) du RGDP. 
15 Article 5 point 1 a) du RGPD. 
16 Article 5 point 1 d) du RGPD. 
17 Article 5 point 1 f) du RGPD. 
18 Article 5 point 1 e) du RGPD. 
19 Article 5 point 1 e) du RGPD.

[Page 9 / 32 | chars: 3215]
--------------------------------------------------------------------------------

9 
 
Le RGPD prévoit que la mise en œuvre d’un traitement de données à caractère personnel peut 
répondre à différents fondements, parmi lesquels figurent :  
- 
le respect d’une obligation légale ou réglementaire ; 
- 
l’exécution d’un contrat ; 
- 
le consentement de la personne concernée ; 
- 
l’exécution d’une mission d’intérêt public.  
 
Le fondement juridique du traitement influence les cas d’exercice des droits des personnes (en 
particulier : droit d’effacement et d’opposition – cf. V du chapitre III). 
 
La majorité des traitements mis en œuvre au ministère de la défense sont nécessaires à l’exécution de 
sa mission d’intérêt public. Certains traitements nécessitent néanmoins le recueil du consentement de 
la personne concernée (cf. V du chapitre III). 
 
III. LE CHAMP D’APPLICATION DU REGLEMENT (art.2 et 3 du RGPD). 
 
3.1 Le champ d’application matériel. 
 
Le RGPD s’applique à l’ensemble des traitements de données à caractère personnel mis en œuvre au 
ministère de la défense, à l’exclusion des traitements qui entrent dans le cadre d’une activité qui ne 
relève pas du droit de l’Union européenne20 : c’est le cas des traitements mis en œuvre aux fins 
d’assurer la défense et la sécurité nationale21 (cf. fichiers intéressant la sûreté de l’Etat mis en œuvre 
par les services de renseignement et les armées ou portant exclusivement sur des unités couvertes par 
l’anonymat, seuls fichiers pouvant être exclus du champ d’application du droit de l’Union 
européenne22). 
 
Ces traitements sont toutefois soumis à l’application de la loi « informatique et libertés » qui prévoit 
un régime de formalités préalables à effectuer auprès de la CNIL conformément aux dispositions de 
l’article 31 de la loi « informatique et libertés » (cf. VIII du chapitre III).  
 
Les traitements de données courantes, à visée purement opérationnelle, sont également exclus du 
champ d’application du RGPD, dès lors qu’ils n’ont pas pour objet de contribuer à la gestion 
administrative, financière ou opérationnelle des agents. Il s’agit par exemple des traitements destinés à 
recenser des actes de maintenance effectués sur des matériels de guerre. 
 
3.2 Le champ d’application territorial. 
 
Sont soumis à l’application du RGPD, les traitements entrant dans son champ d’application mis en 
œuvre par un responsable de traitement établi sur le territoire de l’Union européenne, que le traitement 
ait lieu ou non sur le territoire de l’Union23.  
 
Dans cette seconde hypothèse, ils doivent en tout état de cause respecter les dispositions de la loi 
informatique et libertés lorsqu’elle leur est applicable. 
 
IV. LE RESPONSABLE DE TRAITEMENT (art. 4 et 24 du RGPD). 
 
La personne qui détermine les finalités et les moyens24 du traitement est appelée « responsable de 
traitement ». Le responsable de traitement assume la responsabilité juridique et supporte les sanctions 
en cas de non-respect des dispositions du RGPD (cf. I du chapitre II).  
                                                          
20 Article 2 point 2 a) du RGPD. 
21 Considérant 16 du RGPD. 
22 Article 4 point 2 du traité sur l’Union européenne. 
23 Article 3 point 1 du RGPD. 
24 Moyens techniques, humains, financiers.

[Page 10 / 32 | chars: 3345]
--------------------------------------------------------------------------------

10 
 
 
Le responsable du traitement met en œuvre des mesures techniques et organisationnelles appropriées 
pour s'assurer et être en mesure de démontrer que le traitement est effectué conformément aux 
dispositions du RGPD.  
 
V. LE DELEGUE A LA PROTECTION DES DONNEES (art. 37 à 39 du RGPD). 
 
La nomination d’un délégué à la protection des données (DPD) est obligatoire dans les organismes 
publics. Le DPD dispose d’une autonomie renforcée dans l’exercice de ses missions25. Celles-ci se 
déclinent en trois volets (cf. IV du chapitre II) : il conseille et accompagne les responsables de 
traitement ; il assure le relai entre les responsables de traitement et la Commission nationale de 
l'informatique et des libertés (CNIL) ; il assure enfin une mission de contrôle.    
 
 
CHAPITRE II 
 
L’ORGANISATION MINISTERIELLE 
 
I. LE RESPONSABLE DE TRAITEMENT. 
 
1.1 La désignation des responsables de traitement. 
 
La liste des responsables de traitement est fixée par un arrêté du ministre de la défense du 13 juin 
201826. 
 
1.2 Le rôle du responsable de traitement. 
 
Le responsable de traitement s’assure de la conformité des traitements relevant de son périmètre 
vis-à-vis des dispositions du règlement (cf. I du chapitre IV relatif à la mise en œuvre des contrôles 
internes). 
 
Le responsable de traitement met en place les mesures techniques et organisationnelles 
appropriées pour assurer la conformité des traitements de données à caractère personnel mis en 
œuvre dans son périmètre au titre des dispositions de la loi « informatique et libertés » et du RGPD. 
 
Ainsi, il doit être en mesure d’en démontrer la conformité, en cas de contrôle du DPD ou de la CNIL 
(cf. chapitre III). Pour ce faire, il doit pouvoir présenter son registre des traitements (cf. chapitre III 
point I) et la documentation associée pour chaque traitement, notamment concernant les mesures mises 
en place pour assurer la sécurité des données (cf. IV du chapitre III). Ces mesures comprennent 
notamment la réalisation des analyses d’impact signées par les responsables de traitement après avis 
du DPD ou la justification de l’absence de nécessité de réaliser une analyse d’impact (cf. II du chapitre 
III), ainsi que la documentation relative aux violations de données (cf. IV du chapitre III). 
 
Il assure en outre le respect des droits des personnes dont les données figurent dans un traitement de 
son périmètre (en particulier : droit d’accès, droit de rectification, droit de suppression des données les 
concernant - cf. V du chapitre III) : il met en place une procédure interne permettant de donner 
suite, dans un délai d’un mois, aux demandes d’accès, de rectification, de suppression que lui 
adresse toute personne concernée et il tient à jour la liste des demandes qui lui sont parvenues, afin de 
pouvoir les porter à la connaissance du DPD une fois par an.   
 
II. LE REPRESENTANT DU RESPONSABLE DE TRAITEMENT. 
                                                          
25 Considérant 97 du RGPD 
26 Arrêté du 13 juin 2018 fixant la liste des responsables de traitement au sein des états-majors, directions et services et des 
organismes qui leur sont rattachés pris sur proposition des EMDS cf. Note n° 001I18001460/ARM/SGA/NP du 15 février 
2018, note n° DGA n° 01D18024295 DGA/ADM, note n° D-18-000729/ARM/EMA/PLANS/CPI/DR.

[Page 11 / 32 | chars: 3018]
--------------------------------------------------------------------------------

11 
 
 
Le responsable de traitement désigne un représentant (et éventuellement un suppléant) et notifie au 
DPD son nom, prénom et grade ainsi que ses coordonnées téléphoniques et son adresse électronique. 
Ce représentant est désigné sur la base de ses compétences juridiques et de sa maîtrise des enjeux 
technico-organisationnels propres à son entité.  
 
Le responsable de traitement informe par ailleurs le DPD en cas de cessation de fonctions de son 
représentant. 
 
Chaque responsable de traitement peut décider de mettre en place un réseau de correspondants locaux 
dans les différents services qui lui sont rattachés. Le réseau local est animé par le représentant nommé 
par le responsable de traitement. 
 
2.1 Relations avec le DPD.  
 
Le représentant du responsable de traitement assure le relai entre son organisme d’appartenance (en 
liaison avec le responsable de traitement) et le DPD du ministère pour toutes les questions relatives à 
la protection des données personnelles.  
 
2.2 Missions au sein de son organisme.  
 
Il a une vision globale de l'ensemble des traitements placés dans le périmètre de son responsable de 
traitement et il est l'interlocuteur privilégié du DPD.  
 
Il s’assure que le responsable de traitement a pris en compte ses obligations et l’assiste dans sa 
démarche de mise en conformité.  
 
Il tient à jour le registre des traitements (cf. I du chapitre III) ouvert dans le système d’information 
ministériel Sicl@de et transmet au DPD les analyses d'impact  élaborées pour les traitements de son 
périmètre ou le cas échéant les éléments justifiant la non-réalisation de cette analyse d’impact.  
 
Il s'assure notamment du respect des droits des personnes et transmet le cas échéant au DPD les 
éléments nécessaires au traitement des plaintes adressées par la CNIL.  
 
Il assure par ailleurs la sensibilisation des personnels de son entité aux dispositions de la loi 
« informatique et libertés » et du RGPD. 
 
Le représentant du responsable de traitement contribue aux contrôles internes menés par le 
responsable de traitement (cf. I du chapitre IV). 
 
III. L’AGENT CHARGE DE LA MISE EN ŒUVRE DU TRAITEMENT. 
 
L’agent chargé de la mise en œuvre du traitement est le responsable de la conduite d’un projet de 
système d’information27 (traitement de données structuré) ou l’agent responsable de l’alimentation et 
de la mise à jour d’un fichier contenant des données à caractère personnel (traitement de données non 
structuré).  
 
Il est identifié dans le registre, pour chaque traitement recensé et il est à même de fournir au 
responsable de traitement et à son représentant les informations nécessaires à l’alimentation du registre 
(cf. chapitre III point I) et à la réalisation d’une analyse d’impact (cf. chapitre III point II). 
 
IV. LE DELEGUE A LA PROTECTION DES DONNEES. 
 
                                                          
27 Identifié en tant que responsable fonctionnel ou agent chargé de la mise en œuvre du traitement dans le registre.

[Page 12 / 32 | chars: 3743]
--------------------------------------------------------------------------------

12 
 
Cette fonction est assurée au ministère de la défense par le directeur des affaires juridiques28.  
 
Le DPD est investi d’une mission principale de conseil et d’accompagnement du responsable de 
traitement. Le DPD est l'unique point de contact de la CNIL et assure donc le relai entre les 
responsables de traitement et la CNIL. Il a enfin la possibilité de mener des contrôles de conformité 
des traitements, au regard des dispositions du RGPD.  
 
Le délégué à la protection des données du ministère n’a pas de compétence sur les établissements 
publics sous tutelle qui sont tenus de désigner leur propre délégué à la protection des données. Il peut 
toutefois leur apporter son conseil. 
 
4.1 Conseiller.  
 
Le responsable de traitement qui souhaite obtenir un conseil du DPD sollicite la direction des affaires 
juridiques (DAJ) pour toute question relative à l’application des dispositions du RGPD, qu’il s’agisse 
d’une question juridique ou technique, via l’adresse fonctionnelle prévue à cet effet : 
daj.delegue.fct@intradef.gouv.fr. La DAJ prend, le cas échéant, les renseignements nécessaires auprès 
de ses appuis techniques (cf. point V) et apporte une réponse au responsable de traitement qui l’a 
sollicitée.  
 
Le responsable de traitement saisit obligatoirement le DPD dans les cas suivants :  
- 
réalisation d’une analyse d’impact : le DPD donne un avis formel sur l’analyse réalisée et 
évalue la nécessité de la présenter à la CNIL (cf. II du chapitre III) ; 
- 
préparation d’un acte réglementaire portant création ou modification d’un traitement (cf. II du 
chapitre III) ; 
- 
mise en œuvre d’un traitement de données sensibles (cf. I du chapitre I) ; 
- 
mise en œuvre d’un traitement comprenant le transfert de données à caractère personnel hors 
de l’Union européenne (cf. VII du chapitre III). 
  
Le responsable de traitement informe obligatoirement le DPD dans les cas suivants :  
- 
mise en œuvre d’un nouveau projet de système d’information, constituant un traitement de 
données à caractère personnel ou refonte significative d’un projet existant, ayant des impacts 
sur les modalités des traitements de données à caractère personnel ; 
- 
mise en œuvre d’un traitement utilisant une technologie innovante : les traitements de données 
biométriques et les traitements reposant sur l’utilisation d’un algorithme permettant la prise 
d’une décision individuelle sur son seul fondement constituent des traitements utilisant une 
technologie innovante ;  
- 
demande d’accès, de rectification ou de suppression : transmission d’un bilan annuel au DPD 
en janvier de l'année n+1. 
 
Le responsable de traitement peut consulter le DPD à tout moment, notamment sur les questions 
suivantes : 
- tenue à jour du registre des activités de traitement, en particulier : information et conseil en 
matière d’identification de la finalité du traitement, de l’origine et de la sensibilité des données 
traitées, de la base juridique du traitement et de la durée de conservation des données ; 
- opportunité de mener une analyse d’impact pour un traitement ; 
- suites à donner en cas d’exercice de leurs droits par les personnes concernées par un 
traitement. Il tient à jour une liste des demandes qui lui sont formulées pour pouvoir 
transmettre ces éléments sur sollicitation annuelle du DPD ; 
- mesures de sécurité à mettre en place sur leurs traitements, à charge pour le DPD de 
transmettre la question à son appui technique. 
 
                                                          
28 Arrêté du 13 juin 2018 portant désignation du délégué à la protection des données au sein du ministère des 
armées et modifiant l'arrêté du 8 avril 2011 portant organisation de la direction des affaires juridiques.

[Page 13 / 32 | chars: 2912]
--------------------------------------------------------------------------------

13 
 
4.2 Accompagner.  
 
Le DPD assure une formation des représentants des responsables de traitement lors de leur nomination 
et propose des formations périodiques. Il peut solliciter le concours de ses appuis techniques pour 
intervenir sur les aspects techniques lors de ces séances d’information. 
 
4.3 Assurer le relai avec la CNIL.  
 
Le DPD assure le relai entre la CNIL et le responsable de traitement. Les responsables de traitement 
ne doivent pas saisir la CNIL directement.  
 
Le DPD est le point de contact de la CNIL sur les questions relatives aux traitements mis en œuvre au 
ministère :  
- 
Il assure les consultations préalables auprès de la CNIL prévues par les textes.  
- 
Il traite, en liaison avec les EMDS, les plaintes déposées par des particuliers auprès de la 
CNIL.  
- 
Il accompagne enfin les agents de la CNIL en cas de contrôle (cf. chapitre IV).  
 
Le responsable de traitement saisit donc obligatoirement le DPD dans les cas suivants :  
- 
maintien de certaines formalités préalables (cf. VII du chapitre III) ; 
- 
violation de données pouvant imposer une notification à la CNIL (cf. III du chapitre III). 
 
4.4 Contrôler.  
 
Le DPD assure une mission de contrôle des traitements mis en œuvre au ministère, dans les conditions 
définies au chapitre IV de l’instruction. 
 
V. LES APPUIS TECHNIQUES DU DELEGUE A LA PROTECTION DES DONNEES. 
 
Dans le cadre de ses missions, la direction générale du numérique et des systèmes d’information et de 
communication (DGNUM) assure la mise à jour des textes ministériels relatifs à la gouvernance des 
projets informatiques afin d’assurer la prise en compte des dispositions du RGPD dans la conduite des 
projets de systèmes d’information.  
 
La DGNUM soutient par ailleurs la DAJ pour les questions techniques liées à l’application du RGPD. 
Elle donne le cas échéant un avis sur le volet technique des analyses d’impact sur la protection des 
données (cf. II du chapitre III) et s’assure de la prise en compte des dispositions du RGPD à l’occasion 
de chaque commission d’homologation. Le DPD peut solliciter, si nécessaire, d’autres entités chargées 
de la gestion des systèmes d’information. 
 
En outre, le DGNUM, en sa qualité d’administrateur ministériel des données, et le DPD se réunissent 
périodiquement en vue de faire un point sur la mise en œuvre du RGPD au ministère. Le DPD est 
associé au comité ministériel de gouvernance des données que doit animer l’administrateur ministériel 
des données.  
 
5.1 Formations.  
La DGNUM intervient sur les aspects techniques lors des actions de formation dispensées par le DPD 
à destination des représentants des responsables de traitement. 
5.2 Analyse d’impact.  
 
La DGNUM participe à l’identification des risques associés aux opérations de traitement et formalise 
un avis sur toute analyse d’impact réalisée par les responsables de traitement du ministère. Chaque

[Page 14 / 32 | chars: 3095]
--------------------------------------------------------------------------------

14 
 
analyse lui est transmise à cette fin par le DPD, qui doit lui-même émettre un avis formel tenant 
compte de l’étude de la DGNUM (cf. II du chapitre III).  
 
5.3 Contrôles.  
 
La DGNUM participe aux contrôles menés par le DPD, dans les conditions définies au chapitre IV de 
l’instruction. 
 
 
VI. LES ACTEURS COMPETENTS EN MATIERE DE VIOLATION DE DONNEES. 
 
En cas de violation de données à caractère personnel, le responsable de traitement porte la violation à 
la connaissance du DPD  afin que celui-ci puisse, le cas échéant, procéder à sa notification à la CNIL 
dans les délais posés par le RGPD29. Le responsable de traitement informe également les services 
intéressés30, ceux-ci dépendant de la nature de la violation31.   
 
Le guide du responsable de traitement comporte une procédure définie en concertation avec les 
différents services intéressés est fixée dans (fiche n° 4)32. 
 
CHAPITRE III 
 
LA MISE EN ŒUVRE DES TRAITEMENTS 
 
I. LE REGISTRE DES TRAITEMENTS (art. 30 du RGPD). 
 
Le registre des traitements remplace les déclarations préalables des traitements, qui étaient effectuées 
auprès de la CNIL avant l’entrée en vigueur du RGPD. Il est tenu à jour sur un module dédié de l’outil 
Sicl@de. 
 
Les traitements qui étaient soumis à l’établissement d’une déclaration normale auprès de la CNIL sont 
désormais consignés dans le registre des traitements ; des formalités préalables (demandes d’avis et 
d’autorisation) sont maintenues pour certaines catégories de traitements.  
 
Le responsable de traitement est responsable de la tenue du registre. Il veille à sa mise à jour régulière.  
 
a) Initialisation du registre. Pour initialiser son registre dans Sicl@de, le responsable de traitement 
peut se fonder sur les formalités CNIL existantes et sur la cartographie des traitements effectuée par la 
DAJ. 
 
b) Saisie des données. Le responsable de traitement détermine le processus de saisie et de validation 
de ses données dans le registre. Le responsable de traitement est garant de la qualité de son registre.  
 
c) Contenu du registre. Le registre recense les traitements de données à caractère personnel mis en 
œuvre par les responsables de traitement désignés au ministère de la défense.  
Les traitements de données non structurés (du type tableau Excel) issus de traitements existants 
(simples extractions) n’ont pas à figurer dans le registre, dès lors qu’ils poursuivent la même finalité 
que le traitement d’origine, sans ajout de données ni de destinataires (c’est le cas par exemple des 
traitements effectués par les gestionnaires RH, à partir de données extraites des SIRH).  
 
                                                          
29 72h à compter de la découverte de la violation. 
30 ComCyber, DRSD, DPID. 
31 Si la violation résulte d’un vol de matériel, la DRSD est informée / si la violation résulte d’une attaque informatique, le 
COMCYBER est informé. 
32 http://portail-sga.intradef.gouv.fr/sites/info-metier/affaires-juridiques/droit-prive-droit-public/donnees-personnelles-cada-
cnil/Pages/4--Documents-applicables.aspx

[Page 15 / 32 | chars: 3507]
--------------------------------------------------------------------------------

15 
 
Une notice est disponible dans Sicl@de, explicitant les champs du registre. Pour la plupart d’entre 
eux, des menus déroulants sont proposés. Le registre contient les éléments qui étaient portés à la 
connaissance de la CNIL par le biais des formalités préalables, avant l’entrée en vigueur du RGPD 
ainsi que des champs complémentaires, tenant compte des dispositions du RGPD.  
 
Ainsi, figurent dans le registre les éléments suivants :  
- 
identification du traitement 
 nom du traitement ; 
 responsable de traitement ; 
 finalités du traitement (voir II du chapitre I) ; 
 fondement juridique du traitement (voir II du chapitre I) ; 
 analyse d’impact (voir II du chapitre II) ; 
- 
description du traitement 
 catégories de personnes concernées par le traitement (catégories de personnes dont les 
données à caractère personnel figurent dans le traitement) ; 
 catégories de données traitées ; 
 catégories de données sensibles (voir I du chapitre I) ; 
 origine des données (provenance des données traitées) ; 
 destinataires des données (personnels ou catégories de personnels amenés à prendre 
connaissance des données traitées33) ; 
 durée de conservation des données (voir I du chapitre I) ;  
 modalités d’exercice des droits des personnes (voir V du chapitre III) ; 
 mesures de sécurité mises en place (voir IV du chapitre III) ; 
 interconnexion (transmission de données d’un traitement vers un autre traitement, 
potentiellement pour des finalités différentes) ; 
 sous-traitance (voir VI du chapitre III) ; 
 transferts de données hors de l’Union européenne (voir VII du chapitre III). 
 
 
II. LES ANALYSES D’IMPACT (art. 35 et 36 du RGPD). 
 
2.1 Les traitements concernés. 
 
Une analyse d’impact est obligatoire pour les traitements qui présentent une sensibilité particulière, 
soit un risque élevé pour les droits et libertés des personnes. 
 
 La CNIL a publié une liste de référence des catégories de traitements soumis obligatoirement à la 
réalisation d’une analyse d’impact34 et non soumis à analyse d’impact35.  
 
 Pour les traitements ne figurant pas dans les listes de référence de la CNIL, les responsables de 
traitement se réfèrent aux recommandations du DPD, ainsi qu’aux lignes directrices du G29 
(références en annexe), en utilisant les neuf critères proposés comme un faisceau d’indices 
susceptibles de mener à l’élaboration d’une analyse d’impact : si un traitement réunit deux des 
neuf critères proposés, l'élaboration d'une analyse d’impact est obligatoire.  
 
Les éléments d’interprétation ci-dessous sont donnés à titre indicatif.  
 
                                                          
33 Article 4 point 9 du RGPD : « la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou tout autre organisme qui 
reçoit communication de données à caractère personnel, qu'il s'agisse ou non d'un tiers ». 
34 CNIL, délib., n° 2018-326 et n° 2018-327 du 11 oct. 2018, JO 6 nov. Les traitements concernés sont par exemple : les 
traitements établissant des profils de personnes physiques à des fins de gestion des ressources humaines, les traitements ayant 
pour finalité la gestion des alertes et des signalements en matière professionnelle. 
35 CNIL, délib., n° 2019-118 du 12 sept. 2019, JO 22 oct. Les traitements concernés sont par exemple : les traitements mis en 
œuvre aux seules fins de gestion des contrôles d'accès physiques et des horaires pour le calcul du temps de travail, en dehors 
de tout dispositif biométrique.

[Page 16 / 32 | chars: 4288]
--------------------------------------------------------------------------------

16 
 
a) Le traitement s’applique à grande échelle : si le RGPD fait référence aux traitements de données à 
niveau national ou supranational, le G29 recommande aux responsables de traitement d’évaluer le 
champ d’application de ce critère en fonction du nombre de personnes concernées par le traitement, du 
volume de données traitées, de la permanence ou non de l’activité de traitement et de l’étendue 
géographique du traitement. La question de l’opportunité de réaliser une analyse d’impact peut se 
poser pour les traitements de données à caractère personnel concernant l’ensemble des agents du 
ministère, voire même une grande proportion d’entre eux, si le traitement comprend un volume 
important de données. 
 
b) Le traitement collecte des données sensibles. Les données sensibles sont celles mentionnées à 
l’article 9 du RGPD : données relatives à l’origine raciale ou ethnique des personnes, aux opinions 
politiques, philosophiques, religieuses ou syndicales, à la santé, à la vie sexuelle et à l’orientation 
sexuelle, aux données biométriques et génétiques. Par principe, ces données ne peuvent faire l’objet 
d’un traitement. Cependant, le traitement de données sensibles entrant dans le cadre d’une dérogation 
peut justifier la réalisation d’une analyse d’impact. 
 
Nota : par ailleurs, le G29 considère que la présence de certaines données dans un traitement peut 
également justifier la réalisation d’une analyse d’impact, bien qu’il ne s’agisse pas de données 
sensibles au sens des textes. Il peut s’agir de données telles que des données financières, des données 
de localisation ou des données relatives à la vie personnelle des individus (le G29 cite à ce titre les 
correspondances privées). La mise en place d’outils de géolocalisation au ministère peut entrer dans le 
champ d’application de ce critère. Il en va de même pour certains traitements qui font usage des 
données bancaires des agents. 
 
Concernant les correspondances privées, bien que la messagerie professionnelle puisse faire l’objet 
d’une utilisation ponctuelle à des fins personnelles (cf. code de bon usage des SIC, référence en 
annexe), les messages échangés bénéficient d’une présomption de professionnalité selon la 
jurisprudence. Par ailleurs, la mise en œuvre des messageries au ministère n’est pas considérée comme 
constituant un traitement de données à caractère personnel. Ainsi, les correspondances privées utilisant 
les messageries professionnelles des agents du ministère n’entrent pas dans le champ d’application de 
ce critère. 
 
c) Le traitement engendre des croisements ou des combinaisons de données, pour des finalités 
différentes : les traitements mis en œuvre au ministère donnant lieu à de nombreuses interconnexions 
peuvent entrer dans le champ d’application de ce critère.  
 
d)  Le traitement met en œuvre une surveillance systématique des individus : les lignes directrices du 
G29 font référence à la collecte de données via les réseaux ou dans les lieux publics, sans que la 
personne concernée n’en soit informée. Les traitements de gestion de logs ou les systèmes de 
vidéosurveillance mis en œuvre au ministère de la défense sont portés au préalable à la connaissance 
des agents, via le code de bon usage des SIC, publié au Bulletin officiel des armées pour la gestion des 
logs et par la mise en place d’un affichage pour les systèmes de vidéosurveillance. Ainsi, ces 
traitements n’entrent pas, de fait, dans le champ d’application de ce critère. 
 
e) Le traitement concerne des personnes vulnérables : si le RGPD fait référence à des traitements de 
données concernant des enfants, les lignes directrices du G29 évoquent, à titre de personnes 
vulnérables, les personnes âgées, les personnes déficientes et les employés. La CNIL fait également 
référence, dans certaines de ses publications, aux employés comme étant des personnes vulnérables. 
Au ministère, les personnels protégés par l’anonymat sont considérées comme faisant partie des 
personnes vulnérables : la présence, dans un traitement, de données les concernant justifie la 
réalisation d’une analyse d’impact36. 
 
                                                          
36 Cf. guide du responsable de traitement, fiche n° 2 sur les analyses d’impact et les actes règlementaires.

[Page 17 / 32 | chars: 4111]
--------------------------------------------------------------------------------

17 
 
Le critère du G29 est rempli dès lors qu’il existe un déséquilibre accru entre le responsable de 
traitement et la personne concernée par le traitement, de telle sorte que cette dernière pourrait avoir des 
difficultés à faire valoir ses droits, au titre du RGPD. Les agents du ministère ne se trouvent pas dans 
une position de subordination telle qu’ils puissent être considérés comme étant des personnes 
vulnérables au sens du RGPD. En effet, ils sont informés des traitements mis en œuvre sur leurs 
données et sont en mesure d’exercer les droits qui leur sont reconnus par les textes relatifs à la 
protection des données. Ainsi, ce critère n’est en principe pas rempli pour les traitements relatifs aux 
personnels du ministère de la défense. 
 
f) Le traitement consiste en l’évaluation ou la notation d’individus : ce critère fait référence au 
profilage, consistant à prédire le comportement des personnes, en particulier dans le domaine du 
marketing et de la consommation. Ainsi, les évaluations et notations réalisées par les ressources 
humaines et concourant à la gestion de la carrière des agents du ministère n’entrent pas 
systématiquement dans le champ d’application de ce critère. En effet, la notation des agents est 
encadrée de garanties posées par les procédures en place ; elle ne donne pas lieu à elle seule à une 
décision pouvant affecter la carrière des agents et elle est réalisée au cas par cas, sans faire appel à des 
processus automatisés qui se substitueraient à une décision humaine. 
 
g)  Le traitement consiste en une prise de décision automatisée avec effets juridiques : ce critère 
nécessite des éclaircissements de la part du G29. Les traitements mis en œuvre au ministère de la 
défense aux fins de l’évaluation annuelle des agents, menée conformément aux processus de 
ressources humaines en place, n’entrent pas dans le champ d’application de ce critère (cf. point ci-
dessus concernant la notation des agents). 
 
h) Le traitement se livre à une utilisation innovante ou à l’application de nouvelles solutions 
technologiques ou organisationnelles : les lignes directrices du G29 citent à titre illustratif de ce 
critère l’Internet des objets ou l’utilisation de différentes technologies de reconnaissance biométrique. 
Les systèmes de reconnaissance biométrique mis en œuvre par l’Etat aux fins d’authentification des 
personnes restent soumis à l’accomplissement de formalités préalables auprès de la CNIL (cf. VIII du 
chapitre III). Néanmoins, ce critère peut être rempli en cas de conception ou d’utilisation d’autres 
types de technologies innovantes par les EMDS du ministère. Le responsable de traitement consulte 
le DPD en cas de mise en œuvre de ce type de traitement. 
 
i) Le traitement lui-même a pour but d’empêcher une personne d’avoir accès à un service ou de 
conclure un contrat : le G29 cite, à titre d’exemple, les traitements réalisés par les banques ayant 
vocation à accorder ou refuser un prêt à ses clients. Les traitements mis en œuvre au ministère de la 
défense étant fondés sur l’exécution de sa mission d’intérêt public, ils n’ont, pour la plupart, pas pour 
objet d’empêcher une personne d’avoir accès à un service ou de conclure un contrat. 
 
Il revient à chaque responsable de traitement de faire une étude au cas par cas pour déterminer la 
nécessité ou non de mener une analyse d'impact. Le responsable de traitement devra être en mesure de 
justifier son choix d’élaborer ou non une AIPD. S’il décide de ne pas en réaliser, il doit être en mesure 
de le justifier.  
 
Lorsque le responsable de traitement décide d'élaborer une analyse d'impact, il en informe le DPD. 
 
L’analyse n’est pas requise pour les traitements existant avant l'entrée en vigueur du RGPD et ayant 
fait l’objet d’une formalité préalable auprès de la CNIL. Ces traitements devront néanmoins être mis 
en conformité dans un délai de trois ans à compter du 25 mai 2018 (délai fixé par la CNIL). Il est 
conseillé au responsable de traitement de ne pas attendre l’expiration du délai de trois ans pour initier 
la réalisation des analyses d'impact.

[Page 18 / 32 | chars: 3033]
--------------------------------------------------------------------------------

18 
 
Cette mise en conformité est requise sans attendre le terme du délai de trois ans pour les traitements 
qui font l’objet d’une évolution substantielle37 (par exemple : une augmentation sensible du nombre de 
destinataires des données). 
 
2.2 Le contenu de l’analyse d’impact. 
 
L’analyse d’impact a pour objet de révéler les risques que présente un traitement de données 
personnelles pour les droits et libertés des individus.  
 
 
2.2.1 Analyse globale.  
 
Une seule analyse d’impact peut couvrir plusieurs traitements, s’ils poursuivent la même finalité, 
traitent les mêmes données et ont les mêmes destinataires. 
 
2.2.2 Outils.  
 
Le DPD ministériel a mis en ligne sur l’espace SGA Connect38 différents outils à l’attention des 
responsables de traitement du ministère des armées. Les responsables de traitement y trouveront 
notamment le modèle d'analyse d'impact élaboré pour le ministère de la défense qui doit être utilisé.  
 
2.2.3 Réévaluation  
 
L’analyse d’impact est mise à jour par le responsable de traitement lorsque son traitement subit des 
évolutions substantielles, susceptibles de mener à une réévaluation des risques engendrés pour les 
droits et libertés des personnes. Le responsable de traitement est invité à remettre à jour l’analyse 
d’impact réalisée initialement pour son traitement à échéance régulière, soit tous les trois ans.  
 
2.3 La réalisation de l’analyse d’impact.  
 
2.3.1 Elaboration et validation de l’analyse d’impact.  
 
Le responsable de traitement fait appel à l’agent chargé de la mise en œuvre du traitement39 pour 
rédiger l’analyse d’impact, utilisant le modèle fourni par le DPD. Il s’appuie sur la chaine SSI de son 
entité d’appartenance. 
 
Les opérateurs internes qui assurent des prestations pour le compte du responsable de traitement 
(notamment : prestation d’hébergement) sont tenus de donner les informations nécessaires au 
responsable de traitement, afin qu’il puisse mener à bien son analyse d'impact.  
 
Le responsable de traitement signe l’analyse d’impact et la présente au DPD. Il joint à son envoi 
un projet d’arrêté, pour publication au Journal officiel. 
 
Le DPD émet un avis formel sur l’analyse qui lui est présentée, tenant compte de l’avis de la DGNUM 
qu’il sollicite sur chaque analyse. Le DPD évalue la nécessité de présenter l’analyse d’impact à la 
CNIL.  
 
Le cas échéant, la CNIL dispose d’un délai de deux mois, qui peut être prorogé de six semaines, pour 
rendre un avis sur l’analyse qui lui a été soumise. La CNIL n’a pas vocation à donner une autorisation 
de mise en œuvre du traitement, la décision appartenant au responsable de traitement, au regard des 
risques qu’il présente pour la vie privée des personnes concernées. Les agents de la commission 
                                                          
37 Considérant 171 du RGPD. 
38 http://portail-sga.intradef.gouv.fr/sites/info-metier/affaires-juridiques/droit-prive-droit-public/donnees-personnelles-cada-
cnil/Pages/CNIL.aspx    
39 Responsable de projet.

[Page 19 / 32 | chars: 3385]
--------------------------------------------------------------------------------

19 
 
peuvent cependant émettre des recommandations quant aux modalités de mise en œuvre du traitement, 
proposant notamment des mesures permettant de réduire le risque engendré par le traitement. 
 
2.3.2 Sanctions.  
 
Les manquements à l’obligation de réaliser une analyse d’impact, la mauvaise exécution de celle-ci ou 
le défaut de consultation de la commission en cas de risque élevé révélé par l’analyse sont susceptibles 
d’être sanctionnés par la CNIL, qui peut notamment prononcer une limitation du traitement40.  
 
III. L’ENCADREMENT PAR UN ACTE REGLEMENTAIRE 
 
Tout traitement de données à caractère personnel est créé par un arrêté publié au Journal officiel de la 
République française et signé par le responsable de traitement. A titre dérogatoire, certains traitements 
peuvent être exclus de l’obligation d’élaborer un arrêté41 (par exemple : gestion des comptes et accès 
informatiques, gestion du courrier et des dossiers). Les traitements intéressant la défense nationale ou 
la sûreté de l’Etat exclus du champ d’application du RGPD, font l’objet d’un décret en conseil d’Etat 
pris après avis de la CNIL, conformément à l’article 31 de la loi « informatique et libertés ». 
 
Le projet d’acte réglementaire est transmis pour avis au DPD en même temps que l’analyse d’impact 
sur la protection des données (voir II du chapitre III). Après validation du DPD, le représentant du 
responsable de traitement recueille la signature du RT et transmet cet arrêté à la direction des affaires 
juridiques qui se charge des formalités de publication au Journal officiel. 
 
IV. LA SECURISATION DES TRAITEMENTS. 
 
4.1 L’obligation générale de sécurité (art. 32 du RGPD). 
 
Le responsable de traitement doit mettre en œuvre les mesures techniques et organisationnelles 
appropriées afin de garantir un niveau de sécurité adapté au risque42. Le RGPD cite un certain 
nombre de mesures de sécurité que le responsable de traitement peut choisir de mettre en œuvre, sans 
que celles-ci ne soient rendues obligatoires (par exemple : pseudonymisation et chiffrement des 
données).  
 
Le responsable de traitement doit s’assurer de l’intégrité, de la disponibilité et de la confidentialité des 
données traitées. Il documente les mesures de sécurité qu’il met en œuvre pour chaque traitement de 
données :  
- 
par le biais du champ dédié dans le registre des traitements ; 
- 
dans l’analyse d’impact lorsque celle-ci est requise. 
 
En cas de contrôle des traitements réalisés par le DPD ou par la CNIL (cf. chapitre IV), les mesures de 
sécurité mises en place font l’objet de vérifications. 
 
Le choix des mesures de sécurité est déterminé par la sensibilité du traitement mis en œuvre et par la 
nature des données traitées. Au sein d’un même traitement, les mesures de sécurité mises en place 
peuvent être de nature différente en fonction des données. Le responsable d’un traitement contenant 
des données relatives à des personnels sous anonymat veille à la mise en place de mesures de sécurité 
adaptées en portant notamment une attention particulière à la gestion des droits et des profils d’accès 
au traitement. 
 
                                                          
40 Article 58 point 1° - f) du RGPD. 
41 La liste des traitements de données non soumis à publication est fixée par le guide du responsable de traitement, fiche n° 2.  
42 Article 32 du RGPD.

[Page 20 / 32 | chars: 3232]
--------------------------------------------------------------------------------

20 
 
Les opérateurs internes qui réalisent des prestations pour le compte du responsable de traitement 
(notamment : prestation d’hébergement) sont tenus d’assurer le niveau de sécurité des données qui leur 
est demandé par le responsable de traitement. 
 
4.2 La notification des violations de données (art. 33 et 34 du RGPD). 
 
Les violations de données intervenant sur un traitement de données à caractère personnel et engendrant 
un risque pour les droits et libertés des personnes sont notifiées à la CNIL43 et  à la personne concernée 
par la violation, sauf dérogation44. Le responsable de traitement s’assure de la notification des 
violations de données Il conserve les documents qui s’y rapportent, permettant de démontrer la 
conformité de ses traitements vis-à-vis des dispositions du RGPD45.  
 
4.2.1 Notification à la CNIL.  
 
Les violations de données entraînant un risque pour les droits et libertés des personnes doivent 
faire l’objet, dans les 72 heures, d’une notification à la CNIL. Le responsable de traitement saisit à 
cet effet le DPD ministériel qui se rapprochera de la CNIL (cf. IV du chapitre II). 
 
4.2.2 Contenu de la notification.  
 
La notification de la violation décrit la violation, ses conséquences possibles et les mesures prises par 
le responsable de traitement pour y remédier.  
 
4.2.3 Notification à la personne concernée.  
 
Si la violation de données est susceptible d’engendrer un risque élevé pour les personnes concernées, 
le responsable de traitement notifie la violation à la personne concernée. Il décrit la violation, ses 
conséquences possibles pour la sécurité des données et les mesures prises pour y remédier. 
 
Si le responsable de traitement décide de ne pas notifier la violation à la personne concernée, la CNIL 
peut le lui imposer. Toutefois, ne sont pas soumis à ce régime les traitements entrant dans le cadre des 
dérogations prévues par le II de l’article 58 de la loi « informatique et libertés » et dont le décret 
d’application46 fixe la liste. C’est le cas par exemple des violations intervenant sur des données 
appartenant à des personnes protégées par le respect de l’anonymat au titre de l’article 39 sexies de la 
loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse. 
 
V. LES DROITS DES PERSONNES (art. 6 et 7; 12 à 22 du RGPD). 
 
Le responsable de traitement est tenu de donner suite aux demandes d’accès, de rectification et, le cas 
échéant de suppression des données qui sont formulées au titre du RGPD.  
 
5.1 Les droits des personnes. 
 
5.1.1 Information.  
 
Le responsable de traitement doit assurer l’information des personnes concernées par la mise en œuvre 
d’un traitement de leurs données à caractère personnel, à charge pour lui de déterminer la forme de 
l’information adéquate, en fonction du traitement (affichage, mention sur formulaire ou sur site 
internet, etc.).  
 
                                                          
43 Article 33 du RGPD. 
44 Article 34 du RGPD. 
45 La CNIL conseille à ce titre la tenue à jour d’un registre des violations.  
46 Décret n° 2019-536 du 29 mai 2019 pris pour l'application de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, 
aux fichiers et aux libertés (article 85).

[Page 21 / 32 | chars: 3422]
--------------------------------------------------------------------------------

21 
 
Les personnes doivent être informées des finalités du traitement, des catégories de données à caractère 
personnel traitées, des destinataires des données, de la durée de conservation des données et des 
modalités d’exercice de leurs droits par les personnes concernées. Ces informations figurent dans le 
registre des traitements. 
 
Le responsable de traitement doit être en mesure de démontrer qu’il a procédé à l’information des 
personnes, conformément aux dispositions du RGPD.  
 
Lorsqu’une décision individuelle est prise sur le seul fondement d’un traitement algorithmique 
contenant des données à caractère personnel47, le responsable du traitement en informe les personnes 
concernées selon les modalités du RGPD mais aussi conformément aux dispositions spécifiques du 
code des relations entre le public et l’administration48 qui imposent de porter à la connaissance des 
personnes concernées leur droit de demander communication des règles définissant le traitement 
algorithmique, ainsi que, le cas échéant, les modalités de saisine de la Commission d’accès aux 
documents administratifs49. L’information des personnes figure sur la décision individuelle prise sur le 
fondement de l’algorithme. 
 
En cas de défaut d’information des personnes dans les conditions requises, la décision individuelle 
prise sur le fondement de l’algorithme sera entachée de nullité50. 
 
5.1.2 Accès et rectification.  
 
Le responsable de traitement donne suite aux demandes d’accès et de rectification dans un délai d’un 
mois51 à compter de la formulation de la demande par la personne concernée. Si la demande est 
imprécise, il peut demander un complément d'information qui suspend le délai. 
 
Le droit d’accès permet à toute personne concernée par le traitement de ses données à caractère 
personnel d'en demander la communication au responsable de traitement. Le droit de rectification 
permet à la personne concernée de demander au responsable de traitement à ce que ses données soient 
corrigées ou complétées. Les droits d’accès et de rectification peuvent être exercés à tout moment et le 
responsable de traitement est tenu d’y donner suite, quel que soit le traitement concerné, sous la forme 
souhaitée par le demandeur. 
 
5.1.3 Exceptions au droit d’accès.  
 
Le responsable de traitement n’est pas tenu de donner suite aux demandes manifestement infondées ou 
excessives, à charge pour lui d’en démontrer le caractère infondé ou excessif.  
 
Par ailleurs, seuls les documents achevés sont communicables : ainsi, pour les documents 
préparatoires qui sont rédigés dans le cadre des traitements relatifs à la gestion des ressources 
humaines, le responsable de traitement n’est tenu de communiquer qu’au moment où la donnée 
devient définitive.  
 
En cas de doute, le responsable de traitement demande conseil au DPD.  
 
5.1.4 Suppression.  
 
                                                          
47 Article 22 du RGPD et article 47 de la loi « informatique et libertés ». 
48 Article L. 311-3-1 du code des relations entre le public et l’administration. 
49 Article R311-3-1-1 du code des relations entre le public et l’administration.  
50 Les dispositions qui prévoient la sanction de nullité d’une telle décision entrent en vigueur au 1er juillet 2020 (cf. article 37 
de la loi n°2018-493 du 20 juin 2018 relative à la protection des données personnelles). 
51 Article 12 point 3 du RGPD.

[Page 22 / 32 | chars: 3318]
--------------------------------------------------------------------------------

22 
 
Le responsable de traitement porte à la connaissance des agents leur possibilité de s’opposer au 
traitement ou de demander à ce que leurs données soient effacées (cf. ci-dessus : information des 
personnes).  
 
Si le traitement est fondé sur le consentement de la personne, le droit à l’effacement (ou « droit à 
l’oubli ») sera applicable52. En revanche, si le traitement est nécessaire à l’exécution d’une mission 
d’intérêt public (ce qui est en principe le cas des traitements mis en œuvre par le ministère), ce droit 
n’est pas applicable, la personne concernée pouvant seulement exercer son droit d’opposition53. 
 
Le responsable de traitement ne pourra utiliser les données d’un agent ayant exercé son droit 
d’opposition que s’il existe des motifs légitimes au traitement, qui prévalent sur les intérêts et les 
droits de la personne concernée, notamment les traitements répondant à une obligation légale ou 
nécessaires à l’exécution d’une mission d’intérêt public54 (par exemple : SIRH). 
 
 
5.1.5 Consentement.  
 
Le RGPD prévoit les modalités de recueil du consentement de la personne concernée55, pour les 
traitements fondés sur le consentement56. Les traitements mis en œuvre au ministère de la défense 
étant fondés sur l’exécution de sa mission d’intérêt public, le consentement des personnes concernées 
n’est pas requis dans la plupart des cas.  
 
Toutefois, la mise en œuvre de certains traitements requiert une réflexion de la part du responsable de 
traitement, sur la nécessité d’obtenir le consentement des personnes concernées (notamment : mise en 
œuvre de sites internet ou de traitements de données non obligatoires, fondés sur la volonté de la 
personne).  
 
De même, le responsable de traitement qui se livre à la collecte de données sensibles au sens de 
l’article 9 du RGPD, fondée sur le consentement de la personne concernée, doit être en mesure de 
prouver son obtention. Le RGPD prévoit que le consentement est donné par déclaration écrite (y 
compris par voie électronique) ou orale de la personne concernée57. Il est néanmoins conseillé aux 
responsables de traitement d’obtenir le consentement de la personne concernée par écrit.  
 
5.1.6 Limitation.  
 
Le RGPD prévoit un droit à la limitation des données. Celui-ci permet à la personne concernée de 
demander au responsable de traitement à ce que ses données soient conservées, mais non traitées. Les 
cas dans lesquels le droit à la limitation du traitement peut être exercé sont limités58.  
 
5.1.7 Portabilité.  
 
Le RGPD prévoit un droit à la portabilité des données qui permet à toute personne concernée par un 
traitement de ses données d’en demander la restitution sous format lisible au responsable de 
traitement, ou le transfert vers un nouveau responsable de traitement.  
 
                                                          
52 Article 17 du RGPD. 
53 Article 21 du RGPD. 
54 Considérant 65 du RGPD. 
55 Article 7 du RGPD. 
56 Article 6 1a) du RGPD. 
57 Considérant 32 du RGPD. 
58 Article 18 du RGPD : le droit à la limitation s’applique si la personne concernée exerce son droit de rectification, si le 
traitement est illicite, si la personne concernée souhaite que ses données soient conservés pour exercer un droit en justice, si 
la personne concernée a exercé son droit d’opposition.

[Page 23 / 32 | chars: 2983]
--------------------------------------------------------------------------------

23 
 
Ce droit ne s'applique pas en principe au traitement nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt 
public. 
 
5.2 La mise en œuvre des droits des personnes. 
 
5.2.1 Procédure.  
 
Pour pouvoir exercer ses droits, la personne concernée doit prouver son identité auprès du responsable 
de traitement. Celui-ci lui communique uniquement les données la concernant. Si le responsable de 
traitement dispose d’une grande quantité de données relatives à la personne concernée, il peut lui 
demander de préciser sa demande59. 
 
Si la demande est formulée par voie électronique, le responsable du traitement est tenu d’y répondre 
dans les mêmes formes et de transmettre à la personne concernée, en plus des informations visées ci-
dessus, une copie des données la concernant. Le responsable de traitement peut demander le paiement 
de frais raisonnables basés sur les coûts administratifs, pour toute copie supplémentaire60. 
 
Outre la copie de ses données, le responsable de traitement communique à l’agent les informations 
suivantes (cf. article 15 du RGPD) :  
- 
les finalités du traitement ; 
- 
les catégories de données collectées ; 
- 
les destinataires des données ; 
- 
la durée de conservation des données.  
 
De plus, le responsable de traitement informe l’agent concerné de son droit de rectification et, le cas 
échéant, de son droit de suppression. Il lui indique la possibilité d’introduire un recours devant la 
CNIL. 
 
Le responsable de traitement doit être en mesure de prouver qu’il a donné suite aux demandes d’accès 
et de rectification qui lui sont adressées. 
 
5.2.2 Obligation de notification.  
 
L’exercice de leur droit de rectification, d’effacement ou de limitation par les personnes concernées 
doit être notifié par écrit à chaque destinataire des données identifié dans le registre. 
 
Les modalités de la notification sont décrites dans la procédure interne à chaque entité, décrivant la 
mise en œuvre des droits des personnes. Le responsable de traitement doit être en mesure de 
démontrer qu’il a procédé à la notification demandée, pour chaque demande d’accès, de rectification 
ou de suppression des données qui lui parvient. 
 
5.3 Les obligations du responsable de traitement. 
 
Pour chaque traitement, le responsable identifie, dans le registre, le service auprès duquel s’exercent 
les droits des personnes. Il indique les coordonnées de la personne à contacter et porte cette 
information à la connaissance des intéressés (cf. point 4.1.1 ci-dessus sur l’information des personnes).  
 
5.3.1 Processus interne.  
 
Il est conseillé au responsable de traitement de définir un processus interne de mise en œuvre des 
droits des personnes. Celui-ci doit identifier les modalités d’information des personnes, en fonction 
des traitements mis en œuvre, les personnes à même de donner suite aux demandes d’accès, de 
                                                          
59 Considérant 63 du RGPD. 
60 Article 15 point 3 du RGPD.

[Page 24 / 32 | chars: 3156]
--------------------------------------------------------------------------------

24 
 
rectification, de suppression, en fonction des traitements de données concernés, ainsi que les 
conditions de la notification de ces demandes à l’ensemble des destinataires identifiés pour les 
traitements concernés par une demande d’accès, de rectification ou de suppression. 
 
5.3.2 Sollicitation du DPD.  
 
Tous les ans, le responsable de traitement adresse à la DAJ un bilan des demandes d’exercice de leurs 
droits par les personnes concernées pour les traitements relevant de son périmètre. Ce bilan doit être 
transmis en janvier de l'année n+1. Il contribue à la mesure de la conformité des organismes du 
ministère aux dispositions de la loi « informatique et libertés » et du RGPD et peut être demandé par la 
CNIL en cas de contrôle. 
 
VI. LA SOUS-TRAITANCE (art. 28 à 30 du RGPD). 
 
Le sous-traitant au sens du RGPD est la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service 
ou un autre organisme qui traite des données à caractère personnel pour le compte du responsable de 
traitement61. Dès lors, le sous-traitant peut être un opérateur externe ou interne au ministère de la 
défense. L’opérateur interne est qualifié de sous-traitant si un acte juridique reconnu par le droit de 
l’Union ou par le droit d’un Etat membre62 lie les deux parties. 
 
Le RGPD prévoit la possibilité d’engager la responsabilité du sous-traitant en cas de non-conformité 
vis-à-vis des dispositions du RGPD.  
 
6.1 Les contrats de la commande publique. 
 
6.1.1 Clauses de confidentialité.  
 
Le responsable de traitement qui confie la mise en œuvre de traitements de données à caractère 
personnel pour son compte à un opérateur privé, en vertu d’un contrat de la commande publique, 
applique les dispositions du RGPD relatives à la sous-traitance. 
 
Dès lors, il est tenu d’insérer des clauses de confidentialité63 dans le contrat qui le lie à son sous-
traitant. Celles-ci permettent de garantir la mise en place, par le sous-traitant, des mesures de sécurité 
nécessaires, en fonction du traitement de données à caractère personnel qu’il effectue pour le compte 
du responsable de traitement. 
 
6.1.2 Registre.  
 
De son côté, le titulaire du marché est tenu de renseigner son propre registre des traitements. Il est 
conseillé au responsable de traitement de vérifier la conformité du registre du titulaire par rapport à 
son propre registre. Le responsable de traitement peut être sollicité par le sous-traitant pour lui 
apporter les informations nécessaires à la mise à jour de son registre.  
 
6.1.3 Prise en compte de la vie privée dès la conception (« Privacy by design »).  
 
Le RGPD encourage la prise en compte de la règlementation sur les données à caractère personnel dès 
la conception du système d’information64. Le responsable de traitement insère des clauses de « privacy 
by design » dans les documents du marché. Il consulte si nécessaire le DPD sur ce point. 
 
6.2 Les contrats signés entre différents services de l’administration. 
 
                                                          
61 Article 4 point 8 du RGPD. 
62 Article 28 point 3 du RGPD. 
63 Article 28 point 3 du RGPD. 
64 Article 25 du RGPD.

[Page 25 / 32 | chars: 3692]
--------------------------------------------------------------------------------

25 
 
6.2.1 Délégations de gestion.  
 
Deux entités du ministère liées par un acte juridique reconnu par le droit français appliquent les 
dispositions du RGPD relatives à la sous-traitance. C’est le cas notamment des entités liées par une 
convention de délégation de gestion.  
 
Le régime des délégations de gestion est défini par le décret n° 2004-1085 du 14 octobre 2004 relatif à 
la délégation de gestion dans les services de l’Etat. L’article 1er du décret définit la délégation de 
gestion comme étant « l'acte par lequel un ou plusieurs services de l'Etat confient à un autre service 
de l'Etat, pour une durée limitée éventuellement reconductible, la réalisation, pour leur compte, 
d'actes juridiques, de prestations ou d'activités déterminées concourant à l'accomplissement de leurs 
missions ». Ainsi, des clauses de confidentialité doivent être intégrées dans ces contrats. 
 
Le service délégataire apparaît dans le registre du responsable de traitement dans le champ dédié à la 
sous-traitance. De son côté, le délégataire recense le traitement qu’il effectue pour le compte du 
responsable de traitement dans un registre distinct, qu’il tient à jour sur un fichier bureautique séparé 
et qu’il transmet au DPD ministériel une fois par an. Figurent dans son registre : l’identification du 
responsable de traitement, le nom du traitement qu’il effectue pour son compte, les mesures de 
sécurité des données et le cas échéant, les transferts de données hors de l’Union européenne.  
 
6.2.2 Autres contrats.  
 
Il existe au sein du ministère de la défense d’autres moyens de contractualisation pouvant prendre la 
forme, par exemple, de contrats de service. Ceux-ci ne constituant pas des actes juridiques reconnus 
par le droit de l’Union européenne, la notion de sous-traitant au sens du RGPD ne trouve pas à 
s’appliquer. 
 
Les entités liées par un contrat de service peuvent recourir à l’insertion de clauses de confidentialité, à 
titre de bonne pratique, bien que le contrat de service ne soit pas considéré comme un acte juridique 
formalisant une relation de sous-traitance entre les deux parties.  
 
Les opérateurs internes qui assurent des prestations pour le compte du responsable de traitement (tel 
que l’hébergement) sont néanmoins tenus d’assurer le niveau de sécurité des données qui leur est 
demandé par le responsable de traitement. 
 
Le traitement reste recensé dans le registre du responsable de traitement. 
 
VII. LES TRANSFERTS DE DONNEES HORS DE L’UNION EUROPEENNE (art. 44 et suivants 
du RGPD). 
 
Le responsable de traitement ne peut transférer des données hors de l’Union européenne, sans 
s’assurer que l’Etat, l’organisme (public ou privé) ou l’organisation internationale destinataire est en 
conformité avec les dispositions du chapitre V du RGPD.  
 
Ainsi, le destinataire des données offre un niveau de protection adéquat des données : 
- 
s’il bénéficie d’une décision d’adéquation de la Commission européenne65 ; 
- 
s’il présente des garanties appropriées. Les garanties appropriées doivent conduire à un niveau 
de sécurisation des données suffisant et prévoir la prise en compte des droits des personnes 
(cf. V du chapitre III de l’instruction).  Les garanties appropriées peuvent prendre la forme de 
clauses-types à insérer dans les contrats de transferts, soumis à autorisation de la CNIL. 
L’adoption de règles d’entreprises contraignantes ou de codes de conduite par l’organisme 
                                                          
65 Bénéficient d’une décision d’adéquation de la Commission les Etats suivants : Andorre, Argentine, Canada, Iles Féroé, Ile 
de Man, de Guernesey, de Jersey, Israël, Uruguay et Suisse.

[Page 26 / 32 | chars: 3416]
--------------------------------------------------------------------------------

26 
 
destinataire des données peuvent également permettre d’apporter les garanties suffisantes 
nécessaires au transfert de données. 
 
Le responsable de traitement qui envisage un transfert de données hors de l’Union européenne 
l’indique dans son registre, dans le champ correspondant. Il saisit obligatoirement le DPD. 
 
VIII. LES FICHIERS SOUMIS A DES FORMALITES PREALABLES AUPRES DE LA CNIL. 
 
Trois catégories de traitement de données sont particulièrement concernées par le maintien de 
formalités préalables auprès de la CNIL : les traitements de données de santé, les traitements de 
données biométriques ou génétiques mis en œuvre par l’Etat aux fins d’authentification des personnes 
et les traitements qui intéressent la sûreté de l’Etat au sens de l’article 31 de la loi « informatique et 
libertés » (fichiers de souveraineté)66 ou portent exclusivement sur des unités couvertes par 
l’anonymat. 
Le responsable de traitement saisit obligatoirement la DAJ lorsqu'il envisage de mettre en 
œuvre de tels traitements. 
 
CHAPITRE IV 
 
CONTROLES ET SANCTIONS 
 
I. LES CONTRÔLES INTERNES. 
 
1.1 Les contrôles du responsable de traitement. 
 
Le responsable de traitement s’assure de la conformité des traitements qu’il met en œuvre vis-à-vis des 
dispositions du RGPD. Il peut à ce titre, dans le cadre de la mise en œuvre du contrôle interne, du 
ressort de chaque EMDS du ministère67, mener des audits internes qui lui permettent d’évaluer sa 
conformité par rapport aux recommandations émises par le DPD (cf. point suivant).  
 
Le responsable de traitement doit être en mesure de démontrer la conformité des traitements qu’il met 
en œuvre aux dispositions du RGPD.  
Pour ce faire, il conserve dans un dossier associé à chaque traitement, l’ensemble des documents 
participant à la description du traitement, comprenant notamment : 
- 
la fiche de traitement dans Sicl@de ; 
- 
l’analyse d’impact si elle a été réalisée (ou les éléments justifiant la décision du responsable de 
traitement de ne pas réaliser d’analyse d’impact pour son traitement) ; 
- 
les documents relatifs à la mise en œuvre des droits des personnes ; 
- 
la documentation relative à la sous-traitance. 
 
1.2 Les contrôles du DPD. 
 
Le DPD est chargé de veiller au respect du règlement européen et aux dispositions de droit national en 
matière de protection des données par le responsable de traitement.  
 
Il émet à ce titre des recommandations à destination du responsable de traitement. Les 
recommandations du DPD peuvent être émises à titre individuel, vers le responsable de traitement 
concerné ou elles peuvent être diffusées de manière plus générale à l’ensemble des responsables de 
traitement du ministère et à son réseau de représentants. 
                                                          
66 Les traitements de données de santé sont soumis aux articles 64 et suivants de la loi « informatiques et libertés » ; à ce titre, 
ils doivent faire l’objet d’une demande d’autorisation auprès de la CNIL.  
Les traitements qui intéressent la sûreté de l’Etat ou qui portentt exclusivement sur des unités couvertes par l’anonymat ainsi 
que les traitements de données biométriques doivent être soumis pour avis à la CNIL et faire l'objet d'un acte réglementaire, 
conformément aux dispositions des articles 31 et 32 de la loi « informatique et libertés. 
67 Conformément aux textes d’organisation des EMDS.

[Page 27 / 32 | chars: 3239]
--------------------------------------------------------------------------------

27 
 
 
Le DPD s’assure de la conformité des traitements par le biais du registre : celui-ci lui permet 
d’identifier les traitements présentant un risque particulier pour les droits et libertés des personnes et 
de vérifier la mise en œuvre des mesures adéquates (notamment : mise en place des mesures de 
sécurité nécessaires, réalisation d’une analyse d’impact). 
 
La mise en œuvre des recommandations du DPD par le responsable de traitement peut faire l’objet de 
contrôles sur place, en vue d’améliorer la conformité des traitements du ministère, vis-à-vis des 
dispositions du RGPD. Ainsi, le DPD peut être amené à s’assurer, auprès du responsable de 
traitement :  
- 
de la tenue à jour du registre des activités de traitement ; 
- 
de la réalisation des analyses d’impact sur la protection des données lorsqu’elles sont 
nécessaires ; 
- 
de l’existence des documents relatifs à l’information des personnes (le cas échéant : modèle de 
recueil du consentement, preuve des consentements) ; 
- 
de l’existence des documents permettant de décrire les mesures de sécurité mises en œuvre sur 
le traitement ; 
- 
du respect des droits des personnes ; 
- 
de l’existence des documents qui définissent les rôles et les responsabilités des acteurs 
concernés :  
 procédure interne en cas de violation des données ; 
 procédure interne permettant de répondre aux demandes d’accès,  de rectification ou 
de suppression des données ; 
 procédure interne décrivant les modalités d’alimentation du registre des activités de 
traitement. 
 
En cas de contrôle sur place, réalisé par le DPD, la DGNUM peut être sollicitée et s’assure du respect, 
par le responsable de traitement, de la sécurité et de la confidentialité des données, en vérifiant la 
conformité et l’existence des moyens mis en œuvre, notamment :  
- 
les caractéristiques des applications (architecture des moyens techniques, langages utilisés) par 
rapport au cadre de cohérence technique du ministère (CCT) ; 
- 
le dossier de sécurité tenue par le RSSI et plus particulièrement la décision d’homologation, la 
date du dernier audit SSI et la mise en œuvre le cas échéant du plan d’action associé ;  
- 
la conformité des mesures organisationnelles et physiques mises en place au regard du dossier 
de sécurité et notamment l’existence des « procédures d’exploitation  de sécurité » (PES) ; 
- 
la conformité et la mise œuvre des moyens techniques permettant de garantir la confidentialité, 
l’intégrité, la disponibilité et la résilience constantes des systèmes et des services de 
traitement ; 
- 
la conformité et la bonne application des mesures destinées à assurer la confidentialité des 
données lors des opérations de maintenance des équipements informatiques et des logiciels 
informatiques ; 
- 
les moyens permettant de rétablir la disponibilité des données à caractère personnel et l’accès 
à celles-ci dans des délais appropriés en cas d’incident physique ou technique ; 
- 
les procédures visant à tester, à analyser et à évaluer régulièrement l’efficacité des mesures 
techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement ; 
- 
l’évaluation des pratiques et la mise en place de procédures concernant notamment les 
violations de données.

[Page 28 / 32 | chars: 2880]
--------------------------------------------------------------------------------

28 
 
 
II. LES CONTROLES DE LA CNIL (art. 57 et 58 du RGPD). 
 
Le RGPD prévoit la possibilité pour les autorités nationales de contrôle de contrôler l’application du 
règlement par les organismes publics et privés relevant de son champ de compétence. 
Ainsi,  la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL) conserve les pouvoirs de 
contrôle dont elle était investie avant l’entrée en vigueur du RGPD. A ce titre, elle peut effectuer des 
contrôles inopinés, sur place, sur les traitements mis en œuvre au ministère de la défense. Elle sollicite 
soit le DPD ministériel qui l’accompagne lors des contrôles, soit le responsable de traitement. Si la 
CNIL sollicite directement le RT, celui-ci en informe le DPD. 
 
Dans le cadre de sa mission de contrôle, la CNIL peut notamment : 
- 
accéder aux locaux du ministère ou de ses sous-traitants ; 
- 
obtenir la communication de toute documentation utile au contrôle ; 
- 
obtenir l’accès aux données à caractère personnel traitées, nécessaires à l’accomplissement du 
contrôle ; 
- 
mener des enquêtes sous la forme d’audits sur la protection des données. 
 
Les agents de la CNIL investis d’une mission de contrôle sont habilités à recevoir communication des 
informations demandées. 
 
III. LES SANCTIONS. 
 
Le non-respect des dispositions du RGPD peut donner lieu à des sanctions administratives prononcées 
par la CNIL et à des sanctions pénales, prévues par le code pénal. 
 
3.1 Sanctions de la CNIL (articles 59, 83 et 84 du RGPD). 
 
En cas de non-conformité, la CNIL peut prononcer l’une des mesures suivantes :  
- 
un rappel à l’ordre ; 
- 
une injonction de mettre en conformité le traitement avec les dispositions de la loi 
« informatique et libertés » et du RGPD ou de satisfaire aux demandes présentées par la 
personne concernée en vue d’exercer ses droits ; 
- 
une limitation temporaire ou définitive du traitement, son interdiction ou le retrait d’une 
autorisation (sauf pour les traitements intéressant la sûreté de l’Etat ou la défense) ; 
- 
la suspension d’un flux de données hors de l’Union européenne (cf. chapitre III point VII). 
 
Les traitements mis en œuvre par l’Etat ne sont pas susceptibles de donner lieu au prononcé d’une 
sanction pécuniaire. 
 
3.2 Sanctions pénales (art. 226-16 à 226-24 du code pénal). 
 
Le non-respect des textes relatifs à la protection des données est susceptible de constituer un délit, 
passible de cinq d’emprisonnement et 300 000 euros d’amende.  
 
Ainsi, sont notamment sanctionnés :  
- 
le fait de conserver des données au-delà de la durée prévue68 ; 
- 
le détournement de finalité69 ; 
- 
le fait de procéder à un transfert illicite de données hors de l’Union européenne70. 
 
                                                          
68 Article 226-20 du code pénal. 
69 Article 226-21 du code pénal. 
70 Article 226-22-21 du code pénal.

[Page 29 / 32 | chars: 40]
--------------------------------------------------------------------------------

La ministre des armées
Florence PARLY
28

[Page 30 / 32 | chars: 1014]
--------------------------------------------------------------------------------

30 
 
 
Annexe 1 – Sigles utilisés 
 
DAJ = direction des affaires juridiques (SGA) 
DCP = données à caractère personnel 
DéSIAG : délégation des systèmes d’information d’administration et de gestion 
DGNUM : direction générale du numérique et des systèmes d’information et de communication 
DGSIC : direction générale des systèmes d’information et de communication 
DPD = délégué à la protection des données (ou DPO = data protection officer) 
DPID = direction de la protection des installations de défense 
DRSD = direction du renseignement et de la sécurité de la défense 
EMDS = états-majors, directions et services du ministère 
G29 = groupe réunissant les autorités de contrôle des 29 Etats membres de l’Union européenne 
IM = Instruction ministérielle 
RGPD = règlement général sur la protection des données 
RH = ressources humaines 
RT = responsable de traitement 
RRT = représentant du responsable de traitement 
SI = Système d’information 
SIRH : système d’information de gestion des ressources humaines

[Page 31 / 32 | chars: 2675]
--------------------------------------------------------------------------------

31 
 
Annexe 2 – Documents de référence 
 
 
REGLEMENT (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à 
la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement général sur la protection des données) – RGPD. 
 
CODE PENAL 
 
CODE DE PROCEDURE PENALE 
 
CODE des relations entre le public et l’administration : livre III sur l’accès aux documents 
administratifs et la réutilisation des informations publiques. 
 
LOI n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés. 
 
DECRET n° 2004-1085 du 14 octobre 2004 relatif à la délégation de gestion dans les services 
de l’Etat. 
 
DECRET n° 2007-914 du 15 mai 2007 pris pour l’application de la loi n° 78-17 du 6 janvier 
1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés. 
 
DECRET n° 2019-536 du 29 mai 2019 pris pour l'application de la loi n° 78-17 du 6 janvier 
1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés. 
 
DECRET n° 2019-341 du 19 avril 2019 relatif à la mise en œuvre de traitements comportant 
l’usage du numéro d’inscription au répertoire national d’identification des personnes 
physiques ou nécessitant la consultation de ce répertoire. 
 
ARRETE du 23 juillet 2010 portant approbation de l’instruction générale interministérielle sur 
la protection du secret de la défense nationale. 
 
ARRETE du 7 avril 2011 relatif au respect de l'anonymat de militaires et de personnels civils 
du ministère de la défense. 
 
ARRETE du 22 octobre 2014 relatif à la mise en œuvre, par le ministère de la défense, d’un 
traitement automatisé dénommé « intranet défense ». 
 
ARRETE du 20 octobre 2016 relatif à la préservation de l'anonymat des membres des unités 
des forces spéciales. 
 
ARRETE du 13 juin 2018 portant désignation du délégué à la protection des données au sein 
du ministère des armées et modifiant l'arrêté du 8 avril 2011 portant organisation de la 
direction des affaires juridiques. ARRETE du 13 juin 2018 fixant la liste des responsables de 
traitement au sein des états-majors, directions et services et des organismes qui leur sont 
rattachés. 
 
 
INSTRUCTION ministérielle n° 2003/DEF/DGSIC du 20 novembre 2008 portant code de bon 
usage des systèmes d’information et de communication du ministère de la défense (parue au 
Bulletin officiel des armées du 09 janvier 2009). 
 
 
INSTRUCTION MINISTERIELLE n° 2004/DEF/DGSIC du 14 décembre 2009 relative à la 
fonction d'administrateur de systèmes d'information et de communication au sein du ministère 
de la défense.

[Page 32 / 32 | chars: 1251]
--------------------------------------------------------------------------------

32 
 
 
INSTRUCTION N° 2008/DEF/DGSIC du 10 juillet 2013 fixant les modalités d’approbation 
et de suivi des systèmes d'information et de communication. 
 
 
INSTRUCTION ministérielle n° 900/DEF/CAB/DR du 26 janvier 2012 relative à la 
protection du secret de la défense nationale au sein du ministère de la défense. 
 
DIRECTIVE 27/DEF/DGSIC du 24 janvier 2013 portant sur l’homologation des systèmes 
d’information du ministère de la défense. 
 
POLITIQUE DE SECURITÉ DES SYSTÈMES D’INFORMATION DES ARMÉES  
N° D-16007151/DEF/EMA/SCOPS/CYBER/DR du 08 juillet 2016. 
 
 
Lignes directrices du G29 adoptées le 4 avril 2017 concernant l’analyse d’impact relative à la 
protection des données (AIPD) et la manière de déterminer si le traitement est « susceptible 
d’engendrer un risque élevé » aux fins du règlement (UE) 2016/679. 
 
 
Délibération n° 2018-327 du 11 octobre 2018 portant adoption de la liste des types 
d'opérations de traitement pour lesquelles une analyse d'impact relative à la protection des 
données est requise. 
 
 
Délibération n° 2019-118 du 12 septembre 2019 portant adoption de la liste des types 
d’opérations de traitement pour lesquelles une analyse d’impact relative à la protection des 
données n’est pas requise.

