Source file: 20211116_NP_CDEC_DDO_PEP_Note_Essaim_de_d.pdf
Relative path: 20211116_NP_CDEC_DDO_PEP_Note_Essaim_de_d.pdf
Page count: 9
Extracted pages: 9

================================================================================

[Page 1 / 9 | chars: 2883]
--------------------------------------------------------------------------------

Juillet 2021 
1 sur 9 
Essaims de drones : quels enjeux pour le combat de haute intensité ? 
 
 
 
Sarah Guendouz 
 
rédactrice au pôle études et prospective 
 
 
 
Ce document ne constitue pas une position officielle de l’armée de Terre 
 
 
RÉSUMÉ. 
Face à la possible résurgence des conflits majeurs dans le futur, les forces armées 
françaises doivent réapprendre la grammaire du conflit de haute intensité. En ce sens, 
l’armée de Terre doit disposer d’outils lui permettant d’engager de la masse lors de ses 
opérations. Cette note de recherche explore l’usage prospectif tactique, aussi bien offensif 
que défensif, des essaims de drones et de la lutte anti-drones dans le cadre d’un conflit de 
haute intensité à l’horizon 2035. Cette étude repose sur un travail de veille et de lecture de 
documents relatifs aux évolutions technologiques en matière de drones et d’essaims de 
drones, ainsi que sur des entretiens effectués avec des officiers de l’armée de Terre, 
respectivement spécialisés dans l’emploi des drones et la lutte anti-drones. Le document 
présentera dans un premier temps les possibilités offertes par un usage offensif et défensif 
des essaims de drones, avant de s’intéresser aux moyens de lutte anti-essaim de drones. 
Certains aspects liés au développement de la technologie de l’essaim de drones ne seront 
pas traités, tels que l’économie, l’éthique, ou les problématiques industrielles ; ces derniers 
restent néanmoins des éléments cruciaux et indissociables de cette réflexion. 
 
INTRODUCTION. 
 
Le contexte géopolitique global est marqué par la résurgence de multiples menaces. Ces 
dernières se traduisent notamment par une hausse des revendications dans des zones 
contestées, remettant en cause les fondements du système international et faisant craindre 
un retour aux conflits majeurs ou guerres totales1. L’armée de Terre française se prépare 
ainsi à intervenir dans des conflits dits de « haute intensité ». Pour comprendre la haute 
intensité, il faut apprécier le conflit dans sa globalité car cette logique implique que l’on fasse 
la guerre dans l’ensemble du spectre, que l’on mêle différentes pratiques de la guerre 
(conventionnelle ou non). Ainsi, le chef d’état-major de l’armée de Terre définit la haute 
intensité comme « un conflit qui nous verrait confrontés à un ennemi aux capacités 
équivalentes aux nôtres. Il serait caractérisé par un changement d’échelle dans la 
confrontation : plus dur, se déroulant dans l’ensemble des champs de la conflictualité. Cet 
ennemi symétrique, doté des armements et des technologies les plus modernes, serait 
capable de se confronter à l’armée de Terre, non seulement dans le milieu aéroterrestre, 
                                                 
1 Dominique Trinquand, « Les conflits actuels et leurs nouvelles problématiques », Dossiers du G2S n° 26, 
Theatrum Belli, novembre 2020.

[Page 2 / 9 | chars: 4671]
--------------------------------------------------------------------------------

Juillet 2021 
2 sur 9 
mais aussi dans le cyberespace, le champ électromagnétique et surtout le champ 
informationnel2 ». La haute intensité se traduirait donc par un affrontement contre un État 
compétiteur de même niveau, à même de faire perdre l’initiative aux forces armées 
françaises. 
 
Dans ce cadre, l’armée de Terre doit repenser son appréhension des conflits et explorer le 
développement de nouvelles capacités répondant à la demande de masse3, facteur de 
supériorité opérationnelle induit par la haute intensité. L’essaim de drones semble être une 
technologie particulièrement adaptée à cet enjeu. On peut concevoir le drone comme un 
système inhabité, c’est-à-dire un engin automatisé piloté à distance par un opérateur humain 
ou accomplissant en autonomie une tâche demandée, autrement dit « un système 
automatisé et composé de fonctions pouvant être téléopérées, supervisées, semi-autonomes 
ou pleinement autonomes4 ». Cette note de recherche emploiera le terme « drone » dans un 
sens générique : un drone peut aussi bien être aérien (unmanned aerial vehicle, UAV), que 
terrestre (unmaned ground vehicle, UGV) ou nautique (unmanned surface vehicle, USV) ; il 
est capable de voler et/ou de rouler et/ou de naviguer en zone aéroterrestre. Face à leur 
usage toujours plus important dans les récents conflits (Haut-Karabakh, Syrie et Libye 
notamment), il convient d’imaginer une utilisation du drone adaptée à la haute intensité, 
c’est-à-dire qui réponde aux besoins de masse, de résilience et de redondance. La 
technologie de l’essaim (swarm en anglais) apparaît en ce sens très intéressante. On peut 
définir un essaim de drones comme « une multitude de systèmes téléopérés déployés pour 
accomplir un objectif partagé, ces systèmes modifient en autonomie leur comportement en 
communiquant les uns avec les autres5 ». À la manière de l’essaim d’abeilles, on ne peut 
définir avec précision quelle quantité de drones doit être déployée pour obtenir la 
qualification « d’essaim ». L’essaim de drones se distingue d’un simple groupe de drones par 
l’utilisation de l’intelligence artificielle et la communication en réseau. En effet, contrairement 
à un groupe qui opère sans réelle communication, l’essaim développe une forme 
d’intelligence collective, ce qui lui donne la capacité de s’adapter, de se réadapter et de 
coordonner ses actions pour accomplir sa mission. Cependant l’objectif principal reste de 
provoquer une impression de masse contribuant à la saturation de l’espace par l’utilisation 
d’une multitude de drones6. La submersion des forces adverses s’obtient par une 
combinaison de la masse et de la manœuvre décentralisée, couplée à une force de frappe 
venant de plusieurs directions7. À l’heure actuelle, de nombreux pays développent la 
technologie de l’essaim. Parmi les pays leaders, nous retrouvons les États-Unis, Israël, la 
Turquie, la Russie et la Chine8. Les essaims turcs auraient déjà été déployés en Syrie, et se 
seraient imposés comme un véritable levier de supériorité face aux forces russes9. L’Inde a 
également prouvé qu’elle était capable de déployer des drones en essaim lors de récents 
tests10, tout comme la Chine11 ou encore les États-Unis12. Sur le sol européen, le Royaume-
                                                 
2 CDEC, « Au Contact. La lettre du chef d’état-major de l’armée de Terre », pôle rayonnement de l’armée de 
Terre, n° 46, octobre 2020. 
3 Ministère des armées, « Action terrestre future », 2016, p.37. 
4 Centre interarmées de concepts, de doctrines et d’expérimentations, « Emploi de l’intelligence artificielle et des 
systèmes automatisés », juillet 2018. 
5 Zachary Kallenborn, Philippe C. Bleek, "Drones of mass destruction: drone swarms and the future of nuclear, 
chemical, and biological weapons", War on the Rocks, février 2019. 
6 Sam Sherrin, "Looking to 2040: the swarm advantage", Australian Army Research Center, mars 2021. 
7 J. Philip Craiger, Diane Maye Zorri, "Current trends in small unmanned aircraft systems: implications for U.S. 
Special Operation Forces", Joint Special Operations University Department of Strategic Studies, JSOU Press, 
septembre 2019. 
8 Stan Brabant, « Robots tueurs : bientôt opérationnels ? », groupe de recherche et d’information sur la paix et la 
sécurité, mars 2021. 
9 Bari Urcosta Ridvan "The Revolution in Drone Warfare: The Lessons if the Idlib De-escalation Zone", 31 août 
2020. 
10 Inder Singht Bisht, "Indian army flies 75 drones to demonstrate swarm capabilities", The Defense Post, 20 
janvier 2021. 
11 Inder Singht Bisht, "Chinese ‘Airbone Aircraft Carrier’ launches drone swarm", The Defense Post, 9 avril 2021.

[Page 3 / 9 | chars: 3912]
--------------------------------------------------------------------------------

Juillet 2021 
3 sur 9 
Uni travaille sur le développement de son programme d’essaim13. La technologie de l’essaim 
étant déjà maîtrisée dans le secteur civil14, il ne fait aucun doute que ces États seront 
capables dans un futur proche de déployer leurs essaims sur un théâtre d’opération. 
 
1. 
UN USAGE OFFENSIF ET DEFENSIF DE L’ESSAIM DE DRONES : OBTENIR UN 
AVANTAGE TACTIQUE PAR LA MASSE. 
 
1.1 
Une compréhension tactique de l’essaim. 
 
L’utilisation de l’essaim de drones permet d’envisager la mise en œuvre d’opérations 
offensives et défensives innovantes pour appuyer les forces au sol et faire croître le rayon 
d’action de nos capacités tactiques. Historiquement, les drones sont principalement utilisés 
en tant que capacité ISR15 (pour voir « au-delà de la colline »), potentiellement pour 
l’identification/détection d’armes chimiques, ou nucléaire. 
 
L’emploi des essaims doit se penser avec une utilisation multiple. En effet, on peut imaginer 
projeter des essaims de drones hybrides combinant différentes charges utiles telles que des 
capteurs optiques, sonores et thermiques pour accroître les capacités ISR et de fait les 
capacités d’anticipation et d’action grâce à la production d’un renseignement plus précis. Les 
unités de drones pourraient également être munies de charges létales, comme actuellement 
les munitions rôdeuses16, pour augmenter la capacité de frappe. 
 
La technologie de l’essaim correspond de plus à la logique de la guerre en réseau. En effet, 
l’essaim est composé d’une multitude de petites unités de basse à moyenne technologie, qui 
développent une forme d’intelligence collective dans laquelle chaque unité va communiquer 
localement pour résoudre des problèmes. L’unité n’aura pas une compréhension du 
problème dans sa globalité mais va, par la communication, faire émerger une solution à 
l’échelle du groupe. L’intelligence collective développée par la communication en réseau 
entre chaque drone permet d’offrir plus de résilience car ces derniers vont être capables de 
communiquer pour s’adapter et réaliser la mission malgré les potentielles pertes et/ou 
défaillances technologiques de certaines unités. Cependant, le développement des 
technologies totalement autonomes pose quelques questions. En effet, l’autonomie complète 
des robots, en plus des problématiques éthiques qu’elle suppose, ne permettrait pas de 
prédire leur action car leur fonctionnement ne répond alors plus à une logique « humaine ». 
Conformément aux orientations éthiques appliquées aux innovations de la Défense, les 
essaims de drones pourraient être développés selon le modèle SALIA17 (système d’armes 
létaux intégrant de l’autonomie), garantissant ainsi le contrôle de l’opérateur sur la machine. 
Les automatismes concerneraient des tâches élémentaires : gérer le vol d’un point A à un 
point B, suivre une cible, transmettre et traiter des données ISR, gérer le décollage et 
l’atterrissage dans le cas des drones volants, etc. 
                                                                                                                                                        
12 Louis Neveu, « la DARPA teste un essaim de 250 drones pour assister l’infanterie en milieu urbain », Futura 
Science, 4 décembre 2019. 
13 The Defense Post, "UK military could have drone swarms ready by middle of next year", 24 Novembre 2020. 
14 Louis Neveu, « Un essaim de 3 281 drones bat tous les records dans le ciel de Shanghai », Futura Science, 11 
avril 2021. 
15 Intelligence, Surveillance, Reconnaissance. 
16 Une munition rôdeuse, parfois appelée « drone suicide », est un drone volant (UAV) équipé d’une charge 
explosive. Sa cible peut être prédéfinie en amont, ou peut être sélectionnée par l’opérateur de drone au cours de 
la mission. 
17 Comité d’éthique de la Défense, « Avis sur l’intégration de l’autonomie dans les systèmes d’armes létaux », 29 
avril 2021.

[Page 4 / 9 | chars: 4234]
--------------------------------------------------------------------------------

Juillet 2021 
4 sur 9 
Certains auteurs, comme Christian Malis18, s’interrogent sur une potentielle refonte de la 
logique d’action terrestre, suivant laquelle le déploiement des forces armées s’effectuerait en 
deux temps : une première phase assurée par des essaims de drones, qui contribueraient à 
la sécurisation des espaces et au déni d’accès, et une seconde dans laquelle les forces 
armées interviendraient pour sécuriser les positions assurées par la manœuvre des drones. 
Les essaims permettraient ainsi d’étendre la zone d’action des forces armées. Dans cette 
logique, les drones utilisés dans les essaims sont plutôt de type nano, micro ou mini drones 
dans la majeure partie des cas et sont pleinement intégrés dans le combat aéroterrestre. En 
effet, il serait contre-intuitif de développer cette technologie pour des drones MALE19 ou 
HALE20 qui sont imposants, coûteux et par définition plus éloignés de la zone des combats. 
Par ailleurs, les innovations technologiques en termes d’essaims de drones se succédant à 
une vitesse importante, il faudrait également être capable de former massivement le personnel 
en un temps limité. En effet, afin de garantir la présence d’un humain dans la boucle, chaque 
essaim devrait être dirigé par un ou plusieurs opérateurs. Face au potentiel game changer des 
essaims, il pourrait être question d’en équiper les régiments à grande échelle. Comme 
mentionné précédemment, le couple soldat/essaim disposera de capacités C4ISR21 accrues, 
essentielles pour le combat futur22. Dès lors, chaque unité pourra appréhender plus 
efficacement les menaces auxquelles elle sera directement confrontée grâce à une meilleure 
capacité d’observation et de ciblage en profondeur par les drones. Les unités utiliseront 
également les essaims de drones pour l’équipement de portions du terrain : capteurs de 
renseignement, minage, déminage, logistique de proximité, relais pour les transmissions, 
effecteurs de guerre électronique, action coercitive (drone suicide), etc. 
 
Il convient néanmoins de prendre en compte les difficultés d’intégration de l’essaim de drones 
dans les unités. Les défis RH se trouveront donc au niveau de la formation des pilotes 
d’essaims, mais également dans la formation du soldat qui devra apprendre à opérer avec 
l’essaim. En effet, il faut que les unités soient en mesure de manœuvrer efficacement avec cette 
masse et que cette dernière ne soit pas un handicap s’il on souhaite conserver son efficacité 
tactique23. Ce qui est vrai pour la déstabilisation ennemie face à la masse l’est également pour 
les unités amies : il faut que nos forces apprennent à manœuvrer de concert avec un essaim de 
drones imposant et que leurs actions respectives soient coordonnées. Par exemple, dans le 
cadre des conflits de haute intensité, les forces armées françaises seront amenées à opérer 
avec des forces alliées étrangères. L’interopérabilité de nos capacités en matière de drones est 
donc indispensable sinon, dans le cas d’un emploi généralisé de l’essaim, l’efficacité des 
manœuvres interalliées serait fortement réduite. En ce sens, le développement de programmes 
d’entrainement adaptés et conjoints semble être une piste à explorer, tout comme l’instauration 
d’un cadre normatif commun. Dans cette dynamique, il semble particulièrement intéressant 
d’envisager le développement d’un programme européen d’essaim de drones. 
                                                 
18 Christian Malis, « Horizon 2030 : réflexions et prospectives sur le combat terrestre », Revue de Défense 
Nationale, 2015/3 n° 778, p. 105-112. 
19 Moyenne altitude, longue endurance (MALE). 
20 Haute altitude, longue endurance (HALE). 
21 C4 (computerized command, control, communication), Intelligence (renseignement), Surveillance, 
Reconnaissance. 
22 John D. Winkler, Timothy Marler, Marek N. Posard, Raphael S. Cohen, Meagan L. Smith, "The future of 
warfare and the future of technology", Reflections on the Future of Warfare and Implications for Personnel 
Politicies of the U.S. Department of Defense, 1er Janvier 2019. 
23 Kelly Sayler, Ben Fitzgerald, Michael C.Horowitz, Paul Scharre, "A drone saturated future", Center for a New 
American Security, 1er mai 2016.

[Page 5 / 9 | chars: 4087]
--------------------------------------------------------------------------------

Juillet 2021 
5 sur 9 
1.2 
Des modes d’actions offensifs et défensifs. 
 
1.2.1 
La saturation des espaces aéroterrestres. 
 
Tout d’abord, il peut être envisagé de déployer l’essaim en amont des troupes au sol pour 
pénétrer les espaces adverses avec un effet de saturation. On peut imaginer ici l’emploi de 
drones se déplaçant dans le milieu aéroterrestre de différentes manières afin de saturer tous 
les espaces : des drones se déplaçant au sol, d’autres en basse altitude (inférieure à 300 
mètres) ou encore sur l’eau. Ces essaims, en plus de provoquer un effet de sidération par la 
masse, combiné à la discrétion et la fulgurance, pourraient également être utilisés pour 
prendre à revers les forces adverses. Si les drones sont équipés d’une charge létale, 
l’essaim, en plus de désorganiser le repli adverse, pourrait provoquer des pertes 
importantes. 
 
Autre façon de saturer les espaces aéroterrestres : l’utilisation de drones agissant tels des 
mines24 et se positionnant comme une capacité de déni d’accès A2/AD. À la manière de 
l’obus, ces munitions rôdeuses, lorsqu’elles entrent en contact avec un autre système, 
exploseraient en projetant des débris capables d’endommager les aéronefs et les véhicules 
ennemis, ou encore du gel opacifiant pour recouvrir les capteurs optiques. De fait, 
l’adversaire pourrait hésiter à déployer ses capacités face à un ou plusieurs essaims, 
neutralisant ainsi une partie de ses forces25. Ces essaims de drones pourront dans l’avenir 
être déployés par des vecteurs « mères » (mothership UAV en anglais, parfois appelés 
« ruches »)26, actuellement en cours de développement dans certains États. Un vecteur 
mère doit être compris comme un drone, terrestre, marin ou aérien, capable de libérer 
d’autres drones en un point précis. A titre d’exemple, la Chine a dévoilé le drone aérien 
Blowfish A3 en 2019 ; ce modèle capable d’agir en essaim serait également capable de 
libérer des drones pouvant eux-aussi fonctionner en réseau27. 
 
On peut également imaginer que cet essaim, dans un premier temps immobile, se disperse 
par la suite pour augmenter la confusion des adversaires. En effet, voir évoluer une telle 
masse d’une façon qui paraît désorganisée et imprévisible rendra plus difficile la contre-
attaque et la neutralisation des drones. La dissémination de l’essaim aura également pour 
effet de le rendre plus résilient. S’ils sont équipés de charges létales, ces drones pourraient 
alors effectuer des manœuvres omnidirectionnelles et attaquer l’ennemi depuis plusieurs 
directions et milieux (dans le cas d’un essaim hybride) simultanément. 
 
1.2.2 
Traque, isolement et sécurisation. 
 
Certains industriels de défense ont conduit des tests lors desquels les essaims de drones se 
sont avérés capables de localiser, de suivre et de verrouiller des cibles, qu’elles soient 
humaines ou non, tout en sécurisant un périmètre plus ou moins large. Ainsi, des essaims 
peuvent être employés pour confiner des adversaires dans un bâtiment28, ou pour intervenir 
sur des prises d’otages29. Les essaims de drones seraient également efficaces pour suivre, 
cibler ou isoler des cibles importantes (high value target) et ainsi limiter les potentiels 
dommages collatéraux lors de l’ouverture du feu ordonnée par son opérateur. Par rapport à 
un recueil humain, les essaims, par nature, produisent une plus grande quantité de données 
numériques. Combinées à une puissance de calcul, ces données, transformées en 
renseignement, aideront le chef tactique à prendre la meilleure décision possible dans un 
                                                 
24 Zachary Kallenborn, Philippe C. Bleek, "Drones of mass destruction: drone swarms and the future of nuclear, 
chemical, and biological weapons", op.cit. 
25 Ibid. 
26 Inder Singht Bisht, "Chinese ‘Airbone Aircraft Carrier’ launches drone swarm", op.cit. 
27 Ibid. 
28 Inder Singht Bisht, "Chinese ‘Airbone Aircraft Carrier’ launches drone swarm", op.cit. 
29 Louis Neveu, « La DARPA teste un essaim de 250 drones pour assister l’infanterie en milieu urbain » op.cit.

[Page 6 / 9 | chars: 3975]
--------------------------------------------------------------------------------

Juillet 2021 
6 sur 9 
temps contraint. Les outils d’intelligence artificielle pourraient contribuer à la production de 
divers scénarios tactiques. L’essaim pourrait en ce sens limiter les dommages collatéraux 
lors des missions, mais aussi limiter le déploiement de soldats en première ligne. 
 
1.2.3 
La place de l’opérateur de drone. 
 
L’intégration tactique des drones oriente la réflexion relative au positionnement de 
l’opérateur au plus proche, sinon intégré dans les missions tactiques. Très vulnérable, il 
travaillera nécessairement dans une équipe comprenant, suivant les drones et la mission, 
des exploitants du renseignement, des cibleurs, des transmetteurs, des logisticiens, etc. Il 
devrait probablement être en mesure d’opérer depuis un véhicule blindé : si les capacités de 
connexion sont mauvaises, cet opérateur devra alors être au plus proche de l’essaim sur les 
théâtres d’opération. Face à cette vulnérabilité, le véhicule blindé pourrait ainsi offrir une 
protection adaptée aux opérateurs d’essaims30, les rendant à la fois résilients et mobiles. 
 
1.2.4 
L’essaim, une capacité tactique d’interdiction de zone. 
 
Déployé en avant des unités, l’essaim peut constituer une capacité d’interdiction de zone31 
de courte à moyenne portée en utilisant les essaims immobiles stationnés au sol, en basse 
altitude, ou dans les cours d’eau, empêchant les véhicules terrestres ou aériens ennemis de 
progresser. Utilisés comme mines, ils pourraient exploser sous contrôle de l’opérateur, lors 
d’un contact avec l’adversaire. Il s’agirait d’un nouveau concept du champ de mines, statique 
ou mobile, activable ou désactivable à distance. 
 
1.2.5 
L’essaim, un nouvel outil pour le renseignement. 
 
L’essaim pourrait également se révéler être un atout non négligeable dans l’acquisition de 
renseignement. En particulier, les nano, micro et mini drones sont difficilement repérables. 
Bien évidemment, dans ce cadre d’emploi, le potentiel tactique de l’essaim ne se révélera 
pas dans sa masse, mais dans sa discrétion. Pourquoi l’envisager dans cette optique ? Car 
déployer de multiples unités communiquant entre elles pourrait permettre de capter une 
quantité plus importante d’informations à partir de capteurs à capacités multiples (guerre 
électronique, optiques, sismiques, sonores, etc.). L’acquisition de toutes ces données 
permettrait d’améliorer la préparation opérationnelle grâce à la réalité augmentée. Ces 
mêmes données permettraient également de faciliter la décision sur le terrain. 
La lutte anti-essaim de drones : un besoin de première importance pour contrer les 
menaces futures. 
 
1.3 
Une perspective tactique de la lutte anti-essaim de drones. 
 
Face à l’emploi croissant des munitions rôdeuses et aux avancées technologiques 
concernant le développement des essaims dans les secteurs civils et militaires, il est 
nécessaire de penser aux moyens de se prémunir contre cette menace future. Au fur et à 
mesure que l’emploi des drones se développe, on assiste à un accroissement de leur vitesse 
de pointe, de leur autonomie, au développement de nouveaux capteurs, de leur disponibilité 
et également de leur légèreté. Les capacités de lutte anti-essaim de drones doivent ainsi être 
capables de neutraliser simultanément de nombreux appareils, d’opérer suivant une 
cadence importante et, tout comme les drones, d’avoir une certaine autonomie énergétique 
garantissant le bon fonctionnement lors des missions ; le tout, en disposant de radars 
efficaces capables de détecter des signaux énergétiques même faibles. En effet, les 
principales difficultés du développement de la lutte anti-drones sont la détection, 
                                                 
30 Nicholas Drummond, "Have loitering munitions made tanks obsolete", UK Land Power, 25 avril 2021. 
31 Zachary Kallenborn, Philippe C. Bleek, "Drones of mass destruction: drone swarms and the future of nuclear, 
chemical, and biological weapons", op.cit.

[Page 7 / 9 | chars: 4251]
--------------------------------------------------------------------------------

Juillet 2021 
7 sur 9 
l’identification, le ciblage et le suivi. De plus, pour se conformer aux Conventions de Genève, 
les systèmes de lutte anti-essaims de drones doivent être des technologies discriminantes, 
c’est-à-dire que l’on doit être capable de choisir précisément quels systèmes il va falloir 
neutraliser, et à quel moment. Face à la masse, il semble intéressant d’envisager la lutte 
anti-essaim de drones comme une défense en profondeur32. 
 
1.4 
Réflexion autour de moyens de lutte anti-essaims de drones. 
 
1.4.1 
Essaim de drones contre essaim de drones. 
 
On peut également imaginer se servir des essaims en tant que système de lutte anti-essaim 
de drones (swarm-on-swarm warfare)33. Ainsi, on peut imaginer déployer une défense 
prenant la forme d’un dôme de protection, se matérialisant sous la forme d’une coupole, et 
se déplaçant au-dessus d’une unité pour la protéger contre des essaims kamikazes qui 
pourraient gêner son avancée. Le dôme agirait ainsi comme un bouclier neutralisant les 
drones ennemis par collision ou en agissant comme des mines anti-aériennes et/ou 
terrestres34 en couplant des drones volants et des drones roulants. Dans une logique de déni 
d’accès, on peut aussi imaginer se servir d’un essaim comme un abri fixe au-dessus de sites 
sensibles, qui pourrait constituer la première barrière d’un système de défense échelonné 
combinant plusieurs systèmes et technologies. 
 
1.4.2 
Les systèmes à énergie dirigée. 
 
Actuellement, les systèmes de défense anti-essaims de drones les plus développés 
prennent principalement la forme d’armes à énergie dirigée (laser) ou de systèmes à 
impulsion électromagnétique (ondes à hyperfréquence)35. Ces deux types d’armes 
permettent de court-circuiter les composants électroniques des drones adverses et peuvent 
toucher plusieurs unités d’un coup en fonction du diamètre du vecteur. De plus, ces deux 
capacités peuvent être montées sur différents systèmes pour répondre au mieux à l’effet 
recherché36. Par exemple, l’armée russe a développé en 2020 un système de brouillage 
électromagnétique pouvant être intégré dans un gilet pare-éclats. Cet émetteur est capable 
de brouiller les différents systèmes de localisation satellite (GPS, GLONASS, GALILEO) 
utilisés par les drones, et ce dans un rayon de 2 km. Ce système, en plus d’être relativement 
léger (800 grammes), résisterait à des températures variant de -40° à +50°37. La société 
Lockheed Martin a récemment présenté un drone capable de neutraliser instantanément les 
drones adverses grâce à l’émission d’ondes électromagnétiques à haute fréquence38. Les 
forces armées américaines développent actuellement des robots automatisés équipés de 
ces technologies pour accompagner leurs troupes en mission. 
 
Dans le cadre du développement d’un système de défense par brouillage, il conviendrait de 
s’intéresser aux effets induits par celui-ci. Alors que certains systèmes permettent de faire 
tomber les drones ou de les immobiliser, il semblerait plus intéressant d’être capable de 
détourner les essaims de drones de leur trajectoire avant de les immobiliser ou de les 
pousser à la chute. Afin d’éviter de causer des pertes dans nos propres forces, il faudrait que 
le détournement de ces essaims se passe en deux temps : une première phase lors de 
laquelle une impulsion électromagnétique ou une attaque cyber se chargerait de faire dévier 
                                                 
32 J. Philip Craiger, Diane Maye Zorri, "Current trends in small unmanned aircraft systems: implications for U.S. 
Special Operation Forces", op.cit. 
33 Paul Scharre, "counter-swarm: a guide to defeating robotic swarms", War on the Rocks, 31 mars 2015. 
34 Yannick Genty-Boudry, « Russie : les mines anti-drones », Air & Cosmos, 21 avril 2021. 
35 Alain Cremieux, « Essai de prospective à cinquante ans dans le domaine de l’armement », Cahier de la Revue 
Défense Nationale Eurosatory 2018, Juin 2018, p.29-34. 
36 Inder Singht Bisht, "Raytheon Counter-Drone Laser System Tested Last Year", op.cit. 
37 Yannick Genty-Boudry, « Le gilet anti-drones des Spetsnaz », Air & Cosmos, 18 septembre 2020. 
38 Air & Cosmos « MORFIUS, le drone anti-essaim qui embarque une arme à micro-ondes », 24 mars 2021.

[Page 8 / 9 | chars: 3728]
--------------------------------------------------------------------------------

Juillet 2021 
8 sur 9 
la trajectoire de l’essaim, puis d’une seconde phase d’immobilisation. On peut également 
imaginer les retourner contre leurs propriétaires grâce à des systèmes de guerre 
électronique. 
 
Cependant, le laser est une technologie extrêmement énergivore, en particulier pour les 
systèmes lasers mobiles. De plus, face à un essaim, il faut que les différents lasers soient 
assez puissants pour maintenir une cadence de visée et de frappe soutenue sans que les 
soldats aient à redouter une panne qui permettrait aux drones adverses de les submerger.  
Par ailleurs, aussi bien dans le cadre des brouilleurs que des lasers, il faut s’assurer que nos 
moyens de défense ne se retournent pas contre nos propres capacités. En effet, un système 
non discriminant serait un véritable frein pour nos propres opérations dans le sens où cela 
impliquerait que l’on ne déploie pas nos propres drones, ou que l’on accepte de les court-
circuiter. Certaines firmes développent des brouilleurs capables de n’impacter qu’une 
catégorie de drones. En effet, tous les drones n’utilisent pas les mêmes fréquences radio et 
les mêmes données radar. Ainsi, grâce à un travail de renseignement, on peut imaginer 
créer une base de données des différentes fréquences utilisées par les différents types de 
drones. Cela nous permettrait de développer des technologies n’impactant que les 
fréquences radio adverses, et ainsi d’épargner nos capacités. Des systèmes de ce type sont 
d’ores et déjà à l’étude en France, notamment par la société grenobloise KEAS39. La lutte 
anti-essaim de drones relèverait donc aussi de la guerre électromagnétique. De la même 
manière que pour la lutte contre les engins explosifs improvisés, la lutte contre les essaims 
par le biais d’ondes électromagnétiques devrait principalement reposer sur le couple 
détection/brouillage et non sur un brouillage permanent. 
 
Enfin, de nombreuses études ont montré que les ondes électromagnétiques, même celles de 
faible intensité produites par les téléphones portables, peuvent avoir des conséquences 
sanitaires. Ainsi, il convient de prendre en compte le potentiel impact physiologique que 
l’émission de telles ondes à haute fréquence pourrait avoir sur nos soldats pour mieux les en 
protéger. L’option d’un brouillage par salves et non d’un brouillage permanent pourrait être 
un élément de réponse. 
 
1.4.3 
Essaim de drones et déception. 
 
Les essaims de drones fonctionnant en réseau et utilisant des fréquences de 
communication, ils s’insèrent de fait dans le spectre de la guerre cyber et électronique. Il 
semble donc intéressant de développer un système de défense basé sur la déception des 
drones adverses. On peut imaginer s’introduire dans le réseau de communication utilisé par 
les drones adverses de façon à prendre le contrôle du ou des essaims déployés par une 
attaque de combat numérique. Dans cette logique, les forces armées pourraient également 
développer des opérations de déception qui contribueraient à induire l’adversaire en erreur 
en lui fournissant de fausses informations qui l’orienteraient sur des positions plus 
avantageuses pour nos forces ou les forces amies, et leur commander de se poser, voire les 
retourner contre leurs propriétaires. La faisabilité de telles opérations repose sur une 
manœuvrabilité efficace dans le spectre électromagnétique, ce qui empêcherait également à 
nos propres forces d’être pénétrées40. 
                                                 
39 Theatrum Belli, « Sécurité nationale : KEAS lance ses brouilleurs numériques pour neutraliser drones civils et 
communications mobiles », 19 mai 2021. 
40 Paul Scharre, "Counter-swarm: a guide to defeating robotic swarms", op.cit.

[Page 9 / 9 | chars: 1184]
--------------------------------------------------------------------------------

Juillet 2021 
9 sur 9 
CONCLUSION. 
 
L’essaim de drone semble être un élément de réponse particulièrement adapté aux 
exigences du combat futur, répondant notamment au besoin de masse dans le combat de 
haute intensité. Il accroit en outre la résilience, la célérité donc le potentiel tactique des 
troupes au sol. À terme, il est fort probable que les essaims intègrent une combinaison 
d’effecteurs (renseignement, transmissions, munitions rôdeuses, etc.). Le couple tactique 
soldat/drone sera de fait au cœur du combat futur. L’armée de Terre doit donc l’intégrer dans 
sa doctrine à venir, sans négliger les moyens à même de nous prémunir contre cette future 
menace. Comme il a été démontré au fil de cette note, l’essaim de drone s’inscrit également 
dans les différents champs de la conflictualité dans lesquels il nous faudra opérer dans le 
cas d’une guerre de haute intensité. Toutefois, il convient de souligner qu’en cas de conflit 
de haute intensité, le risque d’attrition des drones nécessite de disposer d’une base 
industrielle drones solide. En effet, il faudra être capable d’assurer le MCO et la régénération 
de nos essaims engagés sur les théâtres d’opération.

