Source file: 20220319_NP_CREC_combat_haute_intensite_et_robotique.pdf
Relative path: 20220319_NP_CREC_combat_haute_intensite_et_robotique.pdf
Page count: 10
Extracted pages: 10

================================================================================

[Page 1 / 10 | chars: 2101]
--------------------------------------------------------------------------------

1 
Le combat haute intensité : intensités catégorielles, puissance et robotique en 
essaims 
 
 
 
Thierry Berthier 
 
chercheur associé au CREC Saint-Cyr 
 
 
Ce document ne constitue pas une position officielle de l’armée de Terre 
 
 
RÉSUMÉ. 
La robotisation progressive du champ de bataille ouvre de nouvelles perspectives mais induit 
également de nombreuses vulnérabilités. Partant d’une définition mathématique de ce que 
serait la haute intensité, cet article propose une analyse permettant de valider les concepts 
d’emploi d’unités robotisées. 
 
 
 
Introduction. 
 
La robotisation du champ de bataille s’accélère dans les domaines terrestre, maritime, aérien 
et cyber. La collaboration « man-machine », la robotique en essaim et l’intégration de 
systèmes toujours plus autonomes au sein des unités combattantes, sont autant d’outils de 
puissance et de dissuasion à la disposition des armées. Pour autant, ces technologies 
« matériel et logiciel » induisent de nouveaux risques cyber que l’ennemi cherchera 
systématiquement à exploiter en mode « haute fréquence », en s’appuyant sur l’intelligence 
artificielle. 
 
1. 
Comment préciser puis définir localement la notion de combat de haute 
intensité ? 
 
L’ambiguïté de la terminologie « combat de haute intensité » n’est pas réservée au seul 
domaine militaire. Elle existe, sous une forme très voisine, dans le domaine financier avec le 
trading dit « Haute Fréquence » ou dans celui du traitement des données massives avec les 
termes de « Big Data » et de calcul « haute performance ». Dans chacun de ces contextes, il 
convient de définir précisément l’intensité à partir d’un corpus de métriques adaptées. Une 
dynamique de haute intensité ne peut s’apprécier qu’à partir d’une échelle ou d’un référentiel 
d’intensité permettant sa mesure. Nous proposons, dans cette première partie, de construire 
un référentiel permettant de définir formellement l’intensité d’un combat dans une zone 
géographique donnée sur une période temporelle fixée. Cette construction s’appuie sur une 
approche systémique du combat haute intensité.

[Page 2 / 10 | chars: 3055]
--------------------------------------------------------------------------------

2 
1-1 
Activité et énergie de combat dans un volume durant une période 
temporelle. 
 
Un théâtre d’opérations militaires s’inscrit dans un espace à trois dimensions d’espace (x, y, 
z), auxquelles il faut ajouter la dimension temporelle (t). Le cube à trois dimensions est un 
objet géométrique simple qui permet de découper l’espace en zones différenciées facilement 
repérables. Le volume V(Hc) d’un cube Hc de côté « a » vaut a3. Afin de réduire l’espace 
vide, on peut toujours projeter ce cube sur une surface à deux dimensions. Cette projection 
permet de concentrer l’information du cube sur une surface. On note cette projection proj(Hc) 
et sa surface S(proj(Hc)). 
 
La deuxième étape consiste à définir l’activité de combat présente dans le cube Hc durant la 
période temporelle Tc = tfinal - tinitial 
 
La description de l’activité de combat doit être exhaustive, non simplificatrice, dans le cube 
observé. Elle tient compte ainsi de l’ensemble des actions cinétiques, électromagnétiques, 
cybernétiques, psychologiques, informationnelles, opérant dans le cube Hc durant la période 
temporelle Tc. Pour modéliser complètement l’activité de combat Ac, une méthode consiste 
à considérer l’activité de manière vectorielle dans un espace à N dimensions où N est le 
nombre de caractéristiques de l’action Ac = (a1, a2, …, aN). Les coordonnées ai du vecteur 
d’activité ne sont pas homogènes. Ainsi, les k premières coordonnées peuvent être 
réservées aux actions cinétiques : par exemple a1 = nombre de munitions 5.56 tirées, a2 = 
nombre de cartouches 12.7 tirées, a3 = nombre d’ogives RPG-7 tirées, a4 = nombre d’obus 
de mortiers tirés, …, nk = nombre de drones aériens activés. Les coordonnées suivantes 
décrivent l’activité électromagnétique dans le cube de combat. Les suivantes décrivent 
l’activité cybernétique dans le cube, puis l’activité informationnelle, renseignement et 
PsyOps. La dimension N est par nature très élevée car elle tient compte exhaustivement de 
l’ensemble des pratiques militaires. Un combat s’opère dans un espace à grande dimension. 
 
Une fois le vecteur d’activités Ac fixé, il faut lui adjoindre un vecteur de puissance Pc de 
même dimension dont les coordonnées pi mesurent la puissance de chaque activité 
élémentaire du combat dans le cube Hc durant la période temporelle Tc. Ainsi, Pc = (p1, p2, 
…,pN) où pi  mesure la puissance (ou le poids) de l’action élémentaire ai. 
 
Dans un modèle linéaire classique, le produit scalaire Ec = < Ac , Pc > = 
pi x ai  fournit 
une mesure de « l’énergie » de combat, pondérée par la puissance, présente dans le cube 
Hc , durant la période temporelle Tc. 
 
Dans un modèle non linéaire, l’énergie de combat déployée dans le cube Hc durant la 
période temporelle Tc s’écrit : 
Ec = < F(Ac), Qc > 
 
où F est un opérateur qui modélise les non linéarités et Qc est un vecteur de poids adapté à 
F. 
 
L’introduction de non-linéarité permet de mesurer plus finement les interactions entre les 
différentes actions élémentaires de combat et leur puissances propres.

[Page 3 / 10 | chars: 2318]
--------------------------------------------------------------------------------

3 
1-2 
Définition locale de l’intensité d’un combat dans un cube durant une 
période temporelle. 
 
Nous disposons de tous les ingrédients pour définir l’intensité du combat Ic dans un cube Hc 
durant une période temporelle Tc. 
 
L’intensité volumique de combat est définie dans le cube de combat Hc de volume V(Hc), et 
d’énergie Ec durant la période temporelle Tc par Ic = 
 
 
L’intensité surfacique de combat est définie par la projection du cube de combat Hc de 
surface S(proj(Hc)), et d’énergie Ec durant la période temporelle Tc par Jc = 
 
 
Les intensités volumiques et surfaciques fournissent une métrique précise pour parler de 
combat « haute intensité ». 
 
Intensité et énergie instantanée du combat. 
Le vecteur d’activité Ac et le vecteur puissance Pc dépendent de plusieurs variables dont la 
variable temporelle t. 
 
L’énergie instantanée de combat s’exprime en fonction de t : 
Ec(t) = < Ac(t) , Pc(t) > = 
pi (t) x ai (t) dans un modèle linéaire 
 
Ec(t) = < F(Ac(t)) , Qc(t) > dans un modèle non linéaire 
 
L’intensité volumique instantanée de combat est Ic(t) = 
 
L’intensité surfacique instantanée de combat s’écrit : Jc(t) = 
 
 
L’intensité du combat telle que nous la définissons s’applique à tous les types de conflits, 
passés ou à venir. On peut ainsi chercher à l’évaluer pour de grandes batailles historiques. 
 
1-3 
Deux cas de batailles historiques de haute intensité. 
 
La bataille de Gergovie. 
La bataille de Gergovie1 (52 av. J.-C) s’est déroulée en moins d’une journée avec 
l’engagement de plusieurs milliers de combattants (6 légions soit 36 000 hommes pour 
César et plus de 50 000 hommes du côté Gaulois) sur une zone géographique très resserrée 
(un carré de 5 000 mètres de côté). 
 
Particulièrement bien documentée sur les effectifs engagés, sur les armes utilisées et sur les 
mouvements des forces, la bataille de Gergovie est un exemple où il est possible d’estimer 
l’intensité du combat à l’aide des formules précédentes. L’élément le plus difficile à évaluer 
est l’énergie du combat car il doit tenir compte de l’ensemble des armes mises en œuvre 
(glaives, flèches, boulets de catapultes) et des troupes engagées durant la bataille. 
                                                             
1 https://musee-gergovie.fr/le-plateau-de-gergovie/histoire/

[Page 4 / 10 | chars: 1869]
--------------------------------------------------------------------------------

4 
La bataille Napoléonienne de Borghetto. 
La bataille de Borghetto2 (30 mai 1796) a opposé l’armée française (28 000 hommes) sous le 
commandement du général Napoléon Bonaparte à l’armée autrichienne (18 000 hommes) 
sous les ordres du général Johann von Baulieu. La confrontation se déroule sur la journée 
du 30 mai dans une zone géographique réduite à proximité du village de Valeggio sul Mincio. 
 
 
Napoléon III et l'Italie - Gerolamo Induno - La bataille de Magenta. 
 
Les effectifs humains, le nombre de canons et de fusils engagés sont bien documentés. Ils 
permettent d’évaluer l’intensité de la bataille dans un carré de 40 km de côté pendant 
24 heures. 
 
2. 
Le combat moderne et ses intensités catégorielles. 
 
Les derniers conflits (Syrie, Yémen, Arménie-Azerbaïdjan) témoignent d’un usage généralisé 
de systèmes d’armes robotisés, drones aéroterrestres, drones kamikazes, munitions 
flottantes, fournies par des industriels de l’armement iraniens, saoudiens, turcs, israéliens, 
chinois, russes et américains. L’emploi d’essaims de drones aériens kamikazes porteurs de 
charges explosives permet de saturer l’espace pendant une très courte période offensive et 
de mettre en déroute la défense de l’adversaire. L’Arménie a subi ainsi des pertes 
importantes à la suite d’attaques de groupes de drones kamikazes téléopérés. Ces cas 
d’usage nous montrent qu’il convient de catégoriser les intensités du combat en fonction des 
technologies employées. 
 
2.1 
Énergies du combat et intensités catégorielles. 
 
Dans la première partie de l’article, nous avons défini l’énergie d’un combat pondéré par la 
puissance de l’armement mis en œuvre, dans un cube Hc, durant une période temporelle Tc 
par : 
Ec = < Ac , Pc > = 
pi x ai 
                                                             
2 https://www.napoleon-empire.net/batailles/borghetto.php

[Page 5 / 10 | chars: 3742]
--------------------------------------------------------------------------------

5 
Les termes de cette somme globale peuvent être ordonnés en sous-groupes correspondant 
aux familles de systèmes d’armes mis en œuvre. On réunit (par exemple) toutes les 
contributions liées à l’artillerie dans une sous-somme EC-Art, puis toutes les contributions liées 
aux unités robotisées terrestres EC-UGV, puis toutes les contributions liées aux unités 
robotisées aériennes (drones, essaims, munitions flottantes) EC-UAV, puis les contributions 
liées aux vaisseaux robotisés de surface et sous-marins EC-USV. Viennent ensuite les 
contributions liées aux systèmes de guerre électronique (brouillage, déception électronique, 
leurres électromagnétiques) EC-ELEC, les contributions cyber offensives et défensives EC-CYBER, 
les contributions liées au renseignement EC-RENS. 
 
L’énergie globale est Ec = EC-Art + …+ EC-UGV + EC-UAV + EC-USV + EC-ELEC + EC-CYBER + EC-RENS. 
 
Les intensités catégorielles sont calculées en restreignant les calculs aux contributions des 
systèmes d’armes correspondants : IC-Art, …, IC-UGV, IC-UAV, IC-USV, IC-ELEC, IC-CYBER, IC-RENS. 
 
2.2 
Le combat de haute intensité robotisé et les niveaux d’autonomie des 
systèmes déployés. 
 
L’usage généralisé de drones aériens, terrestres, marins et sous-marins caractérise le conflit 
contemporain avec l’emploi de systèmes robotisés, le plus souvent téléopérés depuis une 
cabine de pilotage déportée ou depuis une console de contrôle à distance. Lorsqu’il s’agit de 
systèmes de robots en essaims, la semi-autonomie apportée par l’intelligence artificielle 
(computer vision et apprentissage automatique) permet de contrôler l’ensemble en agissant 
sur un ou plusieurs éléments leaders dont le comportement est reproduit par le reste du 
groupe mode (Follow the Leader). Le contexte sous-marin nécessite un haut niveau 
d’autonomie, par exemple dans le cadre de missions de renseignement de longue durée. 
 
Le combat robotisé présente un spectre d’intensités catégorielles particulièrement large. On 
peut distinguer les intensités IC-UGV, IC-UAV, IC-USV, IC-ELEC, IC-CYBER, IC-RENS. 
 
Pour chaque catégorie, il est possible de détailler l’intensité du combat en fonction du niveau 
d’autonomie du système robotisé déployé et de redéfinir l’intensité du combat robotisé par 
niveau d’automatisme des systèmes mis en œuvre. Ainsi, les niveaux d’automatisme L0, L1, 
L2, L3, L4, L5 donnent lieu aux intensités catégorielles IC-L0, IC-L1, IC-L2, IC-L3, IC-L4, IC-L5. 
 
Nous avons proposé en 2018 (Revue Défense Nationale3) une classification des systèmes 
armés robotisés en six niveaux d’automatismes L0, L1, L2, L3, L4, L5 et un corpus de 
métriques associées4. 
 
Niveau L0 - Système armé pleinement téléopéré. 
L’opérateur humain téléopère à distance le système à l’aide d’une interface de pilotage 
déportée. Les déplacements du système sont strictement téléopérés par l’opérateur humain. 
Les détecteurs du système renvoient des informations à l’opérateur. La reconnaissance et 
l’acquisition des cibles sont exclusivement réalisées par l’opérateur humain. Les commandes 
de tirs du système sont exclusivement actionnées par l’opérateur humain. L’intensité du 
combat associée au niveau L0 est notée IC-L0. 
                                                             
3 Thierry Berthier, Systèmes armés semi-autonomes : que peut apporter l’autonomie ?, L’IA et ses enjeux pour la 
Défense, Revue Défense Nationale RDN n° 820, mai 2019. 
4 Thierry Berthier, Gérard de Boisboissel, Éric Hazane, Olivier Kempf, Nicolas Mazzucchi, P.H. Marconnet, 
Approche économétrique du facteur multiplicateur de puissance associé à l’intégration de systèmes autonomes 
au sein d’un groupe de combat terrestre, Actes Conférence CESAR DGA IA Défense 2019, Rennes.

[Page 6 / 10 | chars: 3953]
--------------------------------------------------------------------------------

6 
Niveau L1 - Système armé dupliquant automatiquement l’action de l’opérateur. 
L’opérateur humain est augmenté par un système qui l’assiste en dupliquant 
automatiquement ses actions. La composante de traction peut suivre et reproduire les 
déplacements du superviseur humain via ses capteurs. Les capteurs du système détectent 
les objets que l’opérateur a détecté. L’acquisition des cibles est identique à celle de 
l’opérateur humain via le système de visée de son arme, connecté à celui du système. Le 
système ouvre le feu sur une cible si et seulement si l’opérateur ouvre le feu sur cette cible. 
L’intensité du combat associée au niveau L1 est notée IC-L1. 
 
Niveau L2 - Système armé semi-autonome en déplacement et en détection de cibles. 
L’opérateur humain supervise le système en lui fournissant un plan de route et des 
indications de cibles. Le système choisit le meilleur chemin en fonction des indications de 
localisation fournies par l’opérateur. Les capteurs du système détectent automatiquement les 
objets et cibles potentielles. Le système suggère des objets comme cibles potentielles à 
l’opérateur humain qui définit les cibles à prendre en compte. Le système ouvre le feu sur la 
cible après autorisation du superviseur humain. L’intensité du combat associée au niveau 
d’automatisme L2 est notée IC-L2. 
 
Niveau L3 - Système armé autonome soumis à autorisation de tir. 
L’opérateur humain n’intervient que pour donner l’autorisation d’ouvrir le feu sur une cible 
proposée par le système. Les déplacements sont décidés par le système en fonction de sa 
perception du terrain et de ses objectifs de mission. Les capteurs détectent et reconnaissent 
les objets de manière autonome. L’acquisition de cibles s’effectue de manière automatique 
ou dirigée via les capteurs du système et ses capacités de reconnaissance. Le système 
propose une cible et ouvre le feu après autorisation du superviseur humain. L’intensité du 
combat associée au niveau L3 est notée IC-L3. 
 
Niveau L4 - Système armé autonome sous tutelle humaine. 
L’opérateur humain peut désactiver et reprendre le contrôle du système pleinement 
autonome. Les déplacements sont décidés par le système en fonction de sa perception du 
terrain et de ses objectifs de mission. Les capteurs détectent et reconnaissent les objets de 
manière autonome. L’acquisition de cibles s’effectue de manière automatique via les 
capteurs du système et ses capacités de reconnaissance et d’analyse. Le système décide 
de l’ouverture du feu sur la cible qu’il a sélectionnée mais peut être désactivé par son 
superviseur. L’intensité du combat associée au niveau L4 est notée IC-L4. 
 
Niveau L5 - Système armé autonome sans tutelle humaine. 
L’opérateur humain n’a pas la possibilité de reprendre le contrôle du système pleinement 
autonome. Les déplacements sont décidés par le système en fonction de sa perception du 
terrain et de ses objectifs de mission. Les capteurs détectent et reconnaissent les objets de 
manière autonome. L’acquisition de cibles s’effectue de manière automatique via les 
capteurs du système et ses capacités de reconnaissance et d’analyse. Le système décide 
de l’ouverture du feu sur la cible qu’il a sélectionnée sans possibilité de désactivation (sauf 
destruction). L’intensité du combat associée au niveau L5 est notée IC-L5. 
 
Le dernier niveau (L5) de ce classement correspond à celui d’un robot de type 
« Terminator » fortement ancré dans l’imaginaire « grand public » mais avec très peu 
d’intérêt opérationnel pour les forces armées. Les niveaux utiles s’échelonnent de L0 à L4 et 
ne disposent pas tous du même degré de maturité technologique. Le niveau L0 est celui des 
drones et robots pleinement téléopérés par un opérateur humain et ne disposant d’aucune 
fonctionnalité échappant au contrôle humain. Le niveau L1 est celui d’un système armé 
dupliquant automatiquement les actions et les tirs d’un superviseur (humain ou système).

[Page 7 / 10 | chars: 3163]
--------------------------------------------------------------------------------

7 
Les systèmes de niveau L1 existent depuis 2018 notamment en Russie avec la Plateforme 
MARKER. Les robots dotés de fonctionnalités activables en mode « Follow The Leader » 
sont de niveau L1. Les niveaux L2 et L3 concernent potentiellement tous les milieux 
d’action : terre, air, mer en surface et sous-marin. Le niveau L4 peut s’appliquer à une 
opération de lutte anti-sous-marine menée en temps de guerre. 
 
3. 
La puissance de la robotique en essaim. 
 
Les vols en essaims d’insectes ou d’étourneaux, le déplacement d’un groupe de poissons 
ont donné lieu à de nombreuses recherches en informatique, mathématiques appliquées et 
en simulation multi-agents. La robotique cherche à imiter la puissance de l’essaim dans la 
construction de fonctionnalités décentralisées résilientes. 
 
Des exemples spectaculaires de robotique en essaim sont donnés par les spectacles 
lumineux mettant en scène des ensembles coordonnés de drones aériens. Dans ce type de 
spectacle, les drones sont supervisés par un calculateur centralisé (au sol) qui suit chaque 
robot et qui commande leur déplacement en formation. Les mouvements individuels 
résultent d’une version adaptée du contrôle du trafic aérien. Ils sont calculés en maintenant 
les trajectoires de vol séparées mais suffisamment proches tout en évitant les collisions. 
Individuellement, ces drones ne participent pas au processus de prise de décision. 
 
Le véritable comportement de l'essaim résulte d'un ensemble de règles élémentaires que 
chaque drone participant à l’essaim suit, sans contrôleur centralisé. En 1986, les travaux de 
recherche de Craig Reynolds5 sur la modélisation des essaims naturels (insectes, poissons, 
étourneaux) ont montré qu’il était possible de reproduire un vol en essaim à partir de trois 
règles très simples, sans supervision centrale. Ces trois règles sont les « consignes » que 
chaque participant à l’essaim doit respecter et appliquer : 
Règle 1) Séparation : garder une distance minimale avec ses voisins les plus proches. 
Règle 2) Alignement : se diriger vers le cap moyen de ses voisins à la même vitesse 
qu’eux. 
Règle 3) Cohésion : essayer de se rapprocher de la position moyenne de ses voisins 
tout en maintenant la cohésion locale de l’essaim. 
 
En respectant ces trois règles élémentaires, on montre que de très grands groupes d’agents 
(étourneaux, insectes ou drones) peuvent se déplacer vers une certaine destination en 
évitant des obstacles avec une agilité fluide et transparente. 
 
Des approches décentralisées similaires permettent aux essaims de drones de se 
« répandre » pour couvrir une vaste zone, et de se « déconcentrer » pour s'assurer qu'ils 
n'attaquent pas tous la même cible. Un opérateur dirige l'essaim vers la zone d’action 
pertinente et l'essaim autonome peut faire le reste. Notons que les essaims de drones 
militaires, contrairement aux drones de spectacle lumineux ou aux oiseaux en masse, 
peuvent être séparés les uns des autres et mis en œuvre en formation de moindre densité. 
 
                                                             
5 Boids, Background and Update, Craig Reynolds https://www.red3d.com/cwr/boids/

[Page 8 / 10 | chars: 2328]
--------------------------------------------------------------------------------

8 
 
Silhouette of drones in the sky. 
 
Une formation en essaim rend les drones beaucoup plus efficaces qu’une formation 
supervisée de manière centralisée. Une étude de l'armée américaine6 a montré en 2018 que 
l'essaimage semi-autonome augmente la létalité d’un essaim de drones d'attaque d’au moins 
50 % tout en réduisant de 50 % les pertes subies via les défenses de l’adversaire. Les 
drones engagés peuvent coordonner leur sélection de cible, leur approche ou tout autre 
angle d'attaque. Lors d'une attaque omnidirectionnelle, des drones en essaim frappent une 
cible sous de nombreux angles. La communication permet également aux drones de 
partager des informations sur les emplacements des cibles et de les utiliser pour guider les 
attaques. Alors que les essaims dans la nature ont tendance à être constitués d'un seul type 
d'animal, un essaim de drones peut incorporer différents types de robots coopérants, avec 
des rôles spécialisés en tant que capteurs, attaquants, leurres ou communiquant au sein du 
groupe hétérogène. Cette coopération crée la puissance offensive du dispositif comme le 
montre un cas d’usage étudié par l’armée américaine : un premier groupe de drones non 
armés peuvent collecter des informations sur le terrain pour informer un second groupe de 
drones armés de la meilleure façon de frapper une cible. Des drones armés de fusils, de 
bombes et de missiles permettent à l'essaim de drones d'utiliser une combinaison d'armes 
pour mener une attaque adaptative et reconfigurable à tout instant. Cette flexibilité 
fonctionnelle optimise les solutions d’engagement de tout type d'objectif au sol (véhicules, 
bunkers ou personnels). Idéalement, l’essaim offensif se présente comme un jeu de Lego 
illimité permettant de mélanger des blocs fonctionnels en les faisant coopérer. Cette 
approche est précisément celle de « Mosaic Warfare » proposée par l’agence d’innovation 
de la Défense américaine DARPA dans laquelle tout est décentralisé avec des attaques 
menées par « Kill Web » constitués de groupes d’essaims optimisés semi-autonomes. 
                                                             
6 Étude “Swarm Weapons: Demonstrating a Swarm Intelligent Algorithm for Parallel Attack” Defense Technical 
Information Center, DoD, 2018: https://apps.dtic.mil/sti/citations/AD1071535

[Page 9 / 10 | chars: 3375]
--------------------------------------------------------------------------------

9 
Les attaques « Super Swarm ». 
Les dernières études DARPA laissent entendre que des attaques menées par des essaims 
constitués de plusieurs dizaines de milliers de petits drones aériens et navals porteurs de 
charges seront techniquement réalisables en 2025. Selon les responsables du programme 
« Super Swarm DARPA », de tels dispositifs offensifs en super essaim doivent désormais 
être classés dans la catégorie des armes de destruction massive7 en raison des dommages 
massifs qu’ils peuvent provoquer et du manque de réponse défensive face à ce type 
d’attaque. 
 
Le scénario d’une attaque « Super Swarm » menée contre un porte-avions par un essaim 
semi-autonome de 10 000 drones navals de surface, sous-marins et aériens, kamikazes, 
porteurs de charges explosives, est très sérieusement étudié par la Marine américaine8. 
 
Une attaque de ce type menée contre une force navale est susceptible d'avoir lieu à des 
vitesses incompatibles avec les vitesses de réactions humaines, avec des forces d'attaque et 
de défense tentant d’agir sur les algorithmes de l’adversaire, de les exploiter et de les 
déjouer en temps réel, simultanément sur et sous l'eau. Les belligérants chercheront à 
déterminer les meilleures tactiques afin d’actionner un dispositif « Super Swarm » en 
composant vitesse, agilité, puissance de feu, résilience grâce à l’intelligence artificielle. 
 
Haute intensité et risque cyber. 
L’intégration croissante d’unités robotisées téléopérées ou semi-autonomes au sein des 
dispositifs de combat induit de nouveaux risques de cyberattaques sur ces systèmes. 
 
Les scenarii de cyberattaques sur un système robotisé sont multiples : 
Un drone téléopéré peut être attaqué via sa liaison avec son pilote déporté. Ses 
capteurs peuvent être compromis, trompés, détournés pour entrainer sa 
neutralisation. 
Le drone peut être recruté par l’ennemi et retourné contre son ancien superviseur. 
Dans le contexte d’un système robotisé semi-autonome de niveau d’automatisme L1, 
L2, L3, L4, L5, les composantes d’apprentissage automatique ou de « computer 
vision » peuvent être trompés par une attaque spécifique, data centrée sur ses 
capteurs. 
 
Des attaques spécifiques sur les essaims de drones permettent de modifier le comportement 
global ou partiel de l’essaim. Un essaim peut être vaincu en profitant de ses règles internes 
si celles-ci peuvent être déterminées par l’adversaire. Plus précisément, un essaim complet, 
dont les membres ont tous une règle d'évitement de collision, peut être « rassemblé » par 
quelques drones extérieurs et être détourné vers une autre destination. Si les membres de 
l'essaim sont tous programmés pour attaquer ce qu'ils considèrent comme la cible de la plus 
haute valeur, alors ils peuvent tous être leurrés pour attaquer un leurre. Une erreur de 
ciblage peut ainsi engendrer des erreurs en cascade dans tout l'essaim. 
                                                             
7 Les « Super Swarm » considérés comme des armes de destruction massive. https://www.forbes.com/sites/ 
davidhambling/2020/06/01/why-new-us-armys-tank-killing-drone-swarm-may-be-a-weapon-of-mass-
destruction/?sh=3fe27eacece8 
8 Robust Counter UxS Strategies Against Multi-Domain Super Swarms https://nps.edu/documents/113838019 
/119143709/Kaminer_RobustCounterUxS_v1.pdf/ec414cfa-cc57-c7c3-d44d-8592a561c492?t=1585694994514

[Page 10 / 10 | chars: 1521]
--------------------------------------------------------------------------------

10 
Du côté de la défense, pour tenter de contrer une attaque par essaim ou super essaim, le 
défi consiste à déterminer les algorithmes qui régissent l’essaim d'attaque dont on ne sait 
rien à partir de son comportement offensif. Il s’agit de comprendre les éléments internes de 
l'opération d'un essaim en observant son mouvement et comment il réagit à l’injection de 
drones intrus au sein de l’essaim. L’envoi de drones jouant le rôle d’agent provocateur 
provoquera des réactions qui pourront être analysées et exploitées. La rétroingénierie d’un 
essaim de drones s’effectue à la fois sur les champs physiques et cyber. 
 
En conclusion. 
 
La définition de l’intensité globale et des intensités catégorielles contribue à la construction 
de modélisations et de simulations du combat haute intensité. Une simulation paramétrée 
par l’intensité permettrait, entre autres, de vérifier la doctrine d’engagement de nos unités et 
de nos moyens robotiques et d’évaluer des algorithmes de « swarming ». 
 
Le combat haute intensité est une thématique centrale dans la réflexion stratégique des 
forces armées. La montée en puissance de l’intelligence artificielle associée aux progrès de 
la mécatronique et de la robotique rend possible la constitution de systèmes robotisés à haut 
niveau d’autonomie, capables de s’inscrire dans un combat collaboratif en mode haute 
fréquence. La question des contre-mesures face à un super essaim offensif robotisé 
accélère la course à la robotisation et à l’autonomie des systèmes.

