Source file: 20250204_NP_SGDSN_VIGINUM_Rapport_public_Elections_roumanie_risques_france_VFF.pdf
Relative path: 20250204_NP_SGDSN_VIGINUM_Rapport_public_Elections_roumanie_risques_france_VFF.pdf
Page count: 14
Extracted pages: 14

================================================================================

[Page 1 / 14 | chars: 183]
--------------------------------------------------------------------------------

Manipulation d’algorithmes et 
instrumentalisation d’influenceurs  
Enseignements de l’élection présidentielle  
en Roumanie & risques pour la France 
Enjeux systémiques 
Février 2025

[Page 2 / 14 | chars: 2479]
--------------------------------------------------------------------------------

2 
 
Au titre des attributions qui lui sont confiées par l’article 3 du décret n°2021-922 du 13 juillet 2021, le 
service de vigilance et de protection contre les ingérences numériques étrangères (VIGINUM) a pour 
missions de détecter et de caractériser des opérations d’ingérences numériques étrangères (OINE) en 
analysant les contenus publiquement accessibles sur les plateformes et les médias en ligne. Afin 
d’anticiper la menace et de préserver le débat public français des manipulations de l’information 
impliquant des acteurs étrangers sur les plateformes numériques, VIGINUM travaille également à 
documenter des modes opératoires observés dans d’autres contextes, qui pourraient être transposés 
à l’occasion d’opérations visant la France. VIGINUM remplit ainsi son rôle de sensibilisation de la société 
face aux opérations d’ingérence numérique étrangères dont elle pourrait faire l’objet.  
Le présent rapport informe sur les manipulations de l’information ayant ciblé l’élection présidentielle 
roumaine de 2024, dont les résultats du premier tour ont été annulés par la Cour constitutionnelle 
roumaine le 6 décembre. Il analyse plus particulièrement les modes opératoires observés sur la 
plateforme 
TikTok, 
destinés 
à 
promouvoir 
artificiellement 
certains 
contenus, 
ainsi 
que 
l’instrumentalisation d’influenceurs. Il évalue ensuite le risque de leur transposition en France. 
La description de la manipulation observée sur TikTok en Roumanie se fonde principalement sur des 
éléments d’analyse réalisés par des tiers et disponibles en sources ouvertes. Cela comprend notamment 
les notes déclassifiées partagées par l’administration roumaine, les rapports d’observateurs et de 
structures spécialisées dans la lutte contre la désinformation, les rapports fournis par TikTok, ainsi que 
des enquêtes de médias roumains et français.  
Ce rapport comprend également des éléments techniques complémentaires issus des investigations de 
VIGINUM sur les structures ayant démarché des influenceurs de manière non transparente. 
Par la publication des éléments présents dans ce rapport, VIGINUM souhaite notamment alerter les 
internautes sur le risque de manipulation des systèmes de recommandation de contenus sur les 
plateformes. Le service souhaite également sensibiliser les créateurs de contenus bénéficiant d’une 
communauté importante en ligne sur les risques d’instrumentalisation dont ils pourraient faire l’objet 
de la part d’acteurs malveillants.

[Page 3 / 14 | chars: 3225]
--------------------------------------------------------------------------------

3 
 
I. 
RETOUR D’EXPERIENCE DES MANIPULATIONS DE L’INFORMATION 
AYANT CIBLÉ L’ÉLECTION PRÉSIDENTIELLE ROUMAINE SUR TIKTOK 
1. Contexte 
Dimanche 24 novembre 2024, lors du premier tour de l’élection présidentielle roumaine, l’arrivée en 
tête du scrutin du candidat Călin GEORGESCU a suscité la surprise. Ayant présenté sa candidature en 
octobre et n’ayant déclaré aucun budget de campagne, le candidat a obtenu près de 23 % des voix (soit 
plus de 2 millions de votes) en faisant campagne presque exclusivement en ligne, principalement sur la 
plateforme TikTok. Peu connu du grand public avant l’élection présidentielle, il était crédité de moins 
de 1 % d’intentions de vote dans les sondages réalisés quatre semaines avant le scrutin, et de 10,6 % 
d’intentions de vote entre les 20 et 21 novembre1.  
A la suite de ces résultats, de nombreuses analyses ont pointé l’existence de phénomènes numériques 
inauthentiques visant à perturber le bon déroulé de l’élection. Les autorités roumaines ont notamment 
rendu publiques des notes de renseignement préalablement déclassifiées faisant état de manipulations 
observées sur la plateforme TikTok et du recours dissimulé à des influenceurs à des fins de propagande 
électorale, tout en suggérant l’implication d’un acteur étatique étranger. Ces irrégularités ont conduit 
la Cour constitutionnelle roumaine à annuler les résultats de l’élection le 6 décembre 20242. 
TikTok est un réseau social particulièrement populaire en Roumanie, avec près de 9 millions 
d’utilisateurs pour une population de 19 millions d’habitants. Son usage est donc plus répandu que celui 
qui en est fait en France. La plateforme concurrence ainsi Facebook en termes de pratiques et de 
nombre d’utilisateurs, et occupe aujourd’hui une place centrale dans l’espace informationnel du pays, 
y compris sur les sujets politiques. 
Il est enfin important de souligner que les phénomènes inauthentiques observés n’étaient pas limités à 
TikTok, d’autres modes opératoires ayant par exemple été identifiés sur les plateformes du groupe Meta 
(Facebook et Instagram)3. Ces manœuvres informationnelles ont également été accompagnées d’un 
nombre important de cyberattaques visant les systèmes informatiques liés au processus électoral, 
témoignant du déploiement d’un dispositif d’ampleur destiné à déstabiliser un grand rendez-vous 
démocratique. 
Après la Géorgie et la Moldavie, la Roumanie est le troisième pays européen touché par des 
manipulations d’ampleur en contexte électoral en fin d’année 2024. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
1 Document déclassifié n°1 du renseignement intérieur roumain publié le 4 décembre 2024, Document CSAT Serviciul Român de 
Informații I, https://www.presidency.ro/ro/media/comunicat-de-presa1733327193 
2 Cour constitutionnelle roumaine, Décision n°32 du 6 décembre 2024 portant sur l’annulation du processus électoral 
concernant l’élection du Président de la Roumanie en 2024, https://www.ccr.ro/wp-
content/uploads/2024/12/Hotarare_32_2024.pdf 
3 Etude CheckFirst & Reset Tech, Meta’s Role in Romania’s 2024 Presidential Election, https://checkfirst.network/research-note-
metas-role-in-romanias-2024-presidential-election/

[Page 4 / 14 | chars: 2697]
--------------------------------------------------------------------------------

4 
 
2. Une campagne sophistiquée visant à manipuler l’algorithme de TikTok 
La popularité du candidat GEORGESCU a connu une croissance particulièrement rapide sur TikTok, en 
particulier dans les deux semaines précédant l’élection4. A titre d’exemple, le nombre d’abonnés et le 
nombre de vues du compte TikTok de Călin GEORGESCU auraient été multipliés par trois entre le 10 et 
le 24 novembre 20245. Les hashtags associés au candidat ont également bénéficié d’une popularité 
fulgurante, à l’instar de #calingeorgescu qui aurait obtenu plus de 73.2 millions de vues en sept jours 
d’après l’European Digital Media Observatory6. D’après TikTok, la croissance du nombre d’abonnés des 
comptes faisant la promotion du candidat ne suivrait pas un schéma organique habituel et trahirait une 
coordination7. 
Cette croissance fulgurante de la visibilité du candidat sur la plateforme semble avoir été obtenue grâce 
à une campagne d’astroturfing8 sophistiquée, consistant en une manipulation coordonnée de 
l’algorithme de recommandation, via la publication massive de vidéos et de commentaires comportant 
certains hashtags et mots-clés. En effet, cette campagne a reposé, d’une part, sur l’action coordonnée 
de réseaux de comptes, et d’autre part, sur l’instrumentalisation de la popularité d’influenceurs 
rémunérés de manière dissimulée.  
Le recours à ces modes opératoires témoigne d’une bonne connaissance des dynamiques propres à la 
plateforme de la part des auteurs de cette campagne, et d’une parfaite maîtrise des procédés de 
contournement des politiques de modération.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
4 Rapport Expert Forum, From Underdog to Contender: The Rise of Călin Georgescu in the Polls, 
https://expertforum.ro/en/files/2024/11/Policy-Brief-190-From-Underdog-to-Contender-The-Rise-of-Calin-Georgescu-in-the-Polls-
4.pdf 
5 Données issues de la plateforme d’analyse social media Exolyt. 
6 EDMO, Algorithmic Influence on Elections: Insights from Romania’s Case Study, https://edmo.eu/blog/algorithmic-influence-on-
elections-insights-from-romanias-case-study/ 
7 Document déclassifié n°2 du renseignement intérieur roumain publié le 4 décembre 2024, Document CSAT Serviciul Român 
de Informații II, https://www.presidency.ro/ro/media/comunicat-de-presa1733327193 
8 Mode opératoire consistant à conférer de la visibilité à un sujet en faisant croire qu’il est un phénomène de masse alors même 
qu’il émane de la coordination de quelques comptes seulement qui produisent un volume important de publications sur un 
même sujet. 
Schéma récapitulant les manœuvres observées sur TikTok visant à promouvoir le candidat GEORGESCU

[Page 5 / 14 | chars: 3575]
--------------------------------------------------------------------------------

5 
 
Des dispositifs prépositionnés sur TikTok et Telegram 
Cette manœuvre informationnelle a reposé avant tout sur la mobilisation coordonnée de plusieurs 
milliers de comptes, afin d’amplifier artificiellement la popularité de mots-clés associés au candidat et 
manipuler ainsi l’algorithme de recommandation de TikTok afin qu’ils apparaissent dans le fil d’actualité 
des utilisateurs. 
Selon les services de renseignement roumains, près de 25 000 comptes TikTok pro-GEORGESCU sont 
devenus particulièrement actifs deux semaines avant la date du premier tour de l’élection9. Parmi eux, 
797 comptes existaient depuis 2016. Leur activité serait restée très faible jusqu’au 11 novembre 2024, 
date à laquelle le réseau de comptes aurait été activé à pleine capacité. Toujours selon les services 
roumains, ces comptes utilisaient des adresses IP uniques pour se connecter à la plateforme, ne 
permettant pas de les rattacher à un même réseau. 
Les documents déclassifiés par l’administration roumaine, de même que le média roumain G4Media.ro10, 
révèlent également l’existence de plusieurs canaux Discord et boucles Telegram, dont certains étaient 
prépositionnés depuis septembre 2022, visant à mettre en œuvre et coordonner une stratégie 
d’amplification artificielle des contenus liés au candidat sur TikTok. 
Une campagne d’astroturfing pour manipuler l’algorithme de recommandation 
Les chaînes Discord et Telegram précitées avaient pour rôle de diffuser auprès de leur audience des 
instructions précises sur les contenus à partager, ainsi que des consignes sur la manière de manipuler 
l’algorithme de la plateforme sans être détecté par ses outils de modération.  
Elles partageaient des contenus prêts à être publiés et conseillaient de modifier ces vidéos à l’aide des 
outils d’édition proposés par TikTok ou Instagram, afin qu’elles aient l’air de contenus originaux et non 
dupliqués, pour ne pas être pénalisées par la plateforme11. Elles donnaient également des consignes sur 
la manière de publier des commentaires favorables au candidat GEORGESCU sous des publications 
populaires en Roumanie, en particulier celles d’autres candidats, suggérant l’utilisation de hashtags ou 
d’emojis spécifiques. 
Ces actions avaient pour but de faire remonter le nom du candidat et les mots-clés qui lui étaient 
associés en tête des recommandations de la plateforme, sans que l’écosystème qui en était à l’origine 
ne soit détecté et considéré comme inauthentique par les systèmes de modération de la plateforme. 
TikTok a effectivement reconnu auprès des autorités roumaines qu’il s’agissait là de l’action de 
« bénévoles coordonnés », équivalente à une « campagne de guérilla politique de masse »12. 
 
 
 
                                                        
9 Document déclassifié n°1 du renseignement intérieur roumain publié le 4 décembre 2024, Ibid., 
https://www.presidency.ro/ro/media/comunicat-de-presa1733327193 
10 G4Media.ro, https://www.g4media.ro/cum-fac-sa-primesc-bani-depinde-de-implicarea-ta-mecanismul-prin-care-sunt-viralizate-
postarile-lui-calin-georgescu-pe-retelele-sociale-mii-de-voluntari-din-grup.html 
11 D’après les règles de la communauté TikTok, les contenus copiés ou non originaux, publiés sans modifications, ne sont pas mis 
en avant sur la page d’accueil de la plateforme (Fil « Pour Toi ») : https://www.tiktok.com/community-guidelines/fr/integrity-
authenticity#5 
12 Document déclassifié n°2 du renseignement intérieur roumain publié le 4 décembre 2024, Ibid., 
https://www.presidency.ro/ro/media/comunicat-de-presa1733327193

[Page 6 / 14 | chars: 4942]
--------------------------------------------------------------------------------

6 
 
Une analyse réalisée par l’ONG Center for AI & Digital Humanism13 confirme et souligne qu’une majeure 
partie de cette manœuvre est passée par la publication massive de commentaires sur la plateforme, 
notamment sous les publications issues des comptes des autres candidats. Cette analyse révèle que le 
fait de mentionner de façon massive et positive le nom GEORGESCU, associé à certains mots-clés en 
commentaires, a contribué à faire remonter des contenus liés au candidat dans l’algorithme de 
recommandation, qui est au cœur du fonctionnement de TikTok et a contribué à sa popularité.  
Les communiqués de TikTok sur les opérations d’influence en ligne concernant la Roumanie font pour 
leur part état d’un réseau de 27 199 comptes inauthentiques ayant ciblé la Roumanie pour promouvoir 
le parti de l’Alliance pour l’Unité des Roumains (AUR) et « dans une moindre mesure », du candidat Călin 
GEORGESCU14. TikTok indique que « ces comptes publiaient des commentaires plutôt que des vidéos » 
et les avoir modérés entre décembre 2024 et janvier 2025. 
Pour résumer, ce procédé contribue à tromper l’algorithme, en générant artificiellement une tendance 
émergente autour d’un sujet (en l’occurrence le candidat GEORGESCU et son programme), y compris 
au sein des communautés qui regardent des vidéos portant sur d’autres sujets. L’algorithme va donc 
plus régulièrement proposer aux utilisateurs des contenus vidéos en lien avec ces thématiques, qui sont 
alors surreprésentées. 
La surreprésentation d’un candidat dans l’espace numérique ne suffit bien évidemment pas à expliquer 
un vote en sa faveur. Les règles communautaires de TikTok précisent que les manœuvres de ce type 
sont interdites15. Par ailleurs, se pose également la question de l’identification du ou des 
commanditaires de cette manœuvre coordonnée, l’hypothèse d’un acteur étranger n’étant que 
suggérée par les autorités roumaines. Enfin, si ce mode opératoire visait ici à donner de la visibilité à un 
candidat spécifique dans le cadre d’un scrutin électoral, il pourrait également être reproduit pour 
promouvoir des contenus répondant à d’autres objectifs. 
Le recrutement d’influenceurs instrumentalisés à leurs dépens 
Cette manœuvre informationnelle a également reposé en grande partie sur l’instrumentalisation 
d’influenceurs. Plus d’une centaine d’influenceurs TikTok, sans affinité particulière avec la politique16, et 
ayant un total de plus de 8 millions d’abonnés actifs17 ont ainsi été recrutés pour participer malgré eux 
à une campagne visant à donner de la visibilité au candidat GEORGESCU sur la plateforme. La 
mécanique a consisté à faire publier notamment par des micro et macro-influenceurs18 des messages 
d’apparence anodine relatifs à l’élection présidentielle, avant de créer artificiellement, toujours via les 
commentaires, un engagement coordonné visant à promouvoir le candidat GEORGESCU.  
                                                        
13 Digihumanism, Digihumanism unveils massive astroturfing on TikTok biaising the Romanian presidential elections, publié le 
06/12/2024, https://www.digihumanism.eu/publications-and-news/digihumanism-unveils-massive-astroturfing-on-tiktok-biaising-
the-romanian-presidential-elections 
14 TikTok, Continuing to protect the integrity of TikTok during Romanian elections, https://newsroom.tiktok.com/en-
eu/continuing-to-protect-the-integrity-of-tiktok-during-romanian-elections 
15 Les opérations d’influence secrètes sont définies par TikTok comme un « comportement coordonné et inauthentique, dans le 
cadre duquel des réseaux de comptes travaillent stratégiquement ensemble pour induire en erreur les gens ou nos systèmes et ainsi 
influencer les débats publics », https://www.tiktok.com/transparency/fr-fr/countering-influence-operations/ 
16 Le ministère de l’intérieur roumain évoque l’implication de 130 comptes d’influenceurs aux lignes éditoriales diverses : 
lifestyle, mode, beauté, divertissement, etc. 
17 Document déclassifié du ministère de l’intérieur roumain publié le 4 décembre 2024, Document CSAT Ministerul Afacerilor 
Interne, https://www.presidency.ro/ro/media/comunicat-de-presa1733327193 
18 Dans le marketing d’influence, les créateurs de contenus peuvent être classés en fonction de la taille de leur nombre 
d’abonnés. S’il n’existe pas de seuil officiel, des influenceurs avec moins de 10 000 abonnés sont généralement considérés 
comme des « nano-influenceurs » tandis que les « micro-influenceurs » auraient entre 10 000 et 100 000 abonnés, par opposition 
aux macro- et méga-influenceurs qui dépassent les 100 000 abonnés. En termes de stratégie d’influence, il est parfois 
recommandé de faire appel à des micro-influenceurs plutôt qu’à de plus gros influenceurs, car leur communauté, dont ils sont 
réputés plus proches, est davantage affinitaire et réactive. Ils sont par ailleurs moins sollicités, donc moins chers et plus 
facilement activables.

[Page 7 / 14 | chars: 4168]
--------------------------------------------------------------------------------

7 
 
Ce mode opératoire s’inscrivait pleinement dans la manœuvre d’astroturfing précédemment décrite et 
a contribué à manipuler l’algorithme de recommandation de la plateforme afin de donner l’impression 
d’un soutien massif pour le candidat.  
Ces influenceurs ont été recrutés via la plateforme de marketing d’influence roumaine FameUp, qui met 
en relation des annonceurs souhaitant mener des campagnes publicitaires sur TikTok et YouTube avec 
des influenceurs pouvant relayer leurs messages contre rémunération. FameUp aurait ainsi été utilisée 
par deux structures : Progresia et Fundament19. Celles-ci ont proposé à des influenceurs de publier, 
contre rémunération, des contenus suivant un script et certaines instructions. 
Ainsi, les influenceurs contactés devaient diffuser des vidéos appelant les électeurs à se rendre aux 
urnes, sans mentionner le nom d’un candidat spécifique, dans le cadre d’une campagne dont l’objectif 
apparent était de sensibiliser les citoyens roumains à l’importance du vote. Dans leurs messages vidéo, 
ils décrivaient les qualités attendues d’un « candidat idéal » et partageaient en description les hashtags 
#EchilibruSiVerticalitate (« équilibre et verticalité »), #Prezidentiale2024 et #unliderpotrivitpentrumine 
(« un dirigeant qui me convient »). 
Une fois ces vidéos publiées, des réseaux coordonnés de comptes inondaient alors l’espace 
commentaires de messages de soutien à Călin GEORGESCU, présenté comme possédant les qualités du 
« candidat idéal », et ce pour donner l’impression d’un soutien populaire massif au candidat, tout en 
permettant à son nom et son compte de bénéficier des processus de recommandation par le moteur 
de recherche de la plateforme. D’après le ministère de l’Intérieur roumain, les contenus vidéos et les 
hashtags associés à la campagne seraient ainsi parvenus à atteindre la 9e place mondiale des tendances 
TikTok20. 
À la suite du premier tour des élections, certains influenceurs ayant participé à l’opération ont confirmé 
avoir été rémunérés entre quelques dizaines et quelques centaines d’euros pour publier ces contenus. 
Le ministère de l’Intérieur roumain évoque une grille de rémunération proportionnelle à l’influence des 
comptes recrutés, à hauteur de 390 RON (soit l’équivalent de 78 €) par tranche de 20 000 abonnés. 
Il doit être précisé que la plupart de ces messages n’étaient pas identifiés ni identifiables comme faisant 
l’objet d’un partenariat rémunéré. Cela contrevient non seulement aux règles européennes concernant 
la responsabilité des créateurs de contenus sur les partenariats rémunérés, mais aussi à la 
règlementation roumaine en matière de publicité électorale, et enfin, aux règles de TikTok concernant 
l’interdiction sur la plateforme de toute forme de publicité politique, y compris lorsqu’il s’agit de 
contenus financés par un tiers. 
 
3. Des modes opaques de recrutement et de rémunération d’influenceurs  
La rémunération détournée d’influenceurs soutenant publiquement le candidat 
Les services de renseignement roumains mentionnent également l’implication d’influenceurs ayant 
soutenu publiquement le candidat GEORGESCU.  
Que le soutien de ces influenceurs ait été spontané ou commandité, ceux-ci semblent en tout cas avoir 
été rémunérés de manière détournée par le système de dons disponible sur TikTok. Ainsi, entre le 24 
octobre et le 24 novembre, au moins 381 000 dollars ont été versés par l’intermédiaire de ce dispositif 
à des influenceurs ayant affiché leur soutien au candidat21.  
                                                        
19  Noms communiqués par la plateforme FameUp. Il n’a pas été possible de retrouver en sources ouvertes des informations sur 
ces sociétés qui ne semblent pas avoir d’existence en ligne. 
20 Document déclassifié du ministère de l’intérieur roumain publié le 4 décembre 2024, Document CSAT Ministerul Afacerilor 
Interne, https://www.presidency.ro/ro/media/comunicat-de-presa1733327193 
21 Document déclassifié n°1 du renseignement intérieur roumain publié le 4 décembre 2024, mentionnant un représentant de 
TikTok, Ibid., https://www.presidency.ro/ro/media/comunicat-de-presa1733327193

[Page 8 / 14 | chars: 3294]
--------------------------------------------------------------------------------

8 
 
Ces dons ont été effectués par le citoyen roumain Bogdan PESCHIR, sous le pseudonyme de BOGPR sur 
la plateforme. Ces dons pourraient s’apparenter à du financement de campagne politique, constituant 
là encore une violation des conditions d’utilisation de TikTok et de la législation roumaine. 
L’implication d’une entreprise étrangère dans le recrutement d’influenceurs 
Le service de renseignement intérieur roumain indique que parmi les influenceurs recrutés pour faire la 
promotion de la candidature de Călin GEORGESCU, certains auraient été contactés par e-mail, via 
l’entreprise de communication sud-africaine FA Agency, qui proposait une rémunération de 1 000 € par 
vidéo22. 
Les 6 et 13 décembre 2024, le journal Le Monde23 a publié deux enquêtes successives démontrant que 
l’entreprise sud-africaine FA Agency serait une société écran gérée par la branche polonaise24 de Gambling 
Media Group (GMG). GMG est une entreprise spécialisée dans les services de marketing de casinos en ligne, 
mettant en œuvre des stratégies d’influence sur les réseaux sociaux, dont TikTok25. Elle ferait partie d’une 
« constellation d’entreprises » liée à une agence de publicité ukrainienne nommée Zlodeï26.  
Les investigations menées en parallèle par VIGINUM ont effectivement permis d’établir des liens 
techniques entre FA Agency, GMG et Zlodeï. Une première analyse du nom de domaine de FA Agency 
(faagency[.]org), détecté par les journalistes du Monde, a permis de déterminer que ce dernier partageait 
plusieurs caractéristiques techniques avec influue[.]agency. En effet, ces deux noms de domaine sont 
hébergés sur une même adresse IP27 et partagent un même identifiant d’obfuscation d’adresse mail dans 
leur code source respectif28. Influe UE Agency se présente ainsi comme une agence de marketing 
numérique mais ne semble pas avoir d’existence légale. Toutefois, la description de l’entreprise sur son site 
web est quasiment identique à celle de GMG, dont les sites officiels semblent être gmg[.]win et 
boostaxis[.]click.  
                                                        
22 Document déclassifié n°1 du renseignement intérieur roumain publié le 4 décembre 2024, Ibid., 
https://www.presidency.ro/ro/media/comunicat-de-presa1733327193 
23 https://www.lemonde.fr/pixels/article/2024/12/06/roumanie-des-videos-pro-georgescu-liees-a-une-enigmatique-agence-d-
influenceurs-polonaise_6434393_4408996.html et https://www.lemonde.fr/pixels/article/2024/12/13/roumanie-influenceurs-
comptes-automatises-et-publicites-illegales-au-service-d-une-campagne-d-ingerence-hors-normes_6445661_4408996.html 
24 Des investigations complémentaires ont permis d’établir que les locaux de GMG en Pologne se trouvaient probablement à 
l’adresse suivante : Wioślarska 8, 00-411 Warszawa. 
25 La description officielle de GMG précise que ses 300 employés travaillent également sur les Google Ads, Facebook Ads, 
Instagram, SEO, ASO, In-app et Meta Ads. 
26 Numéro fiscal : 41270481. 
27 A la date de rédaction de la présente note, la commande linux curl -k https 5.61.42[.]22 -H « nom_de_domaine » affiche les 
sites faagency et influue. 
28 Identifiant d’obfuscation commun : data-cfemail="9fd6d1d9d0dfd6d1d9d3cacadab1ded8dad1dcc6". 
Schéma des liens techniques entre FA Agency, GMG et Zlodeï.

[Page 9 / 14 | chars: 3961]
--------------------------------------------------------------------------------

9 
 
D’après les informations disponibles en sources ouvertes, plusieurs offres d’emplois en ligne de GMG 
invitent les candidats à contacter des adresses mails hébergées sur zlodei[.]space29, un nom de domaine 
désormais inactif auparavant utilisé par Zlodeï. Inversement, au moins une annonce de recrutement 
pour Zlodeï contient une URL redirigeant vers gmg[.]win30 (voir schéma ci-dessus). 
Outre ces liens techniques, Zlodeï et GMG partageraient la même adresse physique au Mechnykova St, 
2, Kyiv, Ukraine, 02000, dans des bureaux partagés avec d’autres entreprises. 
Zlodeï est une entreprise spécialisée dans le marketing digital dirigée par Dmitriy MAKAROV31, 
entrepreneur ukrainien de 32 ans ayant déjà officiellement soutenu l’Ukraine face à l’agression russe32. 
MAKAROV administre notamment un site spécialisé33 sur les jeux d’argent en ligne avec Oleksandr 
DOVJENKO34, le directeur commercial de Zlodeï. Les locaux de l’entreprise ont notamment été 
perquisitionnés en 202035 lors d’une enquête ouverte pour la création de jeux d’argent en ligne36 ainsi 
que pour blanchiment d’activités criminelles.  
À ce stade, le commanditaire derrière la campagne pro-GEORGESCU demeure inconnu, de même que 
le rôle exact joué par FA Agency et par les entreprises affiliées à Zlodeï dans l’ensemble de la campagne 
du candidat roumain, hormis leur recrutement d’influenceurs par mail.  
4. Réaction des autorités roumaines et de la plateforme TikTok  
Les révélations de ces différentes manipulations ont suscité de fortes réactions de la part des autorités 
roumaines et européennes. 
Le 6 décembre 2024, la Cour constitutionnelle roumaine a ainsi pris la décision d’annuler « l’ensemble 
du processus électoral relatif à l’élection du président de la Roumanie »37, et a justifié cette décision en 
dénonçant de « multiples irrégularités et violations de la législation électorale qui ont faussé le caractère 
libre et équitable du vote », pointant notamment des infractions à la loi électorale et plus 
particulièrement en termes de transparence du financement de campagne38. La Commission 
européenne a quant à elle ouvert une procédure formelle à l’encontre de TikTok dans le cadre du DSA39. 
Au-delà des accusations de manipulation de l’information, il est notamment reproché à la plateforme 
de ne pas avoir été en mesure d’identifier que les vidéos publiées par le compte du candidat Călin 
GEORGESCU présentaient un caractère électoral. Celles-ci auraient dès lors bénéficié d’un traitement 
préférentiel par rapport aux publications des comptes des autres candidats, qui, en étant associées à la 
campagne électorale, ont été filtrées par l’algorithme de recommandation.  
 
                                                        
29 https://jobs.dou.ua/companies/gmg/offices/ 
30 https://ghostarchive.org/archive/m9bMI 
31 Dmitriy MAKAROV (макаров дмитро ігорович) est probablement né le 19/08/1992 en Ukraine. 
32 https://ghostarchive.org/archive/ySd25/ 
33 https://pirates.com[.]ua. 
34 Oleksandre DOVJENKO (довженко олександр анатолійович) est probablement né le 08/04/1994 en Ukraine. 
35 https://ain.ua/ru/2020/01/27/kiberpoliciya-provela-obyski-v-kompanii-zlodei/ et  
https://cyberpolice.gov.ua/news/kiberpolicziya-prypynyla-diyalnist-masshtabnoyi-grupy-yaka-zajmalasya-organizacziyeyu-
diyalnosti-platform-dlya-onlajn-kazyno-5815/ 
36 Les jeux d’argent étaient illégaux en Ukraine entre mai 2009 et juillet 2020. 
37 Communiqué de presse de la Cour constitutionnelle roumaine du 6 décembre 2024, https://www.ccr.ro/comunicat-de-presa-
6-decembrie-2024/ 
38 Cour constitutionnelle roumaine, Décision n°32 du 6 décembre 2024 portant sur l’annulation du processus électoral concernant 
l’élection du Président de la Roumanie en 2024, https://www.ccr.ro/wp-content/uploads/2024/12/Hotarare_32_2024.pdf 
39 Communiqué de presse de la Commission européenne du 17 décembre 2024, 
https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_24_6487

[Page 10 / 14 | chars: 2095]
--------------------------------------------------------------------------------

10 
 
Dès le 20 novembre, le Bureau Électoral Central a ainsi signalé à la plateforme des contenus de 
propagande électorale ne respectant pas les exigences légales roumaines, en particulier l’identification 
du mandataire fiscal. Bien que TikTok ait déclaré avoir bloqué ces contenus pour les audiences 
roumaines, les services de renseignement roumains ont affirmé que ces contenus étaient en réalité 
toujours accessibles sur la plateforme40. 
De son côté, TikTok a assuré avoir appliqué « rigoureusement [ses] règles contre la désinformation 
électorale » et affirme qu’il est « catégoriquement faux de prétendre » que le compte de Călin 
GEORGESCU aurait été traité différemment de celui des autres candidats. Lors de son audition devant 
le Parlement européen le 3 décembre, la plateforme a affirmé avoir respecté le DSA, et s’est déchargée 
de toute responsabilité concernant la labellisation de contenus politiques, estimant que l’obligation de 
marquage « n’incombe pas à TikTok mais à l’auteur des contenus ». Elle a enfin indiqué avoir démantelé 
deux « très petits » réseaux d’influence visant la Roumanie le 29 novembre41 et informe depuis de la 
poursuite de ses actions pour protéger l’intégrité des élections en Roumanie42. 
Le candidat GEORGESCU, qui avait déclaré n’avoir aucun budget de campagne, a quant à lui nié avoir 
eu recours à des fermes à trolls, et certifié avoir obtenu cette popularité numérique à l’aide de seuls 
« bénévoles ». 
 
 
                                                        
40 Document déclassifié n°1 du renseignement intérieur roumain publié le 4 décembre 2024, Ibid., 
https://www.presidency.ro/ro/media/comunicat-de-presa1733327193 
41 IMCO Debate on the compliance of TikTok with the EU Digital Services Act,  
https://multimedia.europarl.europa.eu/en/event/imco-debate-on-the-compliance-of-tiktok-with-the-eu-digital-services-act_av-
20241127-3809. 
42 TikTok, Continuing to protect the integrity of TikTok during Romanian elections, https://newsroom.tiktok.com/en-
eu/continuing-to-protect-the-integrity-of-tiktok-during-romanian-elections

[Page 11 / 14 | chars: 4153]
--------------------------------------------------------------------------------

11 
 
II. 
UN RISQUE DE MANIPULATION SIMILAIRE EN FRANCE  
Comme le rappelle le service de renseignement extérieur roumain43, le mode opératoire consistant à 
manipuler à la fois des influenceurs locaux ainsi que l’algorithme d’une plateforme a déjà été observé 
depuis 2022 dans le cadre du conflit entre la Russie et l’Ukraine ou plus récemment lors des élections 
moldaves de 2024.  
De fait, il est donc légitime d’estimer qu’il existe un risque de transposition de ces modes opératoires 
dans le débat public numérique francophone afin de viser une audience française.  
Place de TikTok en France : un usage croissant pour suivre l’actualité politique 
Par de nombreux aspects, l’utilisation de TikTok en France diffère de celle qui en est faite en Roumanie. 
En effet, la plateforme occupe à ce stade une place moins centrale dans le débat public numérique 
français, bien qu’elle ne soit pas négligeable.  
En France, TikTok comptait fin 2023 plus de 21 millions d’utilisateurs mensuels d’après la plateforme 
(soit plus d’un Français sur trois)44. TikTok est également le réseau social sur lequel les utilisateurs français 
passeraient le plus de temps, avec en moyenne 38h38 par mois de temps passé sur l’application45. La 
plateforme est populaire auprès d’une audience jeune, mais ne se limite pas à celle-ci. 
Si TikTok semble être avant tout utilisé à des fins de divertissement, plusieurs études, notamment celle 
de l’Institut Reuters pour l’étude du journalisme46, soulignant qu’une part croissante de la population, 
notamment parmi les 18-24 ans, utilise la plateforme pour s’informer, suivant ainsi une tendance de 
recours aux réseaux sociaux comme source d’information. L’étude de l’Institut Reuters indique que près 
de 8 % des internautes français s’informeraient sur l’actualité de manière hebdomadaire via TikTok.  
La plateforme est également un lieu d’expression politique croissant en France pour les personnalités 
publiques et les citoyens, comme cela a pu être observé lors des élections législatives de 2024. 
Ainsi, bien que l’audience et les usages de la plateforme TikTok diffèrent d’un pays à l’autre, des acteurs 
étrangers malveillants pourraient être tentés de choisir cette plateforme – du fait de son rôle croissant 
auprès de certaines audiences – pour mettre en œuvre le même schéma opérationnel, que ce soit dans 
le but de déstabiliser le débat autour d’un rendez-vous électoral ou celui de faire émerger des 
thématiques spécifiques dans l’espace informationnel français. 
Une manipulation de l’algorithme aisément reproductible 
Les manipulations de l’algorithme TikTok mises en œuvre dans le cadre des élections roumaines 
semblent aujourd’hui facilement reproductibles à grande échelle. Le média roumain Recorder a par 
exemple démontré qu’un compte TikTok obtenant un million de vues et des milliers de commentaires, 
grâce à quelques milliers de comptes inauthentiques était rapidement recommandé dans les fils 
d’actualité de vrais utilisateurs47. 
Avec davantage de moyens financiers, et en recourant à d’autres leviers comme celui des influenceurs, 
cette manipulation pourrait donc être reproduite, afin d’orienter les recommandations de l’algorithme. 
Par ailleurs, l’hypothèse de l’existence sur la plateforme de comptes dormants pré-positionnés, et 
pouvant être activés pour toucher une audience française, n’est pas à exclure, comme en témoigne 
l’ancienneté de certains comptes impliqués dans la campagne roumaine. 
                                                        
43 Document déclassifié du renseignement extérieur roumain publié le 4 décembre 2024, Document CSAT Serviciul de Informații 
Externe, https://www.presidency.ro/ro/media/comunicat-de-presa1733327193 
44 https://newsroom.tiktok.com/fr-fr/france-mau-octobre-2023 
45 Digital report 2024, We Are Social/Meltwater, https://wearesocial.com/fr/blog/2024/02/digital-report-france-2024-🇫🇷/ 
46 2024 Digital News Report, Reuters Institute, https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/digital-news-report/2024 
47 Recorder.ro https://recorder.ro/marea-bresa-a-tiktok-cat-de-usor-poate-un-candidat-sa-obtina-1-milion-de-vizualizari/

[Page 12 / 14 | chars: 4247]
--------------------------------------------------------------------------------

12 
 
Des outils permettant de recruter facilement des créateurs de contenus 
Le recrutement d’influenceurs nationaux à des fins d’ingérence est un mode opératoire connu et 
documenté48. La variante observée en Roumanie, à savoir la possibilité de procéder à un recrutement 
massif de nano- ou de micro-influenceurs présents sur TikTok via une plateforme de mise en relation 
entre influenceurs et annonceurs afin de partager massivement un message de manière dissimulée, est 
elle aussi tout à fait envisageable et relativement facile à mettre en œuvre.  
A l’instar de la plateforme FameUp, de nombreuses plateformes de marketing d’influence offrent des 
outils permettant de gérer l’intégralité de la relation avec des créateurs de contenus s’adressant à une 
audience francophone. Ces plateformes proposent l’accès à un nombre important de profils 
d’influenceurs et mettent à disposition des espaces d’échanges pour les contacter, des modèles 
standardisés de propositions de collaboration, permettant d’assurer jusqu’au paiement de la 
collaboration, « en un clic », via un abonnement à leur solution. 
 
VIGINUM souhaite donc alerter les créateurs de contenus et influenceurs présents sur les réseaux 
sociaux, au-delà de TikTok, sur le risque d’instrumentalisation dont ils pourraient faire l’objet par des 
acteurs étrangers malveillants se dissimulant derrière des structures d’intermédiation commerciale. Les 
plateformes proposant des services de marketing d’influence devraient également intégrer la prise en 
compte de ce risque dans leur feuille de route. 
Des viviers de comptes francophones diffusant de la désinformation politique 
L’algorithme de la plateforme TikTok favorise la diffusion des contenus générant de l’engagement et 
propose un système de rémunération à ses créateurs en fonction de leur volume de vues et de leur taux 
d’engagement. Ce fonctionnement favorise l’émergence de publications clickbait49, qui visent 
uniquement à créer de l’engagement, ainsi que la création de comptes diffusant du contenu aux 
formulations et propos alarmistes, pour attirer l’attention des utilisateurs et générer du partage. 
L’entreprise NewsGuard alertait ainsi dans un rapport paru en juillet 2024 sur des « fermes à contenu », 
anglophones et francophones, produisant « de la mésinformation politique de masse » en recourant à 
des contenus générés par IA et diffusant des messages inexacts et trompeurs portant sur la politique 
des États-Unis, de l’Europe, ou encore la guerre entre la Russie et l’Ukraine50. Si certains de ces comptes 
ont été supprimés par la plateforme suite à la publication du rapport, VIGINUM a pu identifier 
l’existence d’autres comptes TikTok aux caractéristiques similaires agissant de manière coordonnée afin 
de diffuser des messages manifestement inexacts ou trompeurs portant sur la politique française et 
l’actualité internationale. Des éléments identifiés en sources ouvertes permettent d’affirmer que ces 
comptes sont animés depuis l’étranger. 
Si ces comptes semblent répondre d’abord à un objectif économique en cherchant à générer des 
revenus publicitaires, VIGINUM estime qu’ils constituent en soi un risque. En effet, déjà influents et 
prépositionnés auprès de certaines audiences, ces écosystèmes de comptes sont susceptibles d’être 
« récupérés » et activés à l’avenir par un acteur étatique étranger, afin de contribuer à une opération 
d’ingérence numérique. 
 
                                                        
48 Le Monde, https://www.lemonde.fr/pixels/article/2024/12/18/guerre-en-ukraine-des-milliers-d-influenceurs-dont-des-francais-
approches-pour-diffuser-de-la-propagande-prorusse_6455494_4408996.html 
49 Un contenu « piège-à-clic » ou « clickbait » en anglais, désigne un contenu conçu pour maximiser le taux de clic et d’engagement, 
généralement au détriment de la qualité de ce contenu. Il s’agit le plus souvent de messages racoleurs ou sensationnalistes 
destinés à tromper l’internaute en suscitant sa curiosité. 
50 Newsguard, Des fermes de contenu sur TikTok utilisent des voix off générées par IA pour produire de la mésinformation politique 
en masse https://www.newsguardtech.com/fr/special-reports/tiktok-fermes-contenu-voix-off-ia-mesinformation/

[Page 13 / 14 | chars: 1979]
--------------------------------------------------------------------------------

13 
 
III. 
 CONCLUSION 
Premier scrutin démocratique majeur en Europe à avoir fait l’objet d’une décision d’annulation des 
résultats pour des soupçons d’ingérences étrangères, l’élection présidentielle roumaine de novembre 
2024 marque un tournant dans la prise en compte de l’impact des manipulations de l’information sur 
les réseaux sociaux.  
Alors que les scrutins en Géorgie et en Moldavie de la fin de l’année 2024 avaient déjà fait l’objet 
d’actions de nature hybride, l’élection présidentielle roumaine semble avoir été la cible d’une campagne 
numérique plus sophistiquée dans sa conception, centrée sur la manipulation de l’algorithme d’une 
plateforme particulièrement populaire en Roumanie, TikTok, et impliquant des écosystèmes de 
comptes prépositionnés ainsi que le recrutement d’influenceurs.  
L’analyse de cette campagne a notamment mis en lumière d’une part, la relative facilité avec laquelle il 
est aujourd’hui possible d’imposer aux utilisateurs la visibilité d’un sujet sur un réseau social tel que 
TikTok, sans que le dispositif utilisé ne soit d’emblée modéré ou considéré comme inauthentique par la 
plateforme, et d’autre part, le rôle et la vulnérabilité des influenceurs, exposés à un risque croissant 
d’instrumentalisation de la part d’acteurs malveillants utilisant des approches dissimulées. 
Par ailleurs, cette manipulation de l’algorithme témoigne également du manque d’efficacité des 
mesures mises en œuvre par les opérateurs de plateforme en ligne pour détecter et atténuer ces 
phénomènes inauthentiques, et bien qu’ils demeurent soumis à des obligations strictes en matière de 
modération ou de labellisation, tant du point de vue des lois nationales que du règlement européen sur 
les services numériques (Digital Services Act).  
Enfin, il semble juste de souligner que l’un des principaux préjudices causés par cette campagne de 
manipulation a été d’altérer la confiance des électeurs dans la fiabilité des processus électoraux.

[Page 14 / 14 | chars: 694]
--------------------------------------------------------------------------------

14 
 
À PROPOS DE VIGINUM 
 
Créé le 13 juillet 2021 et rattaché au SGDSN, le service de vigilance et de protection contre les ingérences 
numériques étrangères (VIGINUM) a pour raison d’être la protection du débat public numérique touchant 
aux intérêts fondamentaux de la Nation. 
Ce service technique et opérationnel de l’État a pour mission de détecter et caractériser les campagnes 
de manipulation de l’information sur les plateformes numériques, impliquant des acteurs étrangers dans 
le but de nuire à la France et à ses intérêts. 
  Service de vigilance et protection contre les ingérences numériques étrangères | SGDSN 
 
 
Crédit photo couverture : Photo de Akshar Dave🌻 sur Unsplash

