Source file: 20250224_TLP-CLEAR_NP_SGDSN_VIGINUM_Guerre en Ukraine_Trois années d'opérations informationnelles russes_1.0_VF.pdf
Relative path: 20250224_TLP-CLEAR_NP_SGDSN_VIGINUM_Guerre en Ukraine_Trois années d'opérations informationnelles russes_1.0_VF.pdf
Page count: 12
Extracted pages: 12

================================================================================

[Page 1 / 12 | chars: 121]
--------------------------------------------------------------------------------

Guerre en Ukraine 
Trois années d’opérations 
informationnelles russes  
Synthèse 
Février 2025 
Version : 1.0 
TLP:CLEAR

[Page 2 / 12 | chars: 1633]
--------------------------------------------------------------------------------

2 
TLP:CLEAR 
TLP:CLEAR 
SOMMAIRE 
1. Contexte .................................................................................................................................................................... 3 
2. Modes opératoires informationnels ciblant la France .................................................................................... 4 
2.1 RRN, un MOI persistant à l’efficacité limitée ............................................................................................... 4 
2.2 Matriochka, un MOI ciblant les médias et fact-checkers ........................................................................... 5 
3. Modes opératoires informationnels ciblant l’Europe ...................................................................................... 6 
3.1. Voice of Europe et Euromore, deux médias créés pour contourner les sanctions européennes ..... 6 
3.2. Stop Erdogan et fausses manifestations anti-ukrainiennes ...................................................................... 7 
4. Modes opératoires informationnels ciblant l’Ukraine et les territoires occupés ...................................... 7 
4.1. Portal Kombat, un MOI ciblant initialement l’Ukraine avant d’étendre ses activités vers l’Europe . 8 
4.2. Mriya, un média lié à un parti politique sécessioniste ukrainien ............................................................ 9 
5. Modes opératoires informationnels ciblant le continent africain ................................................................ 9 
5.1. Projet Lakhta et campagne sur un prétendu envoi de citoyens africains sur le front ukrainien .... 10

[Page 3 / 12 | chars: 4725]
--------------------------------------------------------------------------------

3 
TLP:CLEAR 
TLP:CLEAR 
1. CONTEXTE 
Depuis le 24 février 2022, l’invasion à grande échelle du territoire ukrainien par les forces armées de la 
Fédération de Russie a été accompagnée d’une offensive d’envergure du dispositif d’influence 
informationnelle russe. Cette offensive, qui s’inscrit dans le cadre de stratégies de « confrontation 
informationnelle » lancées par l’État russe dès le début des années 2000, cible tant la population 
ukrainienne que les audiences internationales, dont française. Son objectif principal est de légitimer le 
bien-fondé de « l’opération militaire spéciale » en Ukraine, en la présentant comme une action 
défensive face à la prétendue agressivité d’un État ukrainien soutenu par « l’Occident collectif ». 
Pour ce faire, les acteurs du dispositif d’influence russe et leurs modes opératoires informationnels 
(MOI)1 utilisent un large panel de tactiques, techniques et procédures (TTP), telles que l’animation 
d’avatars sur les réseaux sociaux pour diffuser du contenu de propagande, la création de faux sites web 
d’information, l’instrumentalisation de groupes de la société civile et de partis politiques étrangers, ou 
encore l’amplification, dans le champ informationnel, d’actions menées dans le champ physique. 
Dès le 2 mars 2022, le Conseil de l’Union européenne a mis en place des « mesures restrictives » visant 
à contrer les « actions de propagande » que conduit la Russie pour « justifier et soutenir son agression », 
qui ont entraîné la suspension des activités de diffusion des médias transnationaux russes RT et Sputnik. 
Ces mesures, qui ont permis de réduire considérablement l’audience de ces deux médias, ont provoqué 
une forme de « clandestinisation » des activités de RT et Sputnik et l’apparition de nouveaux modes 
opératoires informationnels s’additionnant à ceux préexistants au 24 février 2022. Ces mesures n’ont 
par ailleurs ciblé que la partie visible et assumée d’un dispositif d’influence informationnelle russe 
composé d’une multitude d’acteurs, et dont la France constitue l’une des principales cibles. 
Ainsi, au titre des attributions qui lui sont confiées par l’article 3 du décret n°2021-922 du 13 juillet 2021, 
VIGINUM a ouvert, dès le 24 février 2022, une opération dédiée à la recherche d’ingérences numériques 
étrangères liées à la guerre d’agression menée par la Russie contre l’Ukraine et aux répercussions de 
cette dernière dans le débat public numérique français. Dans ce cadre, VIGINUM a caractérisé l’activité 
de plusieurs modes opératoires informationnels russes comme constituant des ingérences numériques 
étrangères (INE).  
Les MOI actifs sur le sujet de la guerre en Ukraine sont présentés ci-dessous selon la zone géographique 
et les audiences qu’ils ciblent de manière prioritaire : le territoire national français, le continent 
européen, l’Ukraine et les territoires occupés par l’armée russe, ainsi que le continent africain. Ces 
modes opératoires ont été attribués publiquement à des acteurs étatiques russes, mais également à des 
acteurs privés auxquels le gouvernement russe sous-traite l’exécution d’opérations informationnelles, 
ou qui financent eux-mêmes des opérations dans le but d’en tirer des bénéfices financiers ou politiques.  
Malgré les moyens techniques, financiers et humains considérables alloués par l’État russe à son 
dispositif d’influence informationnelle, VIGINUM considère que la portée des campagnes conduites par 
les MOI russes présentés dans ce rapport reste relativement limitée, notamment en raison des 
nombreuses erreurs techniques commises par leurs opérateurs et de la mauvaise qualité des contenus 
produits. Par ailleurs, si, à de rares exceptions près, ces MOI sont parvenus à rendre viraux certains des 
récits trompeurs initialement destinés à des audiences internes avant d’être réemployés vers l’étranger, 
ils ont avant tout cherché à amplifier des lignes de fracture politique liées à la guerre et à 
instrumentaliser des polémiques préexistantes.  
S’il n’a pas vocation à restituer l’exhaustivité de la connaissance de VIGINUM sur les acteurs de la 
menace informationnelle russe, ce rapport propose de présenter sous la forme d’une synthèse les 
principaux MOI observés depuis trois ans, dont la majeure partie est apparue en corollaire de la guerre 
d’agression menée par la Russie en Ukraine. 
 
                                                        
1 VIGINUM définit un mode opératoire informationnel (MOI) comme un ensemble de comportements, d’outils, de tactiques, 
techniques et procédures et de ressources adverses mis en œuvre par un acteur ou un groupe d'acteurs malveillants dans le cadre 
d’une ou de plusieurs opérations informationnelles numériques.

[Page 4 / 12 | chars: 4278]
--------------------------------------------------------------------------------

4 
TLP:CLEAR 
TLP:CLEAR 
2. MODES OPÉRATOIRES INFORMATIONNELS CIBLANT LA FRANCE 
La France, par son statut de membre permanent du Conseil de sécurité de l’ONU et sa politique affichée 
de soutien économique et militaire à l’Ukraine, fait l’objet d’un ciblage particulièrement agressif et 
persistant des acteurs de la menace informationnelle russe. Ce ciblage s’est sensiblement intensifié 
depuis les déclarations du président de la République française le 26 février 2024, qui indiquaient que 
l’option éventuelle d’envoi de troupes sur le territoire ukrainien n’était pas exclue. Largement 
instrumentalisées par le dispositif d’influence russe, ces déclarations ont fait l’objet de plusieurs 
campagnes coordonnées visant à présenter la France comme isolée et responsable d’une escalade du 
conflit, à décrédibiliser les forces armées françaises et à mettre en scène une prétendue opposition de 
la population française à cette position. 
2.1 RRN, un MOI persistant à l’efficacité limitée 
Depuis le printemps 2022, le mode opératoire informationnel RRN (Reliable Recent News, aussi connu 
sous les noms de Doppelgänger ou Ruza Flood) tente de saper le soutien occidental à l’Ukraine en ciblant 
notamment la France et d’autres pays européens. Pour ce faire, RRN s’appuie sur un réseau de plusieurs 
centaines de sites de désinformation, que VIGINUM regroupe dans deux catégories : 
• 
des sites web usurpant l’identité de médias (Le Monde, The Washington Post, Der Spiegel, etc.) et 
d’institutions (OTAN, ministère de l’Europe et des Affaires étrangères français, etc.) via des 
techniques de typosquattage ; 
• 
des pseudo-médias francophones spécialisés sur des thématiques ciblées (sport, « lifestyle », 
actualités européennes, etc.) diffusant des articles à la ligne éditoriale anti-ukrainienne. 
Les opérateurs de RRN tentent de promouvoir ces ressources sur les plateformes en ligne 
(principalement sur X, Facebook et TikTok) en utilisant des réseaux de comptes et de pages 
inauthentiques, et en amplifiant leur visibilité via des contenus sponsorisés. Bien qu’une baisse notable 
d’activité ait pu être observée sur Facebook à partir de l’été 2024, RRN continue de coordonner et 
d’alimenter deux réseaux constitués de centaines de milliers de comptes inauthentiques sur la 
plateforme X.  
Les comptes du premier réseau publient dans l’espace réponse de comptes X des URL redirigeant vers 
les sites administrés par le MOI, tandis que ceux du second diffusent de courtes vidéos anti-ukrainiennes 
en utilisant les hashtags « tendances » de la plateforme dans l’espoir d’améliorer le référencement de 
leurs publications. Ce second réseau, dénommé Revolubots par VIGINUM depuis le printemps 2023, est 
également connu en source ouverte sous le nom d’Undercut. 
Le 4 septembre 2024, RRN a fait l’objet d’une attribution publique par le département de la Justice 
américain (DoJ). Selon le DoJ, le MOI aurait été directement commandité et supervisé par le premier 
directeur adjoint de l’Administration présidentielle russe (AP), Sergueï KIRIENKO. Il aurait été mis en 
œuvre par l’Agence de design social (ASP, ou SDA) et Struktura, deux entreprises russes de marketing 
numérique, ainsi que par l’organisation autonome à but non lucratif ANO Dialog, chargée par l’AP de la 
propagande à destination des audiences russes. 
Depuis trois ans, RRN poursuit ses activités malgré les multiples attributions, dénonciations publiques 
et mesures d’entrave dont il a fait l’objet. Cette persistance peut s’expliquer en partie par les stratégies 
de contournement de modération mises en place par le MOI, qui exploite notamment un système de 
redirection historiquement lié à l’écosystème cybercriminel pour tromper les algorithmes de détection 
des plateformes.  
Alors que l’efficacité des opérations conduites par le MOI peut être considérée comme faible, des 
documents internes de la société ASP publiés dans la presse suggèrent que son fondateur, Ilya 
GAMBACHIDZE, tirerait profit des dénonciations et attributions publiques dont a fait l’objet RRN. Elles 
lui permettraient en effet d’exagérer les capacités de sa société à influencer les audiences étrangères, 
notamment lors des dernières élections européennes, et, ce faisant, d’en tirer également des bénéfices

[Page 5 / 12 | chars: 2163]
--------------------------------------------------------------------------------

5 
TLP:CLEAR 
TLP:CLEAR 
financiers et politiques. Selon le chercheur Thomas RID, « l’objectif principal [d’ASP] n’est pas 
d’influencer les citoyens des pays adverses, mais de persuader la bureaucratie russe que son entreprise 
était efficace dans le but de décrocher de nouveaux contrats ou de renouveler son budget ».  
2.2 Matriochka, un MOI ciblant les médias et fact-checkers 
Depuis 2022, l’un des objectifs du dispositif d’influence numérique russe est de dénigrer les médias et 
la communauté des fact-checkers en les accusant de disséminer de fausses informations sur le conflit. 
Cette tactique, observée à de nombreuses reprises depuis l’annexion illégale de la Crimée en 2014, a 
notamment motivé la création du site « War on Fakes » par ANO Dialog dès le 1er mars 2022, ou encore 
le lancement d’un « réseau international de fact-checking » par des acteurs du dispositif d’influence 
russe en novembre 2024. 
Actif a minima depuis le mois de septembre 2023, le MOI connu publiquement sous le nom de 
Matriochka, Storm-1679 et Overload a pour objectif de discréditer et de perturber le travail de la 
communauté de fact-checking, au sein de laquelle plusieurs organisations françaises ont été visées. Il 
consiste en la publication coordonnée de faux contenus primo-diffusés sur Telegram (reportages, 
captures d’écran, graffitis) dans l’espace réponse des publications de comptes X de médias, de 
personnalités et de cellules de fact-checking. Les opérateurs de Matriochka interpellent directement 
leurs cibles sur X ou via leur adresse électronique pour leur demander d’enquêter sur ces faux contenus.  
Les faux contenus usurpent généralement l’identité de personnalités et de médias nord-américains ou 
européens, notamment français. L’identité de VIGINUM a également été usurpée à la suite de la 
publication, en juin 2024, d’un rapport technique sur Matriochka. Plus récemment, le MOI a diffusé des 
montages visiblement générés à l’aide d’une intelligence artificielle qui usurpaient le logo d’universités 
et la voix de chercheurs, et a commencé à répliquer ses méthodes sur la plateforme Bluesky. 
Figure 1. Schéma d'attaque du MOI Overload

[Page 6 / 12 | chars: 4343]
--------------------------------------------------------------------------------

6 
TLP:CLEAR 
TLP:CLEAR 
Si les narratifs propagés par Matriochka visent majoritairement le gouvernement ukrainien, les contenus 
mis en ligne ont également ciblé la politique française de soutien à l’Ukraine, des personnalités 
politiques françaises, ainsi que des thématiques clivantes ou anxiogènes liées à l’immigration, à la 
sécurité intérieure, à l’économie ainsi qu’à des grands événements comme les Jeux Olympiques et 
Paralympiques de Paris 2024 (JOP24). 
VIGINUM estime que l’objectif de cette campagne reste de décrédibiliser et de saturer les capacités 
d’investigation des médias, des personnalités et des cellules de fact-checking ciblés, tout en espérant 
que certains de ces contenus pro-russes atteignent une large audience. À ce stade, VIGINUM considère 
que la capacité du MOI à façonner l’opinion des audiences visées demeure très limitée, et que le succès 
de certaines de ses opérations repose surtout sur l’attention médiatique qui a pu leur être accordée.  
Cette pratique s’apparente à ce que la chercheuse Camille FRANÇOIS qualifiait dès 2020 de « meta-
trolling », qui renvoie à « des campagnes sur les médias sociaux conçues pour être exposées et couvertes 
par les médias afin de raviver le débat clivant et chaotique sur l'ingérence russe ». 
3. MODES OPÉRATOIRES INFORMATIONNELS CIBLANT L’EUROPE 
Depuis la suspension de la diffusion des médias RT et Sputnik sur le territoire de l’Union européenne le 
2 mars 2022, la Fédération de Russie a été contrainte de réorganiser ses capacités de diffusion de ses 
récits vers le public européen. Alors que des stratégies de contournement des sanctions ont été mises 
en place par les deux médias d’État transnationaux, VIGINUM a également observé l’apparition de 
nouveaux médias web à destination d’un public ukrainien et européen. En parallèle, le dispositif 
d’influence russe a également cherché à amplifier, dans le champ informationnel, de fausses 
manifestations anti-ukrainiennes dans plusieurs capitales européennes, à travers le recrutement 
d’intermédiaires sur des plateformes en ligne. 
3.1. Voice of Europe et Euromore, deux médias créés pour contourner les 
sanctions européennes 
Le site Voice of Europe, actif depuis le printemps 2023, était un média qui promouvait la position de la 
Russie sur le conflit en Ukraine et dénigrait le gouvernement de Volodymyr ZELENSKY auprès 
d’audiences occidentales. Le média publiait des interviews de politiciens pro-russes candidats aux 
élections européennes de juin 2024 et faisait la promotion des partis européens dont la ligne politique 
était alignée sur les positions de l’État russe. Au-delà de son volet informationnel, le réseau Voice of 
Europe aurait également servi de couverture pour approcher des personnalités politiques européennes 
favorables à l’arrêt du soutien apporté à l’Ukraine. 
Des documents internes de l’Administration présidentielle russe révélés en source ouverte suggèrent 
que le site était initialement lié à une autre opération d’influence nommée « Une autre Ukraine » 
(Drougaïa Ukraïna), lancée en 2023 et supervisée par le premier vice-directeur de l’AP, Sergueï KIRIENKO. 
Selon les autorités tchèques, Voice of Europe faisait partie d’un projet co-piloté par l’oligarque ukrainien 
Viktor MEDVEDTCHOUK et par son proche collaborateur Artyom MARTCHEVSKY, producteur de la 
chaîne 112.  
Le 17 mai 2024, l’Union européenne a suspendu l’accès au site voiceofeurope[.]com et placé Viktor 
MEDVEDTCHOUK et Artyom MARTCHEVSKY sous sanctions pour avoir financé et dirigé Voice of 
Europe. VIGINUM a néanmoins observé d’autres médias web aux caractéristiques similaires continuant 
de promouvoir des récits pro-russes auprès du public européen, parmi lesquels euromore[.]eu. 
Euromore est un média web officiellement basé à Bruxelles créé en 2023, qui se présente comme un site 
traitant de l’actualité internationale et destiné à un public européen. Le site propose des traductions 
automatisées de ses articles en 48 langues. Le contenu est publié sous la forme d’articles d’opinion, qui 
reprennent les déclarations de personnalités politiques européennes pro-russes. Pour autant, le site, qui 
ne produit aucun contenu original, ne fait qu’agréger du contenu (articles, images et interviews) issu de 
médias européens ou russes, tels que l’agence de presse TASS ou le média RT.

[Page 7 / 12 | chars: 3929]
--------------------------------------------------------------------------------

7 
TLP:CLEAR 
TLP:CLEAR 
Des documents révélés en juin 2024 suggèrent que le site Euromore serait financé par Pravfond, une 
organisation russe destinée « aux ressortissants russes vivant à l’étranger » accusée par le service de 
renseignement extérieur estonien (Välisluureamet) d’être liée à l’unité 54777 du service de 
renseignement militaire russe (GRU). Selon ces mêmes documents, Euromore aurait été créé pour cibler 
spécifiquement l’audience occidentale, en tant « qu'élément de contre-propagande vis-à-vis des médias 
pro-occidentaux ». 
3.2. Stop Erdogan et fausses manifestations anti-ukrainiennes 
Au mois de mars 2023, VIGINUM a détecté une opération informationnelle impliquant la diffusion, par 
des comptes Facebook présentant des caractéristiques d’inauthenticité, de plusieurs photos de graffitis 
prises dans différentes rues parisiennes, ainsi que d’une vidéo tournée à proximité de la Halle Saint-
Pierre, dans le 18e arrondissement de Paris. La diffusion de ces contenus, publiés sur des groupes 
Facebook destinés aux diasporas turques d’Europe, est intervenue quelques semaines après le séisme 
ayant provoqué plus de 53 000 victimes en Turquie. Les contenus mettaient en avant des graffitis 
indiquant par exemple « Stop Islam » et « Alanya Next », ainsi que des individus effectuant des saluts 
nazis devant une banderole sur laquelle figurait un drapeau ukrainien avec le message suivant : 
« Erdogan, le tremblement de terre est une rétribution pour les touristes russes ! ».  
Selon une enquête menée par un consortium de médias incluant 
notamment Le Monde et le Centre Dossier, cette opération aurait 
fait partie d’une campagne plus large menée par un service de 
renseignement russe non-précisé. Active depuis a minima juillet 
2022, cette campagne a consisté en l’organisation de faux 
rassemblements ou manifestations dans plusieurs capitales 
d’Europe visant à discréditer l’Ukraine, l’Union européenne ou la 
Turquie. Des manifestations auraient ainsi été organisées à Paris, 
à La Haye, à Bruxelles ou encore à Madrid, puis diffusées sur 
différents comptes Facebook et chaînes YouTube créés pour 
l’occasion.  
Si ces opérations ont nécessité des moyens financiers notables et 
une 
coordination 
entre 
différents 
acteurs 
du 
dispositif 
d’influence informationnelle russe, notamment pour le recrutement des individus présents à ces fausses 
manifestations et la sponsorisation des contenus sur les plateformes, cette campagne particulièrement 
mal exécutée n’a produit qu’un très faible volume de réactions en ligne. 
VIGINUM souligne par ailleurs que le dispositif d’influence informationnelle russe a recouru à plusieurs 
reprises, pour ce type d’opérations peu sophistiquées, à des sous-traitants et intermédiaires peu formés 
et facilement remplaçables. Ce procédé permet aux opérateurs de multiplier des opérations à moindre 
coût et de donner une impression de saturation de l’espace informationnel valorisable auprès de leurs 
commanditaires, en dépit d’une visibilité quasi nulle.  
4. MODES OPÉRATOIRES INFORMATIONNELS CIBLANT L’UKRAINE ET 
LES TERRITOIRES OCCUPÉS 
Dès le déclenchement de la guerre d’agression de la Russie contre l’Ukraine le 24 février 2022, les 
autorités russes ont cherché à légitimer « l’opération militaire spéciale » auprès de la population 
ukrainienne à travers de nouveaux médias, notamment dans les territoires actuellement occupés par la 
Russie. Comme l’a montré une enquête de l’ONG Reporters sans frontières, des chaînes de télévision 
locales pro-russes ont ainsi été lancées dès le mois de juin 2022 dans les oblasts ukrainiens de Kherson 
et de Zaporijjia. À ces chaînes de télévision se sont progressivement ajoutés de nouveaux sites web dont 
l’objectif est de dénigrer le gouvernement ukrainien et de promouvoir les récits du gouvernement russe 
et de partis politiques sécessionnistes ukrainiens. 
Figure 2. Capture d’écran de la vidéo

[Page 8 / 12 | chars: 2348]
--------------------------------------------------------------------------------

8 
TLP:CLEAR 
TLP:CLEAR 
4.1. Portal Kombat, un MOI ciblant initialement l’Ukraine avant d’étendre 
ses activités vers l’Europe 
Au mois de septembre 2023, VIGINUM a détecté l’existence d’un site web pro-russe, pravda-fr[.]com, 
qui diffusait des contenus sur le conflit russo-ukrainien en présentant de manière positive « l’opération 
militaire spéciale » et en dénigrant l’Ukraine et ses dirigeants auprès d’audiences occidentales, 
notamment française. Des investigations supplémentaires ont permis de rattacher ce site web à un 
mode opératoire informationnel dénommé Portal Kombat par VIGINUM, et dont les opérations 
informationnelles se sont progressivement étendues de l’Ukraine et des territoires occupés à l’ensemble 
de l’Europe. 
Le MOI Portal Kombat repose sur un réseau de plus de 200 sites web qui ne produisent aucun contenu 
original, mais relaient massivement des publications issues de sources pro-russes, notamment des 
chaînes Telegram, des agences de presse ou des sites officiels russes. Au sein de ce réseau, VIGINUM a 
identifié un écosystème de sites ciblant spécifiquement l'Ukraine, créé à partir d’avril 2022, quelques 
semaines après le début de l’invasion russe. Sur ces sites, la majeure partie des contenus diffusés vise à 
amplifier le ressentiment des populations locales russophones à l’encontre des autorités ukrainiennes 
et à informer sur les opérations militaires en cours, comme en témoigne la rubrique « correspondants 
militaires » de ces sites. Ces derniers constituent donc de véritables « caisses de résonance » du 
dispositif d’influence numérique russe, et ce, suivant un maillage informationnel méticuleux du territoire 
ukrainien.  
 
Les investigations de VIGINUM ont révélé l'implication directe d’une entreprise de développement web 
russe nommée TigerWeb et basée en Crimée, dans la création et l’administration de ces sites. Cette 
entreprise, gérée notamment par le citoyen russe Evgueni CHEVTCHENKO, développe et maintient des 
sites web depuis au moins 2013. Evgueni CHEVTCHENKO a travaillé comme chef de projet au sein de 
Krymtechnologii, une entreprise régionale d’État (désormais privatisée) liée au ministère de la Politique 
intérieure, de l’information et de la communication de la République russe de Crimée. 
Figure 3. Villes ukrainiennes ciblées par des sites du MOI Portal Kombat

[Page 9 / 12 | chars: 4349]
--------------------------------------------------------------------------------

9 
TLP:CLEAR 
TLP:CLEAR 
En février 2024, les ministres des Affaires étrangères français, polonais et allemand ont dénoncé 
conjointement le MOI Portal Kombat. Depuis cette exposition publique, VIGINUM a observé une 
extension du réseau et la création de nouveaux noms de domaine et de sous-domaines ciblant 
l’ensemble des États membres de l'Union européenne, plusieurs pays d'Afrique et d'Asie, ainsi que des 
personnalités politiques françaises, à l’instar du président de la République Emmanuel MACRON. Les 
différentes évolutions de Portal Kombat, parfois corrélées à des événements comme les JOP2024 ou des 
échéances électorales (élections européennes, élections en Moldavie, etc.), témoignent de la 
persistance du MOI et de la volonté du dispositif d’influence russe de saturer l’espace informationnel 
ukrainien, même à une échelle très locale.  
4.2. Mriya, un média lié à un parti politique sécessioniste ukrainien 
Depuis le milieu des années 2010, le dispositif d’influence informationnelle russe utilise de nombreuses 
chaînes Telegram russophones pour diffuser des contenus à destination d’audiences ukrainiennes, 
notamment celles situées dans les territoires actuellement occupés par la Russie. C’est le cas de 
« Mriya » (« le rêve », en ukrainien)2, un média agrégateur de chaînes Telegram russophones désormais 
inactif, qui disposait également d’un site enregistré à la fin de l’année 2022. Si le média affirmait avoir 
été créé par « une équipe […] qui se bat quotidiennement pour mettre fin à la folie qui sévit en 
Ukraine aujourd’hui », il était en fait composé d’influenceurs ukrainiens favorables aux intérêts russes3. 
Les membres du média Mriya diffusaient des contenus manifestement trompeurs sur leurs chaînes 
Telegram et animaient des émissions dénigrant le gouvernement de Volodymyr ZELENSKY. À plusieurs 
reprises, les publications de Mriya et de ses blogueurs ont bénéficié d’une amplification par des bots du 
MOI RRN. En parallèle de leur activité médiatique, certains influenceurs de Mriya seraient intervenus au 
moins une fois dans des manifestations anti-Ukraine et anti-OTAN organisées dans des villes 
européennes, possiblement en partenariat avec une agence de communication moldave déjà impliquée 
dans une tentative d’ingérence numérique en Israël. 
Les investigations menées par VIGINUM ont permis d’établir que « Mriya » était la vitrine médiatique 
d’un projet politique séparatiste nommé le « Bureau de représentation du peuple ukrainien » (BRPU), 
dont le site est inactif à ce jour. Fondé par l’activiste ukrainien Dmitry VASILETS, l’objectif du BRPU était 
de promouvoir un « plan pour la paix » comprenant le renversement de Volodymyr ZELENSKY et 
l’organisation de « référendums d’autonomie » dans toutes les régions d’Ukraine. VIGINUM a par ailleurs 
mis en évidence la volonté des membres du BRPU d’obtenir des soutiens politiques à l’échelle 
internationale, en prenant notamment contact avec des parlementaires de l’Union européenne et de 
plusieurs pays des Balkans. 
D’après une fuite de documents internes de la société russe ASP, les chaînes Telegram de certains 
membres du BRPU, dont Dmitry VASILETS et Maksim CHIKHALIEV (administrateur de la chaîne 
@sheyhtamir1974), auraient été utilisées comme vecteurs de diffusion par le « Centre S », une cellule 
interne d’ASP qui serait chargée, selon le DoJ américain, de mener des opérations informationnelles 
ciblant l’Ukraine.  
5. MODES OPÉRATOIRES INFORMATIONNELS CIBLANT LE CONTINENT 
AFRICAIN 
L’invasion de l’Ukraine a renforcé l’isolement de la Russie vis-à-vis des puissances occidentales, et l’a 
contrainte à rechercher de nouveaux partenariats sur la scène internationale, notamment sur le 
continent africain. Ce pivot stratégique vers l’Afrique, inscrit dans le Concept de politique étrangère de 
la Fédération de Russie de 2023, s’est évidemment matérialisé par le déploiement du groupe 
                                                        
2 Le MOI Mriya décrit dans cette partie n’est, à la connaissance de VIGINUM, pas lié au prétendu « collectif artistique ukrainien » 
éponyme ayant revendiqué la pose de cercueils devant la Tour Eiffel au mois de juin 2024. 
3 Les chaînes Telegram de ces influenceurs sont notamment : @sheyhtamir1974, @tarik_nezalejko, @VasiletsDmitriy, 
@Onishchenko001 et @AleksandrSemchenko.

[Page 10 / 12 | chars: 2795]
--------------------------------------------------------------------------------

10 
TLP:CLEAR 
TLP:CLEAR 
paramilitaire Wagner dans plusieurs États d’Afrique avec lesquels la France avait une histoire politique 
et des accords de défense. Dans ce contexte, VIGINUM observe régulièrement des opérations 
informationnelles accusant la France et l’Ukraine de financer des groupes armés terroristes en Afrique 
pour déstabiliser les régimes alliés de la Russie, ou accusant l’Ukraine de chercher à impliquer l’Afrique 
dans « sa guerre ».  
5.1. Projet Lakhta et campagne sur un prétendu envoi de citoyens 
africains sur le front ukrainien 
Créé en 2013 par l’homme d’affaires russe Evgueni PRIGOJINE, le projet Lakhta, aussi connu sous le nom 
d’Internet Research Agency (IRA), est une structure semi-clandestine chargée de préparer et de conduire 
des opérations d’influence vers l’étranger. Particulièrement actif sur le continent africain, le projet 
Lakhta a été à l’origine de nombreuses campagnes informationnelles d’appui au déploiement du groupe 
Wagner ciblant la France, notamment en République centrafricaine ou dans la bande sahélo-saharienne.  
Depuis la mort de Evgueni PRIGOJINE le 23 août 2023, la structure poursuit ses activités, sans qu’il soit 
possible de déterminer l’identité de son nouveau commanditaire. Selon un article du New York Times 
publié en septembre 2023, le projet Lakhta pourrait être passé sous le contrôle du Service de 
renseignement extérieur russe (SVR). 
Dans le cadre de la guerre d’agression de la Russie en Ukraine et de la stratégie de développement de 
la présence russe sur le continent africain, le projet Lakhta a mené plusieurs campagnes 
informationnelles visant à dénigrer l’image de la France. Pour ce faire, le MOI a notamment exploité un 
réseau de plusieurs dizaines de faux comptes X et de pages Facebook administrés depuis des pays 
d’Afrique francophone, actifs depuis la fin de l’année 2021 et suspendues par Meta au cours de l’été 
2024. L’une de ces campagnes, ciblant les diasporas africaines de France, s’est déroulée sur Facebook et 
sur le web à travers plusieurs opérations conduites entre les 5 et 20 avril 2024. Elle a consisté à accuser 
le gouvernement français de préparer l’envoi d’un contingent d’immigrés africains pour combattre en 
Ukraine.  
 
Cette campagne a utilisé des tactiques, techniques et procédures propres au projet Lakhta, déjà 
observées à de nombreuses reprises dans plusieurs États africains, notamment en République 
centrafricaine, mêlant l’utilisation de comptes inauthentiques sur les plateformes pour diffuser de 
fausses informations, la diffusion contre rémunération d’articles dans des médias africains, et 
l’organisation d’événements dans le champ physique, comme de fausses manifestations. 
Figure 4. Captures d'écran de publications sponsorisées de pages du projet Lakhta

[Page 11 / 12 | chars: 1874]
--------------------------------------------------------------------------------

11 
TLP:CLEAR 
TLP:CLEAR 
Après plusieurs mois d’interruption, cette campagne a été relancée entre le 24 janvier et le 14 février 
2025, accusant une nouvelle fois la France de chercher à mobiliser secrètement des citoyens africains, 
notamment camerounais, pour combattre en Ukraine. Elle a mobilisé plusieurs pages Facebook et 
comptes X (pour certains actifs depuis plusieurs années) qui ont diffusé des captures d’écran d’une 
fausse annonce de recrutement de France Travail pour « des analystes de bases de données et des 
ingénieurs en explosifs au Cameroun ».  
En parallèle, une vidéo d’un prétendu témoignage d’un citoyen camerounais ayant répondu à l’offre 
d’emploi a été diffusée par une page Facebook affiliée au projet Lakhta. La fausse annonce comportait 
également un code QR redirigeant vers un faux site sur lequel figure un formulaire de recrutement. Par 
ailleurs, des pages Facebook affiliées au projet Lakhta ont diffusé des contenus sponsorisés affirmant 
que l’Ukraine chercherait à former, en République de Côte d’Ivoire, une « légion étrangère » constituée 
de citoyens ivoiriens pour l’envoyer sur le front contre la Russie.  
Si VIGINUM considère l’impact de cette campagne comme faible, elle illustre l’une des spécificités des 
campagnes du projet Lakhta, qui combinent des actions dans les champs informationnel (publication 
d’articles rémunérés, publicités en ligne, animation de fausses pages Facebook) et physique 
(organisation de faux rassemblements).  
VIGINUM observe par ailleurs que les allégations manifestement inexactes ou trompeuses diffusées par 
le projet Lakhta à l’encontre de la France font écho aux pratiques réelles de la Russie, déjà mise en cause 
pour avoir enrôlé de force des étudiants et immigrés africains pour combattre en Ukraine. 
 
 
 
 
Figure 5. Fausse capture d'écran d'une annonce d'emploi de France Travail

[Page 12 / 12 | chars: 771]
--------------------------------------------------------------------------------

12 
TLP:CLEAR 
TLP:CLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À PROPOS DE VIGINUM 
 
Créé le 13 juillet 2021 et rattaché au SGDSN, le service de vigilance et de protection contre les ingérences 
numériques étrangères (VIGINUM) a pour raison d’être la protection du débat public numérique touchant 
aux intérêts fondamentaux de la Nation. 
Ce service technique et opérationnel de l’État a pour mission de détecter et caractériser les campagnes 
de manipulation de l’information sur les plateformes numériques, impliquant des acteurs étrangers dans 
le but de nuire à la France et à ses intérêts. 
 Service de vigilance et protection contre les ingérences numériques étrangères | SGDSN 
 
Crédit photo couverture : Photo de Sylwia Bartyzel sur Unsplash.

