Source file: 20260129_SNC-FR.pdf
Relative path: 20260129_SNC-FR.pdf
Page count: 36
Extracted pages: 26

================================================================================

[Page 1 / 36 | chars: 48]
--------------------------------------------------------------------------------

STRATÉGIE NATIONALE
DE CYBERSÉCURITÉ
2026 — 2030

[Page 3 / 36 | chars: 2692]
--------------------------------------------------------------------------------

1
Il est des ruptures silencieuses qui bouleversent l’ordre 
du monde plus sûrement que les fracas de l’histoire. La 
révolution numérique est de celles-là. 
À l’heure où nos vies, nos économies, nos démocraties se 
tissent à travers les réseaux et les algorithmes, où la 
frontière entre la souveraineté et la dépendance peut se 
jouer à une ligne de code, la cybersécurité est devenue 
une condition de la liberté. Une exigence vitale. Un 
impératif stratégique. 
Car l’espace numérique est désormais un théâtre de 
puissance, reflet et relai des affrontements physiques. Un 
lieu où luttent les nations, les intérêts, les idéologies. Un 
champ d’opérations où se décident, souvent sans bruit, 
des batailles décisives pour l’indépendance de nos États, la sécurité de nos citoyens, et 
la solidité de nos institutions. 
La France ne saurait y être spectatrice. Elle y sera, avec force, avec méthode, avec 
ambition, une puissance souveraine. 
Cette stratégie nationale de cybersécurité 2026-2030 fixe notre cap. Elle prolonge et 
concrétise les orientations de la Revue nationale stratégique, pour faire de notre pays 
un pôle majeur de la cybersécurité mondiale. 
Nous formerons des milliers de talents, car la guerre de demain se gagne dès 
aujourd’hui, sur les bancs de l’école, dans les laboratoires, dans les start-ups et les 
campus. Nous protégerons nos infrastructures, nos entreprises, nos collectivités, en 
conjuguant innovation et régulation, audace et vigilance. 
Nous renforcerons notre capacité de résilience aux chocs d’un monde de plus en plus 
fragmenté, en préparant l’ensemble de la nation – acteurs publics comme privés – à 
affronter les crises, à en limiter l’impact, à en sortir plus forts. 
Et nous découragerons les attaques, en affirmant une doctrine claire, crédible, 
respectueuse du droit international, mais apte à défendre nos intérêts avec fermeté et 
efficacité. 
Nous ne le ferons pas seuls. Ce combat pour la souveraineté est celui de l’Union 
Européenne tout entière. Il appelle des coopérations accrues, une mutualisation des 
savoir-faire, un agenda industriel ambitieux. Ensemble, Européens, nous devons 
construire un cyberespace sûr, ouvert et démocratique, fidèle à nos valeurs. 
C’est pourquoi je veux saluer ici l’engagement de toutes celles et ceux – agents publics, 
techniciens, ingénieurs, chercheurs, combattants numériques, entrepreneurs – qui 
font vivre au quotidien cette stratégie. Leur mission exigeante, souvent invisible, est 
essentielle à notre avenir. 
Le XXIe siècle est d’ores et déjà un siècle du numérique ; avec chacun d’entre vous, il 
nous revient d’en faire un siècle de confiance et de liberté. 
Emmanuel Macron 
PRÉFACE

[Page 5 / 36 | chars: 527]
--------------------------------------------------------------------------------

SOMMAIRE 
Pour une résilience cyber de premier rang – p.5 
PILIER 1
Faire de la France le plus grand vivier 
de talents cyber d’Europe – p.7 
PILIER 2 
Renforcer la résilience cyber de la Nation – p.11 
PILIER 3
Entraver l’expansion de la cybermenace – p.15 
PILIER 4
Garder la maitrise de la sécurité de nos fondements 
numériques – p.19 
PILIER 5 
Soutenir la sécurité et la stabilité du cyberespace 
en Europe et à l’international – p.23 
Une gouvernance multi parties prenantes 
au service d’une résilience nationale – p.29

[Page 7 / 36 | chars: 3033]
--------------------------------------------------------------------------------

5 
POUR UNE RESILIENCE CYBER DE PREMIER RANG 
Une menace qui s’intensifie 
La numérisation des usages est le vecteur de nombreux bénéfices pour les Français, tant dans 
leur vie professionnelle, personnelle que citoyenne, et pour les entreprises pour lesquelles elle 
représente un facteur d’innovation et de développement de nouvelles perspectives d’affaires. 
En tissant une toile complexe d'interconnexions et en générant une dépendance accrue à des 
infrastructures critiques, la numérisation a cependant profondément bouleversé les 
fondements de la société et expose des pans entiers de la vie quotidienne des citoyens et des 
organisations à des attaques informatiques d'une sophistication croissante. 
Le cyberespace est devenu un espace de compétition, de contestation et parfois même 
d’affrontement désinhibé, en miroir des tensions géopolitiques et des rivalités internationales. 
La France est confrontée, à l’instar de nombreux pays à travers le monde, à une cybermenace 
intense, étendue à tout le tissu économique et social – que celle-ci émane d’États, de 
cybercriminels ou d’activistes ou soit le fait d’une combinaison d’actions de ces différents 
acteurs. 
Qu'elles soient motivées par des considérations économiques, politiques, militaires ou 
idéologiques, ces cyberattaques peuvent causer des dommages considérables, perturbant le 
fonctionnement de la société et menaçant la sécurité nationale. Elles peuvent également avoir 
des répercussions économiques importantes pour les victimes, entraînant des pertes 
financières considérables et perturbant les chaînes d'approvisionnement. 
De l’espionnage au sabotage, en passant par l’extorsion et la subversion, cette pression 
permanente prend une multitude de formes. Elle se matérialise notamment par l’essor d’un 
marché de la cybercriminalité et la prolifération d’outils cyber-intrusifs.  
Elle s’exerce sur l’ensemble des infrastructures numériques, jusqu'aux plus critiques, à l’instar 
des services de cloud hébergeant une part croissante des données sensibles et des applications 
critiques. L'essor des technologies de rupture telles les systèmes d'intelligence artificielle ou 
l’émergence potentielle d’un ordinateur quantique capable de mettre en défaut les 
mécanismes actuels de sécurité cryptographique, largement déployés pour sécuriser les 
infrastructures numériques, amplifie ces risques.  
La vision stratégique de la France 
Face aux défis majeurs que constitue cette menace, la France s'est résolument engagée depuis 
plus d’une décennie à renforcer sa cybersécurité. Ce domaine est une priorité nationale.  
Depuis 2008 et la publication du Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale, la vision 
stratégique française de la cybersécurité s’est consolidée et a permis de doter la France d’une 
forte culture en ce domaine et d’élever progressivement son niveau de résilience cyber. Elle a 
posé les bases d’un modèle national, solide et reconnu internationalement, séparant les 
missions défensives et offensives de cyberdéfense.

[Page 8 / 36 | chars: 1762]
--------------------------------------------------------------------------------

6 
 
Cet élan, matérialisé par la Revue stratégique de cyberdéfense de 2018 et soutenu par une forte 
dynamique d’investissements publics, permet à la France de disposer aujourd’hui d’une 
ressource humaine qualifiée, de capacités de recherche d’excellence, d’une filière économique 
de pointe, d’un écosystème étoffé d’acteurs publics et privés engagés dans la cybersécurité, et 
de capacités défensives et offensives lui permettant d’assurer la préservation de ses intérêts et 
sa place au niveau international. 
Toutefois, les évolutions de la menace cyber rendent nécessaire l’élaboration d’une nouvelle 
stratégie nationale de cybersécurité pour adapter les capacités de la France à ce nouveau 
contexte. Le pays fait désormais face à un continuum d’agressions cyber plus fortement 
imbriquées, mêlant acteurs étatiques et cybercriminels dans un contexte géopolitique plus 
instable. 
La stratégie nationale de cybersécurité s’inscrit en déclinaison de la Revue nationale stratégique 
qui fixe pour la France l’ambition d’une résilience cyber de premier rang. Elle développe une 
approche structurée autour de cinq piliers pour atteindre cette ambition d’ici 2030 : 
 
PILIER 1 | FAIRE DE LA FRANCE LE PLUS GRAND VIVIER DE TALENTS CYBER D’EUROPE 
PILIER 2 | RENFORCER LA RESILIENCE CYBER DE LA NATION 
PILIER 3 | ENTRAVER L’EXPANSION DE LA CYBERMENACE 
PILIER 4 | GARDER LA MAITRISE DE LA SECURITE DE NOS FONDEMENTS NUMERIQUES 
PILIER 5 | SOUTENIR LA SECURITE ET LA STABILITE DU CYBERESPACE EN EUROPE ET A 
L’INTERNATIONAL 
 
Les voies et moyens seront précisés et déclinés dans les feuilles de route que chacun des 
ministères et services concernés doivent consolider sous six mois. Leur mise en œuvre sera 
régulièrement suivie au niveau interministériel.

[Page 9 / 36 | chars: 80]
--------------------------------------------------------------------------------

01 
PILIER 
FAIRE DE LA FRANCE 
LE PLUS GRAND 
VIVIER DE TALENTS 
CYBER D’EUROPE

[Page 10 / 36 | chars: 2245]
--------------------------------------------------------------------------------

8 
 
La capacité de la France à développer et attirer les talents dans les domaines de la 
cybersécurité est la condition sine qua non pour atteindre une résilience cyber de 
premier rang. C’est pourquoi cette ambition constitue l’axe prioritaire au cœur de 
cette stratégie. 
Le secteur du numérique en général, et celui de la cybersécurité en particulier, 
connaissent une pénurie de main-d’œuvre à l’échelle mondiale. Ce phénomène est 
aggravé par une insuffisante orientation professionnelle constatée des profils issus de 
milieux sociaux défavorisés, d’une part, et féminins, d’autre part, vers les domaines de 
l’informatique, pourtant en croissance rapide et continue depuis de nombreuses 
années.  
Face à cette pénurie, ce pilier vise à investir massivement pour orienter vers ces 
métiers dès le plus jeune âge et soutenir les plans de formation et d’attractivité en ce 
domaine. En association étroite avec le secteur privé, la France mettra en œuvre une 
politique ambitieuse de ressources humaines qui visera à faire de la France un grand 
vivier de talents cyber.  
  
 
OBJECTIF 1 
Développer dès le plus jeune âge  
une culture inclusive de la cybersécurité 
 
La jeunesse est l’avenir de la nation et donc le socle de la résilience collective du pays. Cet 
objectif répond à ce titre à un double enjeu : diffuser dès le plus jeune âge une culture de la 
cybersécurité et créer le vivier de talents de demain.  
Des préjugés tenaces – « un métier masculin, solitaire, d’essence technique et exclusivement 
accessible à un haut niveau d’études » – freinent l'attractivité de ce domaine porteur. La France 
s’attachera ainsi à conduire des actions ambitieuses afin d’attirer vers les métiers de la 
cybersécurité des profils pour lesquels sont aujourd’hui constatés des freins dans cette 
orientation.  
Ces efforts seront entrepris dans le champ éducatif et dans le champ culturel. Ils se 
matérialiseront notamment par des dispositifs ciblés de soutien pour les études et par un 
programme de mentorat spécifique pour les jeunes filles, en capitalisant sur le retour 
d’expérience des initiatives existantes. La France intégrera également la cybersécurité dans ses 
dispositifs d'engagement civique à destination de la jeunesse.

[Page 11 / 36 | chars: 1992]
--------------------------------------------------------------------------------

9 
 
 
 
OBJECTIF 2 
Investir dans tous les pans  
de la formation en cybersécurité 
 
Pour valoriser les formations et les métiers de la cybersécurité, la France créera une plateforme 
nationale pour l’orientation vers ces métiers en faisant converger les efforts entrepris par les 
acteurs publics et privés du secteur.   
Face à un domaine en constante évolution, la France soutiendra également le développement 
de la formation continue des professionnels de la cybersécurité et des programmes de 
reconversion vers les métiers de la cybersécurité. Dans cette perspective, la France 
encouragera les filières du numérique et de la cybersécurité françaises et européennes à 
développer leur offre de formation.  
Par ailleurs, pour toucher l’ensemble du tissu social, le développement d’outils d’auto-
formation (MOOC, etc.) aux enjeux de sécurité numérique sera favorisé. 
Enfin, pour pérenniser la place centrale de la cybersécurité dans le paysage scientifique et 
technologique français et européen, la France mettra en œuvre des "stratégies passerelles" 
entre différentes disciplines scientifiques et technologiques cyber et non cyber. Ces 
passerelles permettront de favoriser la fertilisation croisée des expertises, renforçant ainsi la 
position de la France et de l’Union européenne (UE) dans ce domaine stratégique. Les parcours 
au sein du secteur public et entre le secteur public et le secteur privé seront également 
encouragés. 
 
OBJECTIF 3 
Soutenir la dynamique des ressources humaines cyber  
au niveau européen 
 
La France accompagnera l’émergence d’un socle commun de compétences de cybersécurité 
au niveau européen pour soutenir les capacités européennes de cybersécurité et favoriser la 
collaboration entre les Etats membres.   
Dans cette perspective, elle encouragera la création de cursus de formation harmonisés et 
reconnus dans tous les pays de l’UE, ainsi que la mobilité de professionnels au sein des 
institutions européennes et entre les Etats membres.

[Page 13 / 36 | chars: 56]
--------------------------------------------------------------------------------

02 
PILIER 
RENFORCER LA 
RESILIENCE CYBER 
DE LA NATION

[Page 14 / 36 | chars: 2475]
--------------------------------------------------------------------------------

12 
 
Depuis le Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale, la résilience est définie 
comme la volonté et la capacité d’un pays, de la société et des pouvoirs publics à 
résister aux conséquences d’une agression ou d’une catastrophe majeure, puis à 
rétablir rapidement leur capacité de fonctionner normalement, ou à tout le moins 
dans un mode socialement acceptable. La guerre d’agression de la Russie en Ukraine 
témoigne de ce besoin vital pour un pays d’une préparation collective face à des 
attaques d’ampleur, y compris dans le champ de la cybersécurité. La nature des 
cyberattaques susceptibles d’affecter la France dans les prochaines années appelle au 
renforcement de la résilience cyber de la nation.  
Face à une menace qui touche désormais tous les pans de l’économie et de la société, 
la France déploiera un plan ambitieux pour élever le niveau général de cybersécurité 
de l’ensemble du tissu économique et social, dont le socle informatique de l’Etat, et 
entrainer la nation à réagir aux crises créées par des cyberattaques. Ce plan reposera 
sur une synergie renforcée entre l’Etat, les collectivités territoriales, les entreprises, les 
acteurs de la recherche et de la société civile. 
 
 
OBJECTIF 4 
Préparer la Nation aux crises  
dues aux cyberattaques 
 
Pour atteindre une résilience collective, il faut que la conscience des menaces et des risques 
induits soit partagée et entretenue dans la durée. Pour ce faire, la France amplifiera sa politique 
de prévention et de sensibilisation aux risques de cybersécurité. Cette politique reposera 
notamment sur une marque nationale de prévention du risque numérique pour porter des 
campagnes de sensibilisation, sur le modèle des campagnes de la prévention routière.  
La France renforcera également sa préparation et sa capacité de réaction face à des 
cyberattaques multiples et à la crise systémique qui en résulterait. Elle diffusera notamment à 
l’ensemble du tissu économique et social une culture de la gestion de crise cyber accessible à 
tous. Un programme d’exercices de crise sera développé afin d’éprouver l’articulation et 
l’efficience de l’ensemble des capacités de réponse de la France. Cette démarche se déclinera 
au niveau territorial, sectoriel, national, européen et international. La France intégrera au cœur 
de sa planification et de ses investissements l’enjeu capacitaire, avec la possibilité de recours 
à de nouvelles capacités de réponse publiques et privées.

[Page 15 / 36 | chars: 3058]
--------------------------------------------------------------------------------

13 
 
OBJECTIF 5 
Rehausser le niveau global de cyber-protection  
de la Nation 
 
Le rehaussement du niveau de cyber-protection reposera sur une approche proportionnée. Les 
services et infrastructures les plus vitaux de la nation, à commencer par ceux de l’État et de ses 
opérateurs critiques, continueront d’être portés à un niveau de sécurité très élevé, apte à 
résister aux menaces les plus sophistiquées. Il s’agira notamment de consolider le socle 
numérique mutualisé de l’Etat et d’y concentrer d’importants efforts de cybersécurité.   
La France déploiera par ailleurs des obligations proportionnées de cybersécurité auprès d’un 
périmètre étendu d’entités, en cohérence avec les exigences prévues par la directive 
européenne NIS21. Dans cette perspective, la France mobilisera de manière accrue les 
représentants publics et privés des secteurs réglementés en tant que relais de ce changement 
d’échelle pour accompagner les entités soumises à cette réglementation. Elle soutiendra aussi 
des programmes d’accompagnement à la cybersécurité pour les entités les moins matures en 
termes de cybersécurité. 
Cette approche sera enfin complétée par des démarches d’incitation à l’attention de 
l’ensemble des autres entreprises, collectivités et associations, qui seront encouragées à élever 
leur niveau de sécurité à un niveau suffisant pour résister à des attaques de moindre 
sophistication. Un label de confiance sera mis en œuvre pour permettre à ces acteurs de 
valoriser leurs efforts de sécurisation auprès de leurs partenaires, clients, investisseurs. 
 
OBJECTIF 6 
Faciliter les parcours vers  
une meilleure cybersécurité 
 
Pour rendre la cybersécurité plus accessible, la France mettra en œuvre une démarche de 
simplification du cadre normatif et soutiendra son harmonisation au niveau européen et 
international. 
Afin d’accompagner un large public, un portail national de la cybersécurité du quotidien sera 
créé pour offrir aux différents publics, en particulier les citoyens, une information claire, les 
aiguiller vers les dispositifs à leur disposition et les guider dans leurs démarches relatives à la 
cybersécurité. La France soutiendra également le développement d’une offre de services et de 
produits de cybersécurité accessible et adaptée aux différents acteurs. Elle valorisera cette 
offre à travers les nombreux relais sectoriels et territoriaux de la cybersécurité. 
La France instaurera enfin un parcours d’accompagnement fluide et adapté au statut ou à la 
nature de chaque victime, en y associant les acteurs de l’accompagnement aux victimes au 
niveau national et dans les territoires, et en particulier les centres de réponse à incident 
sectoriels et territoriaux. Dans cette perspective, la plateforme 17Cyber constituera le guichet 
grand public des individus et entités victimes de cybermalveillance, au-delà des entités 
soumises à une réglementation cyber particulière, et sera directement intégrée au portail 
national.
 
1 Directive européenne sur la sécurité des réseaux et des systèmes d’information.

[Page 17 / 36 | chars: 52]
--------------------------------------------------------------------------------

03 
PILIER 
ENTRAVER 
L’EXPANSION DE 
LA CYBERMENACE

[Page 18 / 36 | chars: 2948]
--------------------------------------------------------------------------------

16 
 
La France est confrontée à une menace d’attaques informatiques croissante qui porte 
atteinte à ses intérêts.  D’un côté, elle a vu apparaitre, sur des secteurs jusqu’alors 
préservés, des modes d’action d’une intensité grandissante opérés par des attaquants 
qui n’hésitent plus, souvent à des fins criminelles, à paralyser des infrastructures 
critiques pour la Nation, comme des hôpitaux. De l’autre, elle observe une élévation 
de la pression et du niveau de sophistication d’opérations d’espionnage, de 
déstabilisation et de sabotage visant des intérêts fondamentaux de la Nation.  
La France est déterminée à entraver l’expansion de cette cybermenace. Elle mobilisera 
l'ensemble des leviers d'action à sa disposition pour augmenter significativement le 
coût financier, humain et réputationnel pour ses adversaires potentiels qui pourraient 
nuire à son économie, à la stabilité de sa démocratie, ou à la sécurité des biens et des 
personnes sur son territoire, et pour les décourager de s'en prendre à la France et à 
ses partenaires. 
 
 
OBJECTIF 7 
Activer l’ensemble des leviers  
pour décourager les agressions cyber  
 
La France est déterminée à enrayer la dynamique de développement de la cybermenace. Elle 
mobilisera de manière coordonnée l’ensemble des leviers à sa disposition – judiciaires, 
techniques, diplomatiques, militaires, économiques – pour accroître les coûts et les risques 
pour ceux qui portent atteinte à son économie, à ses institutions démocratiques ou à la 
sécurité de ses citoyens. 
Cette orientation inclut une meilleure mobilisation du levier des sanctions, de la capacité 
d’entrave offerte par les capacités nationales cyberoffensives dans le strict respect du droit 
international, des capacités de recueil de renseignement (y compris financier) ainsi qu’un 
renforcement de la réponse judiciaire. 
Sous l’égide du Secrétariat général de la Défense et de la Sécurité nationale (SGDSN), le Centre 
de coordination des crises cyber (C4), composé de l’Agence nationale de la sécurité des 
systèmes d’information (ANSSI), du Commandement de la cyberdéfense (COMCYBER), de la 
Direction générale de l’Armement (DGA), de la Direction générale de la Sécurité extérieure 
(DGSE), de la Direction générale de la Sécurité intérieure (DGSI) et du Ministère de l’Europe et 
des Affaires étrangères, joue actuellement un rôle central dans la réponse à une cyberattaque. 
En rassemblant désormais, au-delà de ce seul cercle, l’ensemble des acteurs de l’Etat capables 
de mobiliser un levier de réponse à une cyberattaque, il assurera une activation plus large des 
moyens de réponse les plus pertinents et proposera des options à l’autorité politique – 
l’attribution publique en fera partie. 
Enfin, la France renforcera la coordination avec ses partenaires européens et soutiendra 
pleinement la mise en œuvre de la boîte à outils cyber-diplomatique de l’Union européenne, 
notamment son régime de sanctions.

[Page 19 / 36 | chars: 976]
--------------------------------------------------------------------------------

17 
 
OBJECTIF 8 
Mobiliser les acteurs privés  
dans la cyberdéfense de la Nation  
 
Internet repose sur des opérateurs privés qui, par leur position, jouent un rôle structurant dans 
la cybersécurité globale. En partenariat avec ces acteurs, la France mettra en place un 
ensemble de mesures de protection pour détecter et caractériser au plus tôt les attaques, et 
éventuellement les bloquer.  
La France déploiera également un filtre de cybersécurité à destination du grand public, visant 
à prévenir l’accès aux sites web malveillants. 
La France renforcera en outre le partage d’informations techniques sur les menaces entre les 
services de l’Etat et les acteurs privés. Cette mise en réseau reposera en particulier sur le 
développement de l’InterCERT France, première communauté de centres de réponse à 
incident en France, dans son rôle fédérateur. La France agira également pour renforcer ce 
partage aux niveaux européen et international pour amplifier son effet.

[Page 21 / 36 | chars: 80]
--------------------------------------------------------------------------------

04 
PILIER 
GARDER  
LA MAITRÎSE  
DE LA SÉCURITÉ DE 
NOS FONDEMENTS 
NUMÉRIQUES

[Page 22 / 36 | chars: 1313]
--------------------------------------------------------------------------------

20 
 
Le fonctionnement de l’économie et de la société repose sur un ensemble de 
technologies numériques essentielles, telles que les réseaux de communication, les 
systèmes d’exploitation, le cloud et les applications logicielles. Ces technologies sont 
la cible de cyberattaques et leur vulnérabilité peut avoir des conséquences graves et 
durables dans les infrastructures numériques de la Nation. 
La France se fixe une ambition claire de maitriser ses dépendances technologiques et 
de conserver son autonomie d’appréciation et sa liberté d’action dans le cyberespace. 
Pour cela, elle pérennisera et développera sa maîtrise de technologies critiques de 
cybersécurité et de capacités autonomes d’évaluation, et soutiendra la consolidation 
d’acteurs industriels cyber de premier rang mondial au niveau européen. 
Cet effort reposera sur la poursuite des investissements de l’Etat en matière 
d’innovation dans le cadre du plan France 2030, et sur un dialogue renforcé entre les 
parties prenantes – acteurs de la recherche et de l’innovation, filières économiques, 
acteurs du financement et pilotes de la politique publique industrielle – afin de 
mobiliser l’ensemble des leviers de politique industrielle et d’orienter au mieux les 
investissements financiers. 
 
 
OBJECTIF 9 
Investir dans la sécurité

[Page 23 / 36 | chars: 1394]
--------------------------------------------------------------------------------

21 
 
 
 
 
OBJECTIF 10 
Soutenir la structuration d’un marché européen  
des produits et services de cybersécurité  
 
L'Union européenne s’est dotée d'une stratégie ambitieuse pour renforcer ses capacités en 
cybersécurité, en harmonisant les standards et en favorisant la coopération entre les États 
membres. 
Dans le contexte favorable d’une dynamique forte de croissance du marché intérieur européen 
des produits et services de sécurité, la France mobilisera l’ensemble des instruments de 
politique industrielle pour susciter et accompagner une consolidation du secteur, contribuant 
de manière proactive à l’autonomie stratégique européenne dans ce domaine. 
La France soutiendra ainsi l’émergence de capacités industrielles européennes de 
cybersécurité de premier plan, en recherchant notamment des synergies entre les domaines 
civil et militaire. Avec l’appui des fonds européens et en partenariat avec le secteur privé, elle 
poursuivra ses investissements dans le secteur et accompagnera l’essor d’entreprises de 
référence à l’échelle mondiale. Elle encouragera en particulier le développement de fonds 
d’investissement porteurs de stratégies adaptées et soutiendra la filière dans son 
internationalisation. 
Cette dynamique sera appuyée par le déploiement du cadre européen de certification des 
produits et services de cybersécurité, auquel la France contribuera activement.

[Page 24 / 36 | chars: 1104]
--------------------------------------------------------------------------------

22 
 
OBJECTIF 11 
Maitriser les dépendances technologiques  
dans le champ de la sécurité numérique  
 
Le chiffrement est un composant essentiel du socle de sécurité permettant d’assurer la 
confidentialité et l’intégrité des communications ou du stockage des données. La France 
investira massivement pour conserver la maitrise des technologies critiques dans le domaine 
de la cryptographie. Elle soutiendra également les travaux relatifs aux technologies de 
protection des données, sur l’ensemble de leur cycle de vie. 
Par ailleurs, la France poursuivra ses investissements afin de se doter d’une gamme élargie de 
produits aptes à contrer les menaces les plus avancées, notamment pour les usages régaliens. 
Il s’agira aussi pour la France d’offrir des solutions de sécurité au meilleur niveau à ses 
partenaires européens et ses alliés. 
Enfin, la France soutiendra le développement de sa filière d’évaluation de sécurité, reconnue 
au niveau international pour son excellence. Elle promouvra également l’émergence d’une 
capacité d’évaluation de sécurité autonome au sein de l’Union européenne.

[Page 25 / 36 | chars: 102]
--------------------------------------------------------------------------------

05 
PILIER 
SOUTENIR  
LA SÉCURITÉ ET  
LA STABILITÉ  
DU CYBERESPACE 
EN EUROPE ET À 
L’INTERNATIONAL

[Page 26 / 36 | chars: 3217]
--------------------------------------------------------------------------------

24 
 
Facteur clé de la résilience des Nations et de la stabilité du cyberespace, la 
coopération internationale fait aujourd’hui face à de nombreux défis : conflictualité 
croissante, y compris dans le cadre de stratégies hybrides2, remise en cause du 
multilatéralisme et des mécanismes onusiens, promotion d’une vision autoritaire du 
numérique, prolifération d’outils cyber-intrusifs, ruptures technologiques facilitant 
l’accès aux capacités offensives, rôle accru des acteurs non étatiques. Dans ce 
contexte, la France cherchera à maximiser l’impact de son action internationale en 
s’appuyant sur plusieurs principes fondamentaux : 
Le respect des valeurs démocratiques, la promotion de l’État de droit et l’application 
du droit international dans le cyberespace. Par ces principes, elle défend un 
cyberespace libre, ouvert, sûr et non fragmenté. Elle contribue pleinement à la 
construction d’une autonomie stratégique européenne fondée sur une résilience 
cyber multisectorielle (règlementaire, industrielle, judiciaire, diplomatique, militaire), 
au service de la sécurité euro-atlantique et du pilier européen de l’OTAN. 
Une gouvernance internationale adaptative, combinant gouvernance multilatérale 
(organisations internationales et États membres) et gouvernance multi-acteurs (États, 
secteur privé, recherche, société civile), où les droits et responsabilités de chacun sont 
clairement définis. La France reste particulièrement attachée au caractère multi-
acteurs de la gouvernance de l’Internet. 
La recherche du consensus. Dotée d’une diplomatie proactive et inclusive (Appel de 
Paris, Processus de Pall Mall, réforme de l’ONU), la France rejette les logiques de blocs 
géopolitiques, sources d’instabilité et de fragmentation. Elle défend sa liberté d’action 
dans le cyberespace, reposant sur des capacités de lutte informatique défensive et 
offensive, mises en œuvre seules ou avec ses partenaires, dans le respect du droit 
international. 
Forte du respect de ces principes, la France œuvrera en tant que puissance 
responsable, coopérative et solidaire à la sécurité et la stabilité du cyberespace. 
 
 
OBJECTIF 12 
Promouvoir un cadre et une gouvernance internationale  
 
La France inscrira le plus largement possible son action dans un cadre multilatéral afin de 
promouvoir et de soutenir la mise en œuvre d’un cadre normatif à même de garantir la sécurité 
et la stabilité du cyberespace. Elle poursuivra notamment sa contribution à la réforme de la 
gouvernance de l’Organisation des Nations unies (ONU) via l’établissement d’un Mécanisme 
 
2 Les stratégies hybrides se caractérisent notamment par la conjonction de cyberattaques, de manipulations de l’information, de 
l’instrumentalisation du droit (ou lawfare) et de l’économie, et le recours à des opérations militaires. Une stratégie hybride désigne 
pour la France le recours par un acteur étranger à une combinaison intégrée et volontairement ambiguë de modes d’actions 
militaires et non militaires, directs et indirects, légaux ou illégaux, difficilement attribuables. Jouant avec les seuils estimés de 
riposte et de conflit armé, cette combinaison est conçue pour contraindre et affaiblir la France et ses partenaires.

[Page 27 / 36 | chars: 3686]
--------------------------------------------------------------------------------

25 
 
global sur la cybersécurité à l’horizon 2026, dans le but notamment d’opérationnaliser les 
engagements pris au titre des normes de comportement responsable agréées à l’ONU en 2015. 
Elle continuera également de s’engager dans la mise en œuvre de mesures de confiance 
appliquées à la conduite des États dans le cyberespace, dans un cadre bilatéral comme 
multilatéral, notamment à l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE). 
La France s’engagera par ailleurs à associer à cette ambition les différentes parties prenantes. 
Dans cette perspective, elle poursuivra l’animation de la communauté issue de l’Appel de Paris3 
et soutiendra les initiatives internationales connexes visant à mettre en œuvre les principes de 
cette initiative. A ce titre, la France poursuivra son implication active dans le Processus de Pall 
Mall4 qui vise à lutter contre la prolifération et l’usage irresponsable des capacités d’intrusion 
cyber disponibles sur le marché.  
Enfin, la France continuera de défendre un régime efficace de coopération judiciaire en 
matière pénale pour lutter contre la cybercriminalité dans le respect d’une part des droits de 
l’Homme et de la souveraineté des États. Elle veillera à ce titre à préserver les fondamentaux 
portés par la Convention de Budapest du Conseil de l’Europe, notamment dans le cadre de la 
mise en œuvre de la nouvelle Convention des Nations unies contre la cybercriminalité. 
 
 
OBJECTIF 13 
Agir en allié et partenaire coopératif et fiable  
au sein d’une communauté d’intérêt cyber internationale  
 
La capacité d’action de la France et sa résilience dans le cyberespace se conçoivent en premier 
lieu dans une logique partenariale. Forte d’un modèle national robuste et singulier, elle entend 
agir comme un partenaire fiable à plusieurs niveaux. 
A l’échelle européenne, la France considère l’UE comme une organisation politique 
incontournable et privilégiée pour préserver sa capacité d’initiative et d’action dans le 
cyberespace. La France recherchera le renforcement de l’autonomie stratégique de l’Union 
européenne en matière de cybersécurité et de cyberdéfense. Elle s’engagera pleinement dans 
les enceintes de coopération et mécanismes européens de gestion de crise (CSIRT Network5, 
 
3 Lancé le 12 novembre 2018 par le Président de la République française, l’Appel de Paris fédère plus de 1 200 acteurs autour de 
neuf principes fondateurs pour promouvoir un cyberespace ouvert, sûr, stable, accessible et pacifique. En particulier, l’Appel de 
Paris a joué un rôle pionnier dans l’élaboration d’une régulation autour de la sécurité des produits numériques ou encore du 
phénomène de « cyber-mercenariat ». 
4 Fruit d’une initiative franco-britannique lors du sommet bilatéral du 10 mars 2023, le processus de Pall Mall a été officiellement 
lancé lors d’une conférence co-organisée par la France et le Royaume-Uni à Lancaster House à Londres, les 6 et 7 février 2024. Il a 
vocation à déboucher sur des recommandations concrètes à destination des États et de l’industrie. En avril 2025, un code de 
bonnes pratiques à destination des Etats visant à lutter contre la prolifération et l’usage irresponsable de capacités commerciales 
de cyber-intrusion a été adopté à Paris. En août 2025, il est soutenu par 27 Etats.  
5 Etabli en 2017 par la directive NIS, le réseau des CSIRT (CSIRT Network) regroupe les équipes de réponse à incident de chaque 
État membre de l’UE et le service de cybersécurité pour les institutions, organes et organismes de l’Union (CERT-UE). L’objectif du 
réseau est de favoriser les échanges d’informations entre ses membres pour améliorer le traitement des cyberattaques.

[Page 28 / 36 | chars: 3522]
--------------------------------------------------------------------------------

26 
 
CyCLONe6, CYBERCO7, MICNET8). Elle y encouragera notamment le partage d’informations sur 
la menace, dans le but de parvenir à une autonomie croissante des Européens en la matière.  
Au sein de l’OTAN, la France continuera de promouvoir l’intégration de la cyberdéfense dans 
les missions et opérations de l’Alliance, ainsi que le renforcement de la cybersécurité de 
l’organisation, tout en veillant à la complémentarité avec les actions de l’UE. 
Au-delà de ces cadres, la France développera des coopérations avec des partenaires 
partageant des intérêts communs et un niveau équivalent de maturité en cyberdéfense, en 
misant sur le partage d’expertise et le renforcement mutuel des capacités. 
Dans ces trois cercles d’action, la France mobilisera ses partenariats pour améliorer la 
connaissance de la menace, la prévention, la protection, la réponse aux attaques et la conduite 
d’opérations militaires. Elle renforcera également sa capacité à porter des stratégies de 
réponse aux agressions cyber conjointes aux niveaux européen et international. 
 
 
OBJECTIF 14 
Développer une capacité  
de cyber-solidarité 
 
Le renforcement de notre résilience nationale requiert un effort de renforcement des 
capacités de résilience à l’échelle globale. 
En coordination avec ses partenaires et alliés, la France contribuera à relever le niveau de 
cybersécurité à l’échelle internationale en développant des capacités d’assistance ciblées vis-
à-vis de ses partenaires les plus vulnérables, conformément aux orientations de l’Appel 
d’Accra9.  
Dans cette perspective, la France interviendra dans deux domaines d’action : 
• 
Elle conduira des actions en matière de coopération structurelle (capacity building), 
dont le but sera d’agir dans le long terme sur les capacités de cybersécurité du 
 
6 Créé à l’initiative de la France en 2020 et institutionnalisé par la directive NIS2, le réseau CyCLONe (Cyber crisis liaison organisation 
network) rassemble les agences en charge de la gestion de crise de cybersécurité des 27 États membres de l’UE. Son objectif est 
double : permettre le partage d’informations sur les stratégies nationales de réponse en cas de crise cyber et coordonner la 
construction d’une analyse consolidée de la crise, au profit des décideurs politiques, tant au niveau national qu’européen. 
7 La Conférence des cybercommandeurs européens (CYBERCO) a été créée en 2022 à l’initiative de la France. Elle rassemble 
l’ensemble des plus hautes autorités militaires de cyberdéfense des Etats membres de l’UE deux fois par an, sous l’animation du 
président du Conseil de l’Union européenne. L’objectif du réseau est de créer des relations de confiance, échanger sur la 
cybermenace ainsi que sur des problématiques opérationnelles de cyberdéfense des Nations. 
8 Le réseau MICNET (Military computer emergency response team operational network) est le pendant militaire du réseau des CSIRT 
européens. Il a été créé en novembre 2022 par 18 États membres de l’UE, dont la France. C’est une coopération militaire, qui vise 
à répondre en urgence, au niveau des ministres de la défense, à des cyberattaques. 
9 Cet Appel s’inspire du format de l’Appel de Paris et rassemble des États, des organisations internationales, des entreprises et des 
organisations de la société civile au profit du renforcement capacitaire cyber à l’international. La France y a apporté son soutien dès son 
adoption à l’occasion de la Conférence mondiale sur le renforcement capacitaire cyber des 29 et 30 novembre 2023.

[Page 29 / 36 | chars: 1881]
--------------------------------------------------------------------------------

27 
 
partenaire, en favorisant sa montée en puissance par le biais notamment du conseil, 
de la formation et de l’aide logistique. Dans cette perspective, la France poursuivra 
notamment son action en faveur du développement des centres régionaux de 
renforcement capacitaire, ainsi que son implication dans les projets européens. Le 
soutien en cybersécurité à l’Ukraine sera poursuivi dans le cadre du Mécanisme de 
Tallinn. La coordination et la synergie avec l’action des opérateurs de l’Etat en 
matière de coopération technique internationale (Expertise France, Civipol) seront 
recherchées.  
• 
Elle conduira également des actions en matière de coopération opérationnelle, dont 
la vocation sera d’appuyer un partenaire par des opérations ponctuelles, soit sur un 
plan préventif (audit des systèmes d’information), soit sur un plan réactif (réponse à 
incident). Le recours au secteur privé en matière d’assistance sera également 
encouragé. La France soutiendra ainsi l’opérationnalisation de la Réserve cyber de 
l’UE10 et son extension au bénéfice des Etats de la Communauté politique 
européenne. Sur le plan militaire, la France développera des partenariats de long 
terme, dits « partenariats cyber agiles » (ou en anglais Tailored Cyber Partnership - 
TCP), qui permettent d’appuyer les forces armées de pays partenaires dans le 
développement de leur capacité de cyberdéfense et dans les phases de réponse à 
incident. 
 
10 Opérationnelle à l’horizon 2026, la Réserve de cybersécurité de l’UE sera composée de services de réaction aux incidents fournis 
par des prestataires privés de confiance, qui pourront être déployés pour aider à faire face à ces incidents de cybersécurité 
auxquels sont confrontés les États membres de l’UE, les institutions, organes et agences de l’UE et, le cas échéant, les pays tiers 
associés au programme pour une Europe numérique.

[Page 31 / 36 | chars: 1747]
--------------------------------------------------------------------------------

29 
 
UNE GOUVERNANCE MULTI PARTIES PRENANTES AU SERVICE 
D’UNE RÉSILIENCE NATIONALE  
 
Le modèle d’organisation de la cybersécurité adopté par la France est garant du respect des 
libertés publiques et sépare les missions et capacités défensives et offensives. La gouvernance 
mise en place permet toutefois de garantir une coordination efficace entre ces pôles, gage de 
l’efficacité de la cyberdéfense de la France.  
S’agissant du volet défensif, cette gouvernance repose sur trois missions qui associe chacune 
des parties prenantes différentes : 
• 
« L’Etat défend la Nation » : cette mission a pour objectifs la connaissance de la 
menace et l’élaboration de la réponse de la France aux cyberattaques ; 
• 
« L’Etat se sécurise » : cette mission assure le pilotage de la sécurité des systèmes 
d’information de l’État et de ses opérateurs les plus critiques ;  
• 
« La Nation se renforce » : cette mission coordonne l’action publique et les efforts 
privés concourant à renforcer la cybersécurité des particuliers, des entreprises, des 
associations et des collectivités territoriales. 
La cybermenace concerne aujourd’hui tous les pans de la société, de l’économie et du territoire 
national. Les secteurs professionnels, l’administration dans les territoires (collectivités 
territoriales, services déconcentrés de l’État, etc.), le monde académique, la société civile sont 
désormais tout à la fois des victimes de cyberattaques et des partenaires incontournables dans 
la construction et la mise en œuvre de la réponse à cette menace. C’est pourquoi la France 
renforcera l’intégration de toutes ces parties prenantes dans la gouvernance nationale de la 
cybersécurité, tant à l’échelon national que dans sa déclinaison territoriale.

[Page 32 / 36 | chars: 503]
--------------------------------------------------------------------------------

30 
 
Schéma de la gouvernance cyber de la France11 
 
 
 
11 CDSN : Conseil de défense et de sécurité nationale 
RIM : réunion interministérielle 
C4 STRAT : Centre de coordination des crises cyber de niveau stratégique 
C4 TECHOPS : Centre de coordination des crises cyber de niveau technico-opérationnel 
COSINUS : Comité stratégique interministériel de la sécurité numérique 
CINUS : Comité interministériel de suivi de la sécurité numérique 
C3PC : Comité de pilotage des politiques publiques cyber

[Page 36 / 36 | chars: 93]
--------------------------------------------------------------------------------

51, boulevard de La Tour-Maubourg - 75007 Paris
N 48°51’23,5" E 2°18’43,2’"
www.sgdsn.gouv.fr

