Source file: Bulletin de veille d’actualité - Septembre 2025.pdf
Relative path: Bulletin de veille d’actualité - Septembre 2025.pdf
Page count: 19
Extracted pages: 19

================================================================================

[Page 1 / 19 | chars: 274]
--------------------------------------------------------------------------------

2025
OBSERVATOIRE        
DES DRONES
Septembre - Octobre
Bulletin de veille d’actualité n°11
Etude financée par la 
Direction générale des relations 
internationales et de la stratégie
Marché : 2023.1050131206 
20251103_NP_Obsdrones_Bulletin-de-veille-n011-septembre-octobre

[Page 2 / 19 | chars: 629]
--------------------------------------------------------------------------------

2
Avertissement
Les opinions et analyses exprimées dans ce livrable n’engagent que la responsabilité de leurs auteurs. Elles
ne sauraient représenter ou traduire une prise de position de l’organisme pilote de l’étude, de la Direction
générale des relations internationales et de la stratégie ou du ministère des Armées.
The opinions and analyses expressed in this document are solely the responsibility of their authors. They 
cannot be considered as representing or reflecting a stance of the lead organization of the study, the 
Directorate General for International Relations and Strategy, or the Ministry of the Armed Forces.

[Page 3 / 19 | chars: 3125]
--------------------------------------------------------------------------------

AVANT-PROPOS
L'observatoire des drones vise à exposer les événements récents liés à l'utilisation
opérationnelle des drones, les avancées technologiques, les concepts d'emploi, ainsi que les
perspectives économiques (contrats, acquisitions). Les informations présentées ici ne sont
qu'un condensé extrait de 400 articles couvrant la période de septembre à octobre 2025.
Sur le front ukrainien, Kiev accentue ses frappes en profondeur contre les infrastructures
énergétiques et logistiques russes, multipliant les attaques coordonnées sur les raffineries, les
dépôts de carburant, les centrales électriques et les installations portuaires. Le tout en continuant
les frappes sur des blindés et radars russes. Elle consolide également sa maîtrise des
intercepteurs aériens et forme, à travers l’Europe, les armées à la guerre contre les drones. En
réaction, Moscou poursuit une logique d’attrition, mobilisant des salves massives de Shahed et
de missiles dans la profondeur stratégique, et recourant à des drones d’observation et des
munitions rôdeuses sur la ligne de front.
Au-delà du théâtre ukrainien, la diffusion de la « dronisation » des conflits s’étend. Au Soudan,
les UAV tactiques deviennent des multiplicateurs de puissance à bas coût, tandis que l’Iran
continue de projeter son influence via la fourniture de plateformes à ses alliés comme le
Venezuela. L’OTAN, de son côté, renforce sa préparation à cette nouvelle ère technologique :
après l’intégration des USV Voyager en mer Baltique, l’Alliance teste désormais des drones
maritimes de surface et sous-marins dans le cadre de l’exercice Dynamic Messenger tout en
réalisant des exercices de haut niveau dans le domaine de la guerre électronique.
Sur le plan industriel, la compétition mondiale s’intensifie. Aux États-Unis, Anduril, Mistral Inc. et
AeroVironment bénéficient d’importants contrats, valorisant la production de masse et la
réutilisabilité. En Europe, l’Allemagne accélère dans le domaine des drones, elle envisage des
dotations importantes pour son armée en priorisant ses brigades proches du théâtre russo-
ukrainien. Ses industriels continuent à innover et à proposer en Ukraine et dans le monde des
véhicules terrestres et aériens. En Asie, la Chine poursuit ses essais et expérimentations de
XLUUV (il en est de même pour la Russie) à Hainan, tandis que l’Australie réceptionne ses
premiers Ghost Shark, symboles de sa montée en puissance technologique navale.
Les concepts de plateformes-mères, capables de lancer simultanément des UAV, USV et UUV,
deviennent une priorité pour les marines les plus avancées, comme celle de Singapour.
Parallèlement, la lutte anti-drones s’adapte à cette prolifération : des solutions low-cost
émergent aux côtés d’approches plus sophistiquées, intégrant IA prédictive et guerre électronique
embarquée.
L’ensemble traduit une mutation doctrinale profonde : la masse, la connectivité et l’autonomie
sont des facteurs clés dans ce domaine pendant que les technologies se perfectionnent. La
maîtrise de ces véhicules autonomes, qu’ils soient aériens, terrestres ou maritimes, dessinera
l’avenir du XXIe siècle.
3

[Page 4 / 19 | chars: 4214]
--------------------------------------------------------------------------------

1 - USAGES OPÉRATIONNELS
▪Les RQ-4B reviennent en vol au-dessus de la mer Noire | États-Unis
▪L’US Army effectue le 1er tir réel de Switchblade 600 à Fort Hood | États-Unis
▪Six Robotics livre le 1er essaim d’UAV Valkyrie à l’armée norvégienne | Norvège
▪Le Royaume Uni retire progressivement du service ses MQ-9 Reaper | Royaume-Uni
▪La Russie lance une frappe combinée massive contre l’Ukraine | Russie
▪Les Shahed à réaction peuvent maintenant attaquer des cibles mobiles | Russie
▪Des paramilitaires lancent des frappes de drones sur la capitale soudanaise | Soudan
▪Un UAV d’attaque russe entre en Ukraine via la Biélorussie | Ukraine
▪20% des UAV d’attaque et leurres abattus en Ukraine le sont par des UAV/Intercepteurs | Ukraine
▪Des UAV de l’unité Ghosts frappent un Be-12 et un Mi-8 en Crimée | Ukraine
▪Des drones du DIU frappent des radars russes en Crimée | Ukraine
▪L’Ukraine a mené plus de 160 frappes sur des installations en Russie au cours des derniers mois| Ukraine
▪Le Royaume-Uni reçoit le 1er lot de robots de déminage L3Harris T4 | Royaume-Uni 
▪Les forces ukrainiennes reçoivent des Mini-UGV Murakha | Ukraine
▪Exail réalise une 1ère mondiale avec un transit autonome à travers le détroit de Gibraltar | France/OTAN
▪Des marins ukrainiens détruisent un USV russe en mer Noire | Ukraine
▪L’Ukraine dévoile un USV Sea Baby armé de roquettes et d’une mitrailleuse | Ukraine
2 - BRIQUES TECHNOLOGIQUES
▪Un UAV furtif, pouvant être le GJ-X, repéré en vol | Chine
▪Le General Atomics – YFQ-42 effectue son 1er vol | États-Unis
▪L’US Army sélectionne Anduril pour un réseau de défense contre les UAV | États-Unis
▪Le YFQ-44 Fury 'Fighter' d’Anduril a volé | États-Unis
▪Les pays de l’OTAN mènent un exercice Dynamic Messenger avec 260 drones | OTAN
▪Robotican développe un UAV hybride armé pour les missions urbaines | Israël
▪La Russie transforme des Shahed en UAV/FPV kamikaze | Russie
▪Les services de renseignement ukrainiens publient une analyse détaillée du Geran-3 | Ukraine
▪L’armée ukrainienne abat un UAV russe avec deux caméras de détection de drones anti-aériens | Ukraine
▪Les États-Unis s’inquiètent de la coopération entre le Venezuela et l’Iran en matière d’UAV | Venezuela
▪Singapour lance son 1er Multi-Role Combat Vessels Victory doté d’une large gamme d’UxV | Singapour
▪L’USV Marlin détecte optiquement des mines à la dérive avec l’assistance de l’IA | Turquie
▪Toloka se prépare à la production en série d’UUV Toloka-400 et Toloka-200 | Ukraine
3 - CONCEPTS D’EMPLOI
▪Les opérateurs d’UAV saoudiens sont qualifiés sur Akinci | Arabie saoudite
▪La Corée du Sud va former 500 000 conscrits à l’emploi d’UAV | Corée du Sud
▪L’USMC adopte un modèle de formation aux UAV pour l’intégration au combat interarmées | États-Unis
▪AeroVironment remporte un contrat pour le programme C-UAS de l’US Army | États-Unis
▪L'OTAN lance son plus grand exercice de guerre numérique en Lettonie | OTAN
▪Le TB3 mène des essais sur l’Anadolu | Turquie
▪Nouvelles informations sur les UAV/OWA russes | Ukraine
▪L’Ukraine va créer de nouvelles unités d’hélicoptères pour lutter contre les UAV | Ukraine
▪Un UGV canadien largué dans l’océan Atlantique retourne à terre | Canada/Otan
▪L’Australie va déployer une flotte d’UUV Ghost Shark | Australie
▪La Chine déploie 2 XLUUV en mer de Chine méridionale | Chine
▪La Russie a réussi le lancement de l’UUV nucléaire Poséidon, capable de créer des «tsunamis» | Russie
4 - PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
▪Les UAV Quantum Systems désormais disponibles sur deux places de marché ukrainiennes | Allemagne
▪L'Allemagne va acheter 12000 UAV kamikazes, 1ère équipée : sa brigade près de la Russie | Allemagne
▪Les États-Unis vont repenser les restrictions sur l’exportation de gros UAV | États-Unis
▪L’US Army attribue à Mistral un contrat de 982 M$ pour des drones létaux | États-Unis
▪L’UE va allouer 6 Md€ aux drones ukrainiens | Europe
▪Milrem Robotics va livrer plus de 150 UGV à l’Ukraine | Estonie/Ukraine/Pays-bas
▪Anduril ouvre une usine, à Sydney, pour les UUV Ghost Shark | Australie
SOMMAIRE
5
5
5
5
5
6
6
6
6
7
7
7
7
8
8
8
8
8
9
9
9
9
9
10
10
10
10
10
11
11
11
11
12
12
12
12
13
13
13
13
13
14
14
14
14
15
15
15
15
16
16
16
16
4

[Page 5 / 19 | chars: 4382]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
L’accroissement manifeste de l’usage de tous types de drones au cours de la période confirme les
tendances observées ces derniers mois, sur le front ukrainien. Kiev intensifie les frappes en profondeur sur
les infrastructures critiques russes, notamment les raffineries, les centrales électriques et les barrages.
Elle poursuit aussi ses interceptions d’UAV par des UAV intercepteurs, dans lesquels elle commence à
développer une réelle expérience. En parallèle, Moscou déploie des moyens massifs grâce à une capacité
de production réorganisée. Enfin, l’usage de drones se généralise jusqu’au conflit au Soudan. De son côté,
l’OTAN poursuit ses avancées technologiques en matière d’USV.
1/ USAGES OPÉRATIONNELS
5
Analyse : L’US Army passe à la pratique avec le Switchblade 600. Jusque-là, ce système était déployé par les forces spéciales. Son
déploiement en masse dans les unités de l’US Army devrait renforcer considérablement leur puissance de feu (le Switchblade 600
embarque une charge identique à celle du missile Javelin).
L’US Army effectue le 1er tir réel de Switchblade 600 à Fort Hood
Source : Defence Industry
29/09/2025
ETATS-UNIS
Le 15 septembre, des soldats de la 2nd Armored Brigade Combat Team de la 1st Cavalry Division ont effectué le 1er exercice de tir
réel de Switchblade 600 à Fort Hood. L’événement s’inscrivait dans le cadre de Pegasus Charge, en soutien à l’initiative «
Transforming in Contact » de l’armée visant à moderniser les formations blindées.
Analyse : Avec les Global Hawk, les Américains disposent d’un système ISR unique et endurant qui leur permet de bien percevoir la
situation. Il serait intéressant de savoir si les informations recueillies sont transmises d’une manière ou d’une autre à l’Ukraine.
Les RQ-4B reviennent en vol au-dessus de la mer Noire
Source : Army Recognition
02/09/2025
ETATS-UNIS
Un RQ-4B Global Hawk a été repéré au-dessus de la mer Noire le 31 août après avoir décollé de la base aérienne de Sigonella en
Sicile. Les données de suivi en temps réel de Flightradar24 ont montré que le RQ-4B, indicatif Forte 10, a effectué plusieurs boucles
au-dessus de la partie sud de la mer Noire avant de se diriger vers l’ouest. Ce vol s’inscrit dans le cadre d’une série d’opérations de
surveillance menées par les États-Unis.
Analyse : C’est le début de la fin pour le Reaper au Royaume Uni mais la RAF ne donne pas la date du retrait du service total. L’une
des questions est : que vont devenir ces UAV ? Seront-ils vendus ? Stockés ? Livrés à un pays tiers ? Le Royaume Uni, avec le choix
du Protector, a tué l’industrie des UAV MALE britannique et a choisi clairement la voie américaine.
Le Royaume Uni retire progressivement du service ses MQ-9 Reaper
Source : Militarnyi
05/10/2025
ROYAUME-UNI
Après 18 ans de service, le Reaper a effectué son dernier vol opérationnel au sein de la Royal Air Force. Le Reaper a été mis en
service au Royaume-Uni en octobre 2007 pour fournir un soutien urgent aux forces britanniques en Afghanistan. En 18 ans de service,
les Reaper de la RAF ont réalisé plus de 170 000 heures de vol. Dans la RAF, le Reaper sera remplacé par le MQ-9B Protector RG1,
basé sur le drone américain MQ-9B SkyGuardian. La RAF devrait se doter de 16 Protector qui remplaceront 10 MQ-9A Reaper. Le 1er
Protector a été livré à la RAF en octobre 2023.
Six Robotics livre le 1er essaim d’UAV Valkyrie à l’armée norvégienne
Source : Defence-Industry.eu
Analyse : La Norvège a décidé d’aller vite et d’avancer conjointement avec les industriels. Cette méthode permet d’inclure directement
le RetEx dans le développement.
27/10/2025
NORVÈGE
L’armée norvégienne a officiellement reçu son 1er essaim d’UAV Valkyrie, développé par Six Robotics en partenariat avec le
Norwegian Defence Research Establishment (FFI). La livraison a eu lieu le 16 octobre pendant LandX, l’expérience technologique
annuelle de FFI visant à faire progresser les opérations terrestres grâce à des tests collaboratifs. Le système Valkyrie va maintenant
subir des tests opérationnels au sein d’unités de manœuvre et à l’École d’armement de l’armée. Le système est encore en
développement. Dans les mois à venir, Six Robotics livrera d’autres systèmes d’essaim Valkyrie et effectuera des formations. Ces
essais permettront d’affiner à la fois le matériel et les logiciels en étroite coordination avec les unités de l’Armée de terre et les FFI.

[Page 6 / 19 | chars: 4777]
--------------------------------------------------------------------------------

Bulletin de veille d’actualité n°11 / Septembre-Octobre 2025
1/Usages opérationnels
6
Analyse : Les drones sont désormais présents dans tous les conflits, y compris les guerres civiles, A ce stade, le type d’UAV est
inconnu.
Des paramilitaires lancent des frappes de drones sur la capitale soudanaise
Source : Defense Post
10/09/2025
SOUDAN
Une vague de frappes d’UAV paramilitaires a touché le 9 septembre 2025 des infrastructures clés et des cibles militaires dans et
autour de la capitale soudanaise tenue par l’armée. Les frappes ont touché une centrale électrique, une usine d’armement et une
raffinerie de pétrole près de Khartoum. Une source militaire a déclaré qu’une base aérienne avait également été ciblée.
L’administration Tasis des Forces de soutien rapide (RSF) a déclaré plus tard que les paramilitaires avaient lancé des « frappes
aériennes précises et réussies » à Khartoum et dans d’autres régions. L’administration Tasis s’est autoproclamée au pouvoir dans le
territoire tenu par les RSF, en guerre contre l’armée régulière soudanaise depuis avril 2023.
Analyse : Il s’agirait de la plus grande attaque russe du conflit. La Russie semble avoir les moyens de poursuivre sa politique de la
terreur.
La Russie lance une frappe combinée massive contre l’Ukraine
Source : Militarnyi
05/10/2025
RUSSIE
Dans la nuit du 4 au 5 octobre, la Russie a lancé une frappe massive de missiles et d’UAV sur l’Ukraine, endommageant des
infrastructures civiles et des bâtiments résidentiels. Les conséquences des attaques russes ont été signalées par les maires de Lviv,
Kharkiv, Zaporizhzhia et d’autres villes d’Ukraine. L’attaque aurait concerné plus de 700 UAV de différents types, jusqu’à 50 missiles de
croisière Kh-101 et Kalibr, et 2 missiles Kinzhal tirés depuis des avions MiG-31K.
Analyse : Que les Russes aient réussi à modifier et à améliorer les Shahed n’a rien de surprenant. Toutefois, le prix d’un Shahed à
réaction et contrôlable à distance n’est probablement pas le même qu’un Shahed de base, ce qui pourrait être un handicap. Il ne fait
aucun doute que l’Ukraine cherche, et va trouver, certaines solutions pour les contrer. Toutefois, cette nouvelle approche russe est
intéressante pour le développement des futurs systèmes C-UAS.
Les Shahed à réaction peuvent maintenant attaquer des cibles mobiles 
Source : UAS Vision
09/09/2025
RUSSIE
Les Shahed qui ont commencé à frapper les villes ukrainiennes à l’automne 2022 n’ont pas grand-chose en commun avec les versions
que la Russie déploie aujourd’hui. En trois ans d’utilisation, ils ont subi des mises à niveau radicales. Plus important encore, la Russie
est passée à la production de masse, capable de produire plus de 200 unités par jour. Les statistiques sont sans appel : 15 933
lancements de Shahed contre l’Ukraine en seulement trois mois d’été. En juillet 2025, 6394 attaques ont été enregistrées ; en juin,
5412, en août, un peu plus de 4100. Les frappes les plus massives impliquent 500 à 700 drones, souvent utilisés en combinaison
avec des missiles de croisière et balistiques. En 2024, des rapports ont confirmé que la taille de l’ogive avait presque doublé. La
Russie met maintenant en œuvre des Shahed a réaction avec une vitesse de 500 km/h. De plus, les Shahed les plus récents seraient
maintenant contrôlables à distance, alors qu’auparavant, ils suivaient un itinéraire préprogrammé. Cette nouvelle capacité permet aux
Russes de s’adapter à la situation et de viser des cibles mobiles.
Un UAV d’attaque russe entre en Ukraine via la Biélorussie
Source : Militarnyi
Analyse : Manifestement, la Russie ne s’interdit pas d’utiliser l’espace aérien biélorusse et cela sans que la Biélorussie ne semble
porter d’objection.
02/09/2025
UKRAINE
Les systèmes ukrainiens de détection des menaces aériennes ont enregistré le vol d’un Shahed russe depuis le territoire de la
Biélorussie. La ressource de surveillance eRadar en a fait état. L’UAV, ou un groupe d’UAV, a franchi la frontière ukrainienne dans la
zone d’exclusion de Tchernobyl et a continué à voler vers le sud. Ce n’est pas la première fois que les forces russes utilisent l’espace
aérien biélorusse pour faire voler des UAV d’attaque. L’incident précédent avait été enregistré en juillet 2025.
Les médias biélorusses ont rapporté qu’au cours du mois de juillet 2025, au moins 96 Shahed sont entrés dans leur pays, dont un
quart ont été détectés en une seule journée, dans la nuit du 30 juin. Il s’agit d’un record absolu : le précédent pic avait eu lieu en
décembre 2024, alors que de février à juin 2025, le nombre de drones détectés était nettement inférieur. À titre de comparaison, en
2023, au moins 145 Shahed ont été enregistrés en Biélorussie. Parmi eux, 109 ont disparu des radars et 36 ont franchi la frontière
ukrainienne.

[Page 7 / 19 | chars: 5022]
--------------------------------------------------------------------------------

1/Usages opérationnels
7
20% des UAV d’attaque et leurres abattus en Ukraine le sont par des UAV/Intercepteurs
Source : Militarnyi
Analyse : L’Ukraine semble avoir développé une réelle expérience dans le domaine des UAV/Intercepteurs. Toutefois, malgré tous les
systèmes anti-UAV et anti-missiles, un certain nombre d’attaques réussissent à atteindre leurs objectifs ce qui valide la stratégie russe
d’attaques massives, même si elle a probablement un coût énorme. Le risque pour l’Ukraine est de ne pas avoir assez de systèmes de
défense pour lutter longtemps contre ce type d’attaque.
08/09/2025
UKRAINE
Un cinquième des UAV d’attaque et des UAV leurres russes abattus dans la nuit du 7/8 septembre ont été interceptés par des
UAV/Intercepteurs (plus de 150). C’est ce qu’a déclaré le président Zelensky dans une allocution. Dans la nuit du 6 au 7 septembre, la
Russie a attaqué l’Ukraine avec plus de 800 UAV, dont plus de 400 Shahed. Il s’agit d’un nombre record d’attaques lancées par la
Russie. Au total, les forces ukrainiennes ont réussi à abattre 747 Shahed/UAV leurres.
Des UAV de l’unité Ghosts frappent un Be-12 et un Mi-8 en Crimée
Source : Militarnyi
Analyse : L’Ukraine cherche toujours à réduire les capacités russes en Crimée et en Mer Noire, signe probable de nouvelles actions
d’envergure à venir.
22/09/2025
UKRAINE
Les UAV d’attaque de l’unité Ghosts (Prymary) du DIU (Defence Intelligence of Ukraine) ont attaqué deux avions amphibies russes Be-
12 et un hélicoptère Mi-8 sur le territoire de la Crimée. La perte d’un Mi-8AMTSh-VN réduit également les capacités de la Russie car
ces hélicoptères sont utilisés pour intercepter les USV et UAV ukrainiens. Le Be-12 est un avion amphibie conçu pour des missions de
patrouille de longue durée au-dessus des mers et des océans. Étant donné que ce type d’avion n’est plus produit depuis longtemps en
Russie et que seulement 147 unités ont été fabriquées – livrées en service à partir des années 1960 – il est impossible de compenser
les pertes.
Des drones du DIU frappent des radars russes en Crimée
Source : Militarnyi
Analyse : Encore une attaque très ciblée. Ce type de destruction, en réduisant les capacités de détection russes, ouvre des possibilités
pour de nouvelles frappes ukrainiennes.
26/10/2025
UKRAINE
Ghosts, l’unité spéciale du renseignement de la défense ukrainienne (DIU), a mené une opération visant le système de défense
aérienne russe en Crimée. Selon la DIU, trois stations radar ont été touchées pendant le raid, dont le radar 96L6, qui fait partie du
système de défense aérienne S-400 Triumph. De plus, les radars P-18 Terek et 55Zh6U Nebo-U ont été détruits. Des images diffusées
montrent des UAV ukrainiens échappant aux missiles du système de défense aérienne russe Pantsir alors qu’ils se dirigeaient vers
leurs cibles en Crimée.
L’Ukraine a mené plus de 160 frappes sur des installations en Russie ces derniers mois
Source : Militarnyi
Analyse : Les chiffres disponibles restent difficiles à vérifier, mais ils montrent l’ampleur des attaques ukrainiennes contre les
infrastructures énergétiques russes. Les forces ukrainiennes poursuivent de manière méthodique leurs frappes sur ces sites
stratégiques. La stratégie anti-installations pétrolières russes de Kiev semble d’ailleurs s’articuler autour de deux axes : le premier vise
la neutralisation des capacités de raffinage, y compris des installations situées en profondeur du territoire russe (raffinerie de pétrole
de Novokuibyshevsk) ; le second cible la destruction des dépôts de carburant alimentant les forces russes, notamment en Crimée
(dépôts de pétrole visés dans le village de Hvardiiske et la ville de Simferopol le 29/10). Cette stratégie s’étend également à d’autres
infrastructures énergétiques, telles que les centrales électriques et les barrages, à l’image de la frappe du 27/10 sur le barrage de
Belgorod sur la rivière de Siverskyi Donets. L’ensemble de ces opérations vise donc à affaiblir durablement le potentiel industriel et
militaire de la Russie.
31/10/2025
UKRAINE
Ces derniers mois, les forces ukrainiennes ont mené plus de 160 frappes sur des raffineries de pétrole et d’autres installations au
cœur de la Russie. Le chef de la SSU a déclaré que cela avait entraîné une forte baisse de la production de pétrole et provoqué des
pénuries de carburant. L’Ukraine frappe régulièrement les raffineries de pétrole russes à l’aide de drones à longue portée.
Selon le chef de la SSU, en septembre et octobre 2025, 20 établissements ont été touchés. Parmi eux se trouvent 6 raffineries, 2
terminaux pétroliers, 3 dépôts pétroliers et 9 stations de pompage de pétrole. Cela a conduit à une pénurie de plus de 20 % sur le
marché intérieur des produits pétroliers, à l’inactivité de 37 % des capacités de raffinage, ainsi qu’à une pénurie de produits pétroliers
pertinents dans 57 régions de la Fédération de Russie et à une interdiction des exportations d’essence jusqu’à la fin de cette année.
Bulletin de veille d’actualité n°11 / Septembre-Octobre 2025

[Page 8 / 19 | chars: 3815]
--------------------------------------------------------------------------------

1/Usages opérationnels
8
NAVAL
TERRE
Exail réalise une 1ère mondiale avec un transit autonome à travers le détroit de Gibraltar
Source : Naval News
Analyse : La mission est remarquable et montre les capacités du DriX O-16. Cette mission pourrait provoquer des commandes.
25/09/2025
FRANCE/OTAN
Exail a franchi une étape majeure en matière d’autonomie maritime avec son USV DriX O-16. L’USV de 16 mètres vient d’achever un
transit sans précédent de 1100 nq entre La Ciotat et Troia (Portugal) pour participer à l’exercice REPMUS 2025. Le DriX O-16 a
réalisé son transit en 7 jours sans escale. Opéré en autonomie supervisée depuis le centre d’opérations à distance (ROC) d’Exail à La
Ciotat, la mission a démontré l’endurance, la conscience de la situation et la prise de décision fiable dans un trafic dense.
Les forces ukrainiennes reçoivent des Mini-UGV Murakha
Source : Militarnyi
Analyse : Encore un nouvel UGV ukrainien déployé sur le terrain. L’armée ukrainienne se robotise de plus en plus et avec une
majorité de systèmes d’origine ukrainienne.
24/10/2025
UKRAINE
L’armée ukrainienne déploie des mini-UGV Murakha, à chenilles, pour organiser la logistique sur les lignes de front. Les UGV
Murakha sont équipés d’un terminal Starlink installé sur un mât, ainsi que d’une caméra. Ce système assure une communication sûre
et fiable entre l’opérateur et l’équipement, même dans les zones où les signaux sont instables.
L’Ukraine dévoile un USV Sea Baby armé de roquettes et d’une mitrailleuse
Source : Naval News
Analyse : Le SBU fait évoluer son USV et élargit ainsi son spectre d’emploi. La version OWA, qui
semble toujours exister, disposerait elle aussi d’une charge utile augmentée. L’Ukraine
développe de nouveaux systèmes et fait évoluer ses systèmes existants grâce à une boucle
courte RetEx/Industrie mais aussi à un tissu industriel/recherche qui s’adapte en permanence.
28/10/2025
UKRAINE
Le Service de sécurité ukrainien (SBU) a dévoilé des variantes améliorées de l’USV Sea Baby,
(qui existe depuis 2023) : l’une dotée d’un lance-roquettes multiple de 122 mm de type Grad et
l’autre d’une station d’armement à distance dotée d’une mitrailleuse de 12,7 mm. Le Sea Baby
évolue passant d’un UAV/OWA à un UAV multirôles.
Le Royaume-Uni reçoit le 1er lot de robots de déminage L3Harris T4
Source : Defense Post
Analyse : Avec ce système, le Royaume Uni se dote d’un système moderne et performant. La date de
la livraison du dernier lot n’est pas encore connue.
16/09/2025
ROYAUME-UNI
Le MoD britannique a reçu le 1er lot d’UGV multimissions de déminage L3Harris T4. Ils soutiendront
les équipes de neutralisation des explosifs et munitions dans la gestion des alertes à la bombe et
seront déployés avec des unités de l’armée britannique et de la Royal Navy au Royaume-Uni, à Chypre
et à Gibraltar. La livraison fait partie d’un contrat de 32 M£ (43M$) pour un total de 50 UGV T4. Le T4
de L3Harris est un UGV conçu pour la neutralisation des bombes et la manutention de matières
dangereuses. Il peut également être utilisé pour la détection NRBC. Le T4 pèse 70 kg y compris ses
batteries, le bras manipulateur ajoute 33 kg.
Des marins ukrainiens détruisent un USV russe en mer Noire 
Source : Naval News
Analyse : La menace USV russe est donc réelle.
18/10/2025
UKRAINE
La marine ukrainienne a intercepté et détruit un USV kamikaze en mer Noire. L’USV a été détecté dans les eaux territoriales de
l’Ukraine, à proximité des routes de navigation civiles, grâce aux actions coordonnées de la marine et du renseignement de défense
de l’Ukraine. Il n’est pas précisé ce qui a exactement détruit l’USV. Il est probable qu’il s’agisse d’un tir d’arme légère ou de
l’utilisation d’un drone kamikaze ukrainien. Le type d’USV russe n’est pas divulgué.
Bulletin de veille d’actualité n°11 / Septembre-Octobre 2025

[Page 9 / 19 | chars: 4323]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
L’intégration de capacités avancées aux UxV s’accélère à l’échelle mondiale. Anduril a été sélectionné par
l’US Army pour aider les troupes à suivre et neutraliser les UAV, tandis que Washington craint les liens
étroits qu’entretiennent le Venezuela et l’Iran. De son côté, l’OTAN se prépare à la « dronisation » des
conflits en menant des exercices complexes, quand Israël, avec Robotican, continue de développer son
arsenal grâce à un UAV hybride armé spécialisé dans les missions de combat urbain.
2/ BRIQUES TECHNOLOGIQUES
9
Analyse : GA fait la course en tête mais rien ne garantit, à ce stade, qu’il soit le seul vainqueur du programme. Il est probable que
l’USAF décide, pour l’Inc 1 du CCA de choisir deux industriels pour accumuler un maximum de données.
Le General Atomics – YFQ-42 effectue son 1er vol
Source : Army Recognition
28/08/2025
ETATS-UNIS
Le 27 août 2025, l’USAF a annoncé que le prototype du General Atomics YFQ-42A a effectué son 1er vol à partir d’un site d’essai en
Californie. Le YFQ-42A est issu de la famille de conceptions Gambit de General Atomics et dérive du démonstrateur XQ-67A OBSS
(Off-Board Sensing Station) avec des modifications structurelles et aérodynamiques pour une vitesse et une manœuvrabilité accrues,
une entrée d’air dorsale, un empennage en V et une baie interne destinée à transporter deux missiles AIM-120 AMRAAM. Le YFQ-42A
est classé comme un prototype représentatif de la production, « Y » indiquant cet état d’avancement avant la production, « F »
signifiant chasseur, « Q » identifiant un UAV, « 42 » étant le numéro de conception séquentiel attribué dans cette catégorie, et « A »
signifiant qu’il s’agit de la 1ère version ou série de ce modèle. Le noyau d’autonomie du système a déjà été testé sur le MQ-20
Avenger. Le YFQ-42 a débuté ses essais au sol en mai 2025. L’USAF a sélectionné General Atomics (YFQ-42) et Anduril (YFQ-44) en
avril 2024 pour construire des prototypes. L’USAF a prévu que les CCA mèneront d’abord des missions air-air, mais pourraient ensuite
assumer des rôles de guerre électronique, de frappe, de reconnaissance et de logistique.
Analyse : Anduril rattrape un peu son regard sur GA. Le concept du YFQ-44 est moins « furtif » que le YFQ-42 mais probablement
plus simple et moins couteux.
Le YFQ-44 Fury 'Fighter' d’Anduril a volé
Source : TWZ
31/10/2025
ETATS-UNIS
Le prototype de l’Anduril YFQ-44A d’Anduril a réalisé son 1er vol à partir de l’aéroport
logistique de Victorville, en Californie. Le YFQ-44 est l’un des deux candidats pour le
programme CCA Inc 1 de l’USAF (l’autre étant le YFQ-42 de General Atomics) qui
prévoit l’acquisition de 100/150 UAV.
Analyse : À ce stade, l’US Army ne diffuse pas plus de détails sur le contrat : montant, date de disponibilité, etc. Toutefois, il s’agit
bien d’un nouveau succès pour Anduril.
L’US Army sélectionne Anduril pour un réseau de défense contre les UAV
Source : Defense Post
20/10/2025
ETATS-UNIS
L’US Army choisit la société californienne Anduril Industries pour améliorer la capacité des troupes à suivre et à neutraliser les UAV.
La décision fait suite à une compétition de plusieurs mois menée par le bureau exécutif du programme Missiles et Espace de l’US
Army en partenariat avec la DIU. Le programme vise à moderniser la solution de contrôle de tir qui connecte le radar, les capteurs et
les armes pour mieux répondre à la menace. Selon l’US Army, le nouveau système s’étendra éventuellement à d’autres missions de
défense aérienne à courte portée après son objectif initial de lutte C-UAS.
Analyse : L’image présentée reste assez floue et l’analyse est difficile notamment en raison de la peinture qui pourrait cacher des
formes. La propulsion semble basée sur 2 réacteurs mais sans certitude. Il pourrait s’agir d’un équivalent du RQ-180 américain. La
Chine développe de nombreux UAV, de différentes configurations ou motorisations mais tous ne connaitront pas la série. Ces
développements montrent la vitalité du segment UAV en Chine.
Un UAV furtif, pouvant être le GJ-X, repéré en vol 
Source : TWZ
19/10/2025
CHINE
Un grand UAV furtif chinois a été repéré en vol. Il pourrait s’agir du GJ-X. Le site TWZ a annoncé l’existence de cet UAV en
septembre après qu’il est apparu sur des images satellites sur une base aérienne. Son envergure est estimée de l’ordre de 42 m.

[Page 10 / 19 | chars: 5524]
--------------------------------------------------------------------------------

10
Analyse : Sa vitesse n’est pas aussi élevée qu’annoncée initialement. La présence de nombreux éléments étrangers montre que la
Chine soutient massivement la Russie mais aussi que les sanctions contre la Russie fonctionnent de manière imparfaite. Les deux
inconnues sont le coût, notamment le ratio par rapport à un Shahed-136, et la capacité de production russe de ce système.
Les services de renseignement ukrainiens publient une analyse détaillée du Geran-3 
Source : Militarnyi
16/09/2025
UKRAINE
Le DIU a publié une analyse détaillée de la conception et des composants du Geran-3 de la série « U », la version russe du Shahed-
238 iranien. Le Geran 3 est doté d’un turboréacteur chinois Telefly JT80, avec une vitesse de vol de 300 à 370 km/h. Sa portée
opérationnelle peut atteindre 1 000 km. Le Geran-3 atteint généralement sa vitesse maximale dans les zones couvertes par les
systèmes de défense aérienne et de GE ukrainiens, et pendant la phase terminale du vol. La configuration électronique du Geran-3
(série U) est presque identique à celle des versions à moteur thermique du Geran-2 (série Y). Le Geran-3 est équipé d’un système de
navigation par satellite résistant au brouillage Kometa-M12 doté d’un réseau d’antennes adaptatives (CRPA) à 12 éléments, capable de
résister aux contre-mesures GE. Le DIU a identifié 45 composants de fabrication étrangère dans la construction du Geran-3. La moitié
d’entre eux sont d’origine américaine, 8 sont chinois, 7 suisses, 3 allemands, 2 britanniques et 1 est japonais.
Analyse : Ce système est censé détecter les UAV anti-UAV et enclencher des manœuvres évasives. La tactique est intéressante et
montre que la Russie prend en compte la menace. Cependant tous les angles d’approches ne sont pas totalement couverts. L’emport
de ces systèmes a aussi un impact sur la masse, sur la consommation électrique et probablement aussi sur le coût du système.
L’armée ukrainienne abat un UAV russe avec deux caméras de détection de drones anti-aériens
Source : Militarnyi
25/09/2025
UKRAINE
L’unité WU Samurai a intercepté un Gerbera russe équipé de deux caméras de détection visuelle pour UAV/anti-UAV. Le Gerbera, en
plus d’une caméra de surveillance orientée vers le sol, embarquait également 2 capteurs optiques : l’un fournissait une vue depuis la
poupe, et l’autre depuis l’hémisphère supérieur, bloquant les angles les plus risqués d’approche des UAV/Intercepteurs. La vidéo
montre que les opérateurs d’UAV antiaériens ukrainiens ont réussi à abattre le Gerbera avant qu’il ne déclenche un algorithme de
manœuvres pour échapper à l’attaque. Ce type de système n’est pas nouveau mais pour la 1ère fois signalé sur un Gerbera.
Analyse : Techniquement la modification est crédible et apporte un plus. Le Shahed/OWA/FPV peut attaquer des cibles mobiles ou
traiter plus précisément des cibles d’intérêt. Toutefois, ces avantages sont probablement limités en raison de la taille du Shahed et du
fait qu’il n’a pas été conçu pour avoir une grande maniabilité (gouvernes, autopilote, résistance de la cellule) mais aussi qu’il faut
assurer la liaison radio ce qui limite la portée efficace d’un Shahed/OWA/FPV ou impose de mettre en vol un UAV relais qui devient une
cible facile. Cependant, ces évolutions montrent que les ingénieurs russes, poussés par le RetEx des combats, cherchent des
solutions pour augmenter la létalité et la précision des Shahed.
La Russie transforme des Shahed en UAV/FPV kamikaze
Source : Defence-Blog
10/10/2025
RUSSIE
Selon un analyste ukrainien, la Russie a transformé certains Shahed en UAV/FPV kamikaze. Cette modification serait révélée par une
antenne supplémentaire à l’arrière pour transmettre en temps réel le flux vidéo et une caméra à l’avant. Cette configuration permettrait
aux Russes d’avoir un UAV/FPV avec une CU de 50 kg pouvant attaquer des cibles mobiles.
Analyse : Robotican n’annonce pas encore de client mais il est probable que l’armée israélienne s’intéresse à ce système.
Robotican développe un UAV hybride armé pour les missions urbaines
Source : Defence Blog
02/09/2025
ISRAËL
La firme israélienne Robotican a annoncé le 2 septembre l’introduction d’une nouvelle configuration armée pour son système de drone
hybride Rooster, ajoutant une ogive à guidage de précision conçue pour les opérations urbaines et intérieures. Le Rooster amélioré
est capable de transporter une charge utile allant jusqu’à 300 g, ce qui lui permet d’intégrer une ogive de précision à d’autres
équipements spécifiques à la mission. La nouvelle configuration permet au Rooster de délivrer des frappes de haute précision dans
des environnements confinés tels que des bâtiments et des tunnels. Le Rooster peut passer d’un mode roulage à un mode vol.
Analyse : L’OTAN prend maintenant totalement en compte la dimension drones (tous types) des futurs conflits et s’y prépare.
Les pays de l’OTAN mènent un exercice Dynamic Messenger avec 260 drones
Source : Militarnyi
21/09/2025
OTAN
L’OTAN a organisé l’exercice Dynamic Messenger 2025 au large des côtes portugaises, déployant un nombre important de drones
pour simuler une série de scénarios complexes. Plus de 2 000 militaires de 22 pays ont participé aux exercices, pour tester plus de
260 systèmes maritimes autonomes et sans pilote. Le but était d’intégrer des technologies de pointe dans les opérations des marines
alliées. Les exercices ont été menés par les États membres de l’OTAN avec 13 pays observateurs.
2/Briques technologiques
Bulletin de veille d’actualité n°11 / Septembre-Octobre 2025

[Page 11 / 19 | chars: 5293]
--------------------------------------------------------------------------------

2/Briques technologiques
11
NAVAL
À l’occasion de la Defense Tech Valley 2025, Toloka annonce préparer la production de ses UUV. Le Toloka 1000 à un diamètre de
1,5 m et peut transporter jusqu’à 5 t de charge utile. Il est équipé d’une batterie rechargeable et de moteurs électriques. Le Toloka
1000 peut fonctionner jusqu’à 3 mois lorsqu’il est rechargé par un générateur diesel. Il effectue des missions ISR et de frappe. Sa
vitesse est de 5 à 15 nds. Des tests de l’équipement embarqué sont en cours. Après cela, il doit subir des essais en mer. Si les
résultats sont positifs, le drone sera mis en production de masse. Dans le même temps, l’entreprise prépare les modèles Toloka-400
et Toloka-200 pour la production de masse. Le Toloka-400 a un rayon d’action de 1 200 km et une CU de 500 kg. Il est apte aux
missions ISR et attaque. Le Toloka-200 a un rayon d’action de 200 km, une CU de 20 kg et une vitesse de 15 nds. Il est apte aux
missions ISR et attaque. Il peut effectuer des opérations de minage, de reconnaissance, de détection de mines, d’attaque en tant que
drone kamikaze et opérer à de faibles profondeurs
Toloka se prépare à la production en série d’UUV Toloka-400 et Toloka-200
Source : Militarnyi
Analyse : Si ces systèmes passent en production, l’Ukraine disposera d’une nouvelle arme pour encore mieux contrôler ses espaces
maritimes.
UKRAINE
22/10/2025
L’USV Marlin, développé par Aselsan et Sefine Shipyards, a démontré sa capacité à détecter et à identifier de manière autonome les
mines dérivantes grâce à l’optique soutenue par l’IA, lors d’Innovation Continuum 2025 SHINE organisé par l’OTAN.
L’USV Marlin détecte optiquement des mines à la dérive avec l’assistance de l’IA 
Source : Turdef
Analyse : L’annonce ne précise pas les distances de détection, le type de mines et l’état de mer - tous ces paramètres étant essentiels
pour juger de cette capacité opérationnelle.
TURQUIE
20/10/2025
Singapour a lancé, le 21 octobre, son nouveau Victory. Le Victory est annoncé comme un MRCV (Multi-Role Combat Vessels). Il est
produit par ST Engineering avec la collaboration de Saab. Il s’agit, à ce jour, du plus grand bâtiment de la marine singapourienne. La
classe Victory doit comprendre 6 navires. Les 6 MRCV Victory remplaceront les 6 corvettes lance-missiles de la classe Victory (595
t). Le Victory, dont le contrat a été attribué à ST Engineering en mars 2023, est annoncé comme étant la combinaison d’une frégate
et d’un Mother Ship UxV (UAV/USV/UUV). Selon ses concepteurs, le navire évoluera en fonction de l’arrivée des systèmes UxV et
des progrès de l’IA. Le 1er MRCV sera livré en 2028. Le MRCV Victory est annoncé avec une longueur de 150 m, un déplacement de
8 000 t, une vitesse maximale supérieure à 22 nds, une autonomie de 7 000 nq. Il sera armé par un équipage de moins de 100
personnes. Il dispose d’une grande plateforme pour hélicoptères et UAV, d’une baie de mission pouvant recevoir 8 conteneurs 20
pieds, à l’arrière d’un système de lancement/récupération d’USV, d’une grue sur le côté. Il est armé de canons de 76 mm, de 30 mm
de missiles Aster et Mica et de missiles antinavires dont le type n’est pas encore confirmé.
Singapour lance son 1er Multi-Role Combat Vessels Victory doté d’une large gamme d’UxV
Source : Naval News
Analyse : À la différence d’autres marines, la marine singapourienne a fait le choix, pour son MCRV d’un format « grosse frégate »
plutôt que celui d’un bâtiment à pont plat continu. Il sera intéressant de voir si cette tendance devient une norme ou non. Toutefois, il
reste possible que la marine singapourienne se dote aussi d’un MCRV à pont plat continu pour des UAV MALE/tactiques à voilure fixe.
SINGAPOUR
24/10/2025
Bulletin de veille d’actualité n°11 / Septembre-Octobre 2025
Analyse : Les liens entre le Venezuela et l’Iran dans le domaine des UAV sont connus Toutefois, compte tenu des difficultés
financières et techniques du Venezuela, il est peu probable que ce dernier soit en mesure d’aligner une force d’UAV conséquente.
Les États-Unis s’inquiètent de la coopération entre le Venezuela et l’Iran en matière d’UAV
Source : Militarnyi
29/08/2025
VENEZUELA
Selon le média Miami Herald, le Venezuela est devenu l’un des pays les plus avancés d’Amérique latine dans la production d’UAV, y
compris les UAV d’attaque, grâce à une coopération avec l’Iran. Certains analystes craignent que le Venezuela ne devienne une zone
de production d’UAV kamikazes et qu’il en dote certains groupes terroristes.
En 2006, les deux pays ont signé un accord militaro-technique pour le transfert de technologie, la formation et la fourniture de
composants. La société iranienne qui produit le Mohajer-2 a fourni les premiers kits. Des ingénieurs vénézuéliens ont été formés en
Iran, tandis que des spécialistes iraniens travaillent à la base aérienne El Libertador de Maracay. En juillet 2022, le Venezuela a dévoilé,
lors d’un défilé militaire, l’ANSU-100, une version armée de l’Arpía capable de transporter des bombes guidées iraniennes, et l’ANSU-
200, un prototype d'aile volante inspiré des conceptions furtives iraniennes. Il existerait aussi un Zamora V-1, qui serait une variante
vénézuélienne du Shahed-131 iranien. Depuis 2020, Caracas a également acheté des UAV iraniens Mohajer-6 et des UAV/ISR russes
Orlan-10.

[Page 12 / 19 | chars: 4982]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
Ces dernières semaines, l’USMC a lancé une formation UAV commune avec l’USN pour renforcer
l’intégration interarmées, tandis que l’Ukraine multiplie les mesures anti-drones, créant une branche dédiée
et de nouvelles unités d’hélicoptères. En parallèle, l’Australie a commandé dix UUV Ghost Shark à Anduril,
premier déploiement du genre pour la RAN, et la Chine teste deux XLUUV de grande taille à Hainan. La
Russie a revendiqué un essai réussi de son XLUUV nucléaire Poséidon, sans preuve vérifiable. Enfin, lors de
l’exercice OTAN REPMUS, un UGV Mission Master 2.0 a été largué en mer, illustrant la diversification rapide
des vecteurs autonomes terrestres et sous-marins.
3/ CONCEPTS D’EMPLOI
12
À la fin du mois d’août 2025, 3 Marines ont réalisé une première en obtenant leur diplôme du programme de formation sur les UAV de
la Marine au Training Air Wing Six (TRAWING 6), sur la NAS de Pensacola. Cette étape importante permet aux opérateurs d’UAV des
Marines d’obtenir les mêmes ailes d’aviation que leurs homologues de l’US Navy, marquant un changement structurel dans la
formation de l’aviation navale et renforçant l’intégration des forces interarmées dans le cadre de l’initiative Force Design 2030 de
l’USMC. Le TRAWING 6 est l’une des cinq principales escadres aériennes d’entraînement de l’aviation de l’US Navy. Basé à la NAS
Pensacola, TRAWING 6 est responsable de la formation en vol avancée des Naval Flight Officers et des opérateurs d’UAV. Il supervise
plusieurs escadrons, dont le VT-4, le VT-10 et le VT-86, et sert de plaque tournante pour le développement de la prochaine génération
d’aviateurs navals en matière de mission ISR et de coordination multi-équipage. L’escadre joue un rôle central dans la mise en œuvre
de la vision de l’USMC d’une force aérienne moderne et intégrée, prête pour des opérations multi-domaines.
Pour l’USMC, la décision d’intégrer la formation des opérateurs d’UAV dans l’infrastructure aéronautique de l’USN montre une
évolution délibérée de la façon dont le service se prépare à la guerre future. En alignant l’instruction sur les UAV avec les protocoles
de l’USN, l’USMC a accès à un cadre d’aviation unifié qui garantit une plus grande interopérabilité dans tous les domaines. La
justification stratégique de cette intégration repose sur deux facteurs principaux : la convergence doctrinale et l’efficacité
opérationnelle. L’unification des formations et qualifications accélère l’interopérabilité entre les plateformes, les réseaux et les
structures de commandement. Il assure également une coordination sans faille dans les missions conjointes impliquant des groupes
amphibies prêts à l’emploi, des groupes aéronavals et des régiments côtiers maritimes.
Historiquement, les opérateurs d’UAV de l’USMC étaient formés par l’USAF, qui donnait souvent la priorité à différents ensembles de
missions et conditions tactiques. La transition vers l’instruction sur les UAV dirigée par l’USN place les aviateurs des Marines dans le
même écosystème décisionnel que celui qui régit l’aviation navale, des opérations des porte-avions aux zones de combats littorales.
L’USMC adopte un modèle de formation aux UAV pour l’intégration au combat interarmées 
Source : Secretary of Defense
Analyse : Il s’agit d’un évènement historique qui va encore plus resserrer les liens entre l’USMC et l’USN ce qui va de fait augmenter
l’efficacité de l’ensemble.
ETATS-UNIS
08/09/2025
La Corée du Sud a dévoilé son initiative « 500 000 Drone Warriors » visant à fournir une formation sur les UAV à tous les conscrits
pendant le service militaire obligatoire pour renforcer les capacités de combat du pays et l’industrie nationale. Pour soutenir ce plan, la
Corée du Sud va acheter plus de 11 000 UAV commerciaux. La proposition fait l’objet d’une demande de budget de 14,7 M$ pour
2026. La 36ème division de l’armée de la République de Corée à Wonju, dans la province de Gangwon, a été désignée comme la 1ère
unité de banc d’essai pour évaluer les UAV commerciaux à usage militaire.
La Corée du Sud va former 500 000 conscrits à l’emploi d’UAV 
Source : Defense Post
Analyse : La Corée du Sud se met ainsi en position de pouvoir déployer rapidement une force d’UAV conséquente. Toutefois, il faudra
que ces conscrits continuent à s’entrainer ensuite ce qui pourrait poser des problèmes logistiques.
CORÉE DU SUD
05/09/2025
Baykar annonce la qualification des opérateurs saoudiens sur le MALE Baykar Akinci.
L’Arabie Saoudite a signé un contrat de plus de 3 Md€ pour acquérir des Akinci destinés à
son armée de l’air et à sa marine.
Les opérateurs d’UAV saoudiens sont qualifiés sur Akinci
Source : Turdef
Analyse : Le nombre d’UAV commandés et d’opérateurs formés reste inconnu. Il est très
probable que les Akinci soient armés mais là encore la discrétion est de mise. Avec ces
systèmes, l’Arabie Saoudite élargit le spectre de sa flotte d’UAV et renforce son potentiel.
Pour Baykar, il s’agit d’un contrat export majeur.
ARABIE-SAOUDITE
13/10/2025

[Page 13 / 19 | chars: 4906]
--------------------------------------------------------------------------------

3/Concepts d’emploi des drones
13
Selon le DIU (Ukraine), la Russie s’apprête à produire plus de 6 000 de Shahed chaque mois. Selon le DIU, en 2022, la Russie a payé
en moyenne 200 000 $ pour un Shahed. En 2025, ce chiffre est tombé à environ 70 000 $, dû à la production à forte cadence dans
l’usine d’Alabuga. Toutefois, le Center for Strategic and International Studies (CSIS) américain estime que le coût d’un Shahed 136
varie de 20 à 50 000 $. Selon le CSIS, le pourcentage d’UAV qui ont atteint leurs cibles a à peu près doublé, avec un taux de réussite
de près de 20 % depuis avril, par rapport à 2024, où moins de 10 % avaient atteint des cibles en moyenne.
Nouvelles informations sur les UAV/OWA russes 
Source : UAS Vision
Analyse : Il est donc extrêmement difficile d’obtenir une évaluation du coût d’un Shahed 136/Geran 2 et encore plus d’un Shahed
238/Geran 3. L’augmentation du taux de réussite des UAV russes pourrait s’expliquer par les attaques de saturation et l’épuisement,
relatif, des défenses ukrainiennes.
UKRAINE
16/09/2025
Le MoD turc annonce que, le 9 octobre, 2 TB3 ont décollé du TCG Anadolu, et ont attaqué des cibles avec des munitions Roketsan
MAM-L et MAM-T lors de l’exercice Sea Wolf-I 2025.
Le TB3 mène des essais sur l’Anadolu
Source : Army Recognition
Analyse : Il s’agit d’une étape importante mais des informations manquent pour avoir une bonne vision de la mission : les deux TB3
ont-ils mené la mission en même temps ? Les cibles étaient-elles fixes, mobiles, à terre ou en mer ? Les TB3 étaient-ils contrôlés de
l’Anadolu ? À l’issue, ont-ils apponté sur l’Anadolu ? Quelles étaient les conditions de mise en œuvre ?
TURQUIE
13/10/2025
L'exercice Digital Backbone Experiment (DiBax 2025), d'une durée de deux semaines, a débuté le 27 octobre à la base militaire
d'Ādaži, réunissant les forces armées alliées, des entreprises de défense et des chercheurs de plusieurs pays. L'objectif est de tester
des technologies conçues pour améliorer la connectivité et la résilience sur le champ de bataille face aux perturbations électroniques
et cybernétiques. DiBaX 2025 est la seule expérience de l'OTAN de cette envergure qui combine des essais en direct et des
simulations virtuelles entre les membres de l'alliance, a déclaré le ministère letton de la Défense.
L'OTAN lance son plus grand exercice de guerre numérique en Lettonie
Source : Defense Post
Analyse : L’OTAN veut anticiper l’intégration de plus en plus importante des systèmes sans pilote et de l’IA. Ce genre d’exercice
devrait permettre de définir des grandes lignes de progression.
OTAN
29/10/2025
AeroVironment a été sélectionné par l’US Army pour le programme LRKI (Long-Range Kinetic Interceptor). Dans le cadre de cet
accord, d’un montant de 95,9 M$, la société produira et livrera son missile cinétique FE-1 par l’intermédiaire du Combat Capabilities
Development Command Aviation & Missile Center de l’US Army et de l’Aviation & Missile Technology Consortium. Le missile FE-1
est conçu pour contrer les UAV Group 2 et 3 tout en conservant son efficacité contre les UAV du Group 1, les aéronefs à voilure fixe
et les aéronefs à voilure tournante. Il dispose d’une létalité améliorée, d’une portée étendue et de capacités de lancement rapide, et
a franchi avec succès plusieurs étapes de développement, notamment des essais de moteurs, des lancements de véhicules d’essai
contrôlés et des évaluations d’ogives.
AeroVironment remporte un contrat pour le programme C-UAS de l’US Army
Source : Defence-Industry.eu
Analyse : Ce système s’ajoute à la liste de systèmes anti-aériens (UAV, systèmes pilotes, missiles) en cours de développement aux
États-Unis. La date de mise en service de ce système n’est pas connue mais l’US Army a classé ce système comme urgent. À
travers ce système, AeroVironment élargit encore le spectre de sa gamme.
ÉTATS-UNIS
22/10/2025
Le président ukrainien a annoncé sa décision d’étendre les capacités de l’aviation militaire afin d’améliorer la lutte contre les UAV. Des
unités d’hélicoptères supplémentaires seront formées pour effectuer des tâches liées à la détection et à la destruction des UAV ainsi
qu’à la protection des infrastructures critiques. Dans une récente interview accordée à Fox News, le président ukrainien a déclaré que
les forces ukrainiennes détruisent actuellement environ 68 % des UAV à l’aide d’UAV intercepteurs ukrainiens. Cependant, l’objectif est
d’augmenter encore ce chiffre.
L’Ukraine va créer de nouvelles unités d’hélicoptères pour lutter contre les UAV
Source : Militarnyi
Analyse : L’Ukraine tire les conséquences des premières expérimentations. Cependant, l’annonce ne précise pas le type d’hélicoptère
et le nombre d’unités prévus. Il est probable que l’Ukraine arrive à regrouper sur un seul type d’appareil, la détection, l’identification et
la destruction.
UKRAINE
14/10/2025
Bulletin de veille d’actualité n°11 / Septembre-Octobre 2025

[Page 14 / 19 | chars: 3870]
--------------------------------------------------------------------------------

3/Concepts d’emploi des drones
NAVAL
TERRE
Analyse : À ce stade, les types et les performances précis de ces engins restent inconnus. Il est même possible qu’il s’agisse de 2
engins différents mis en concurrence par la marine chinoise. Leur taille estimée les classerait comme largement plus grands que tous
les XLUUV occidentaux. La Chine semble être en avance dans ce domaine.
La Chine déploie 2 XLUUV en mer de Chine méridionale 
Source : Naval News
CHINE
De nouvelles informations révèlent que la marine chinoise teste 2 nouveaux XLUUV à partir de Hainan, en mer de Chine Méridionale.
Les XLUUV concernés n’ont pas été révélés publiquement par Pékin. Ils sont temporairement basés à Gangmen Harbour, à l’ouest de
la principale base navale de Sanya. Les 2 XLUUV sont dans deux quais flottants.
Ces navires restent énigmatiques. Selon des images satellites, ils mesureraient entre 40 et42 m, sans kiosque et avec des gouvernails
en forme de X à l’arrière. L’un des navires aurait été développé par l’Institut de recherche 705, qui fait partie de la China Shipbuilding
Industry Corporation (CSSC). Leurs types de propulsion et leurs capteurs restent inconnus.
24/09/2025
L’Australie va déployer une flotte d’UUV Ghost Shark
Source : Defence Post
Analyse : Avec cette commande, la RAN va considérablement renforcer ses moyens sous-marins mais
surtout pouvoir attendre plus sereinement ses futurs, potentiels, sous-marins AUKUS. La date de mise en
service n’est pas connue mais le Ghost Shark existe déjà en 3 exemplaires et la version de série devrait être
rapidement figée et lancée en fabrication. Il s’agit d’une 1ère pour une marine mais aussi pour Anduril qui,
avec cette commande, renforce sa position sur le segment UUV.
10/09/2025
AUSTRALIE
L’Australie a annoncé qu’elle va déployer une flotte d’UUV Ghost Shark. La Royal Australian Navy armera une
dizaine de Ghost Shark. Le gouvernement a annoncé avoir signé un contrat de 5 ans d’une valeur de 1,1 M$
avec Anduril Australia pour construire, entretenir et développer ces UUV. Cette commande s’ajoute aux 140
M$ déjà investis sur ce système. Le Ghost Shark est conçu pour des opérations ISR/Strike à longue portée.
Lors de l’exercice OTAN REPMUS, un UGV Mission Master 2.0 de Rheinmetall Canada a été largué en mer et a rejoint seul la plage
où se déroulaient des exercices.
Un UGV canadien largué dans l’océan Atlantique retourne à terre
Source : Defense Post
Analyse : L’information est trop succincte pour en tirer des conclusions : quelle masse de largage ? Quelle altitude de largage ?
Profondeur au moment de l’impact, distance de la côte, etc. ? Toutefois le concept est intéressant et ouvre des voies pour l’avenir.
CANADA/OTAN
26/09/2025
Analyse : La Russie n’a diffusé aucune donnée télémétrique, image ou information sur l'emplacement. L’information reste donc très
difficile à vérifier et elle se positionne dans un moment politique particulier. Le Poséidon serait encore loin d’être opérationnel..
La Russie a réussi le lancement de l’UUV nucléaire Poséidon, capable de créer des « tsunamis » 
Source : Army Recognition
RUSSIE
Le 29 octobre, le président russe a annoncé que la Russie a testé avec succès son XLUUV à propulsion nucléaire Poséidon, qui aurait
été lancé depuis un sous-marin et dont le réacteur embarqué aurait été activé. Selon le président russe, la puissance du Poséidon
dépasse celle du missile intercontinental Sarmat et il a affirmé qu'il n'existait « aucun moyen de l'intercepter ». L’existence de l’XLUUV
Poséidon (également connu sous le nom de 2M39 ou Kanyon) a fuité en 2015 et le système a été dévoilé en 2018. Il pourrait plonger
à 1 000 m et aller plus vite que des torpilles conventionnelles. Selon la Russie, le SM K-329 Belgorod, livré en 2022, serait capable
d'embarquer jusqu'à 6 Poséidon.
29/10/2025
14
Bulletin de veille d’actualité n°11 / Septembre-Octobre 2025

[Page 15 / 19 | chars: 4237]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
L’activité mondiale autour des drones et des systèmes autonomes s’intensifie. Aux États-Unis, l’US Army a
attribué à Mistral Inc. un contrat de 982 M$ pour des UAV létaux, tandis que Donald Trump envisage
d’assouplir la politique MTCR afin de dynamiser les exportations américaines. En Europe, la Commission
alloue 6 Md€ à l’alliance ukrainienne pour les UAV, et les Pays-Bas financent la livraison de 150 UGV
THeMIS par Milrem Robotics. L’Allemagne, via Quantum Systems, soutient l’Ukraine par des canaux
d’acquisition rapides. Enfin, en Australie, Anduril inaugure son usine Ghost Shark, renforçant la position de
la RAN dans le domaine des XLUUV.
4/ PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
15
Analyse : Ce système d’acquisition permet d’aller très vite. Il sera intéressant de voir si d’autres pays mettent en œuvre ce même
genre de système.
Les UAV Quantum Systems désormais disponibles sur deux places de marché ukrainiennes 
Source :  Militarnyi
ALLEMAGNE
28/09/2025
La société allemande Quantum Systems a rejoint les places de marché Brave1 Market et DOT-Chain Defence, rendant ses UAV
disponibles à la commande par les unités militaires ukrainiennes. Selon Quantum Systems, l’approche innovante de l’Ukraine permet
aux unités de 1ère ligne de recevoir rapidement des technologies critiques, sans bureaucratie inutile et dans la configuration requise.
Analyse : Le but est clairement de permettre aux industriels américains de concurrencer plus fortement les industriels chinois, turcs
et israéliens. Cependant la vente de gros UAV, sans contrôle, pourrait déclencher une prolifération dangereuse.
Les États-Unis vont repenser les restrictions sur l’exportation de gros UAV 
Source :  Militarnyi
ETATS-UNIS
05/09/2025
Donald Trump prévoit de repenser la politique MTCR (Missile Technology Control Regime) afin d’ouvrir la vente de gros UAV aux
clients étrangers. Washington a l’intention de classer les UAV non pas comme des systèmes de missiles mais comme des avions.
Cela permettra aux États-Unis de contourner les restrictions de l’accord MTCR signé en 1987. Avec ces nouvelles règles, des
entreprises telles que General Atomics, Kratos et Anduril pourront vendre des gros UAV dans le cadre d’un mécanisme simplifié via le
système FMS américain.
Aujourd’hui le MTCR restreint la vente de produits qui entrent dans la classification des UAV ayant une portée de 300 km et une
charge utile de 500 kg. Cette contrainte aurait limité les ventes de MQ-9. La refonte envisagée permettrait de vendre plus facilement le
MQ-9 dans les pays du Golfe Persique (notamment une centaine de MQ-9 à l’Arabie Saoudite) et à l’Europe de l’Est. La date exacte à
laquelle les changements seront annoncés n’a pas encore été déterminée, mais leur présentation est attendue plus tard cette année.
Analyse : L’Allemagne veut ainsi renforcer considérablement sa défense. En commandant des systèmes allemands elle apporte aussi
un soutien majeur à son industrie.
L'Allemagne va acheter 12000 UAV kamikazes, 1ère équipée : sa brigade près de la Russie 
Source :  Militarnyi
ALLEMAGNE
30/10/2025
Les forces armées allemandes prévoient d’acheter 12 000 UAV kamikazes pour des centaines de millions d’euros. Les premiers UAV
seront envoyés à la 45ème Brigade Blindée allemande, stationnée en Lituanie. Trois sociétés allemandes Helsing, Stark Defense et
Rheinmetall recevront d’importantes commandes. Selon le Financial Times, chacune des trois sociétés recevra un contrat d’une valeur
d’environ 300 M€. Les 12 000 UAV kamikazes seront les modèles suivants : Virtus de Stark Defense, HX-2 de Helsing et le FV-104 de
Rheinmetall. Ces trois entreprises ont considérablement augmenté leur capacité de production au cours des derniers mois pour
répondre à la demande croissante. Dans un 1er temps, seule une partie des UAV commandés sera directement livrée aux troupes. La
majorité d’entre eux resteront d’abord chez les fabricants pour recevoir des mises à jour logicielles et matérielles constantes. Cette
approche a fait ses preuves en Ukraine. Les contrats d’approvisionnement prévus doivent encore être approuvés par la commission
du budget du Bundestag allemand. Les premiers essais des drones sélectionnés auront lieu plus tard cette année.

[Page 16 / 19 | chars: 3419]
--------------------------------------------------------------------------------

4/Perspectives économiques
16
NAVAL
7 semaines après l’attribution par la Royal Australian Navy d’un programme de 1,7 Md$ australiens,
Anduril a officiellement ouvert sa nouvelle usine de fabrication d’XLUUV Ghost Shark. Le 1er Ghost
Shark est sorti de la chaîne plus tôt que prévu et est prêt pour les tests dans l’eau avant la livraison
prévue à la Royal Australian Navy en janvier 2026. Anduril a déjà livré, en 3 ans, 3 Ghost Shark de
développement à la RAN.
Anduril ouvre une usine à Sydney pour les UUV Ghost Shark 
Source : Naval News
Avec ce système, la RAN devient l’une des marines les plus avancées au monde dans le domaine des
XLUUV. Sa flotte de Ghost Shark va lui permettre de palier, en partie, aux difficultés de ses SM.
AUSTRALIE
31/10/2025
TERRE
Milrem Robotics va livrer plus de 150 UGV THeMIS à l’Ukraine dans le cadre d’un programme financé par les Pays-Bas. Le projet,
coordonné et financé par le MoD néerlandais, sera réalisé en étroite collaboration avec VDL Defentec, qui supervisera l’assemblage
final dans son usine de Born, aux Pays-Bas. Ces 150 THeMIs viendront s’ajouter aux 15 THeMIS déjà en service en Ukraine, où ils
sont déployés pour des missions de logistique et de soutien depuis 2022. Le THeMIS (Tracked Hybrid Modular Infantry System) est
un UGV modulaire Combat Proven conçu pour soutenir les troupes débarquées, la logistique, la reconnaissance et les opérations de
combat. THeMIS a été adopté par 19 pays, ce qui en fait l’UGV le plus utilisé de sa catégorie dans le monde.
Milrem Robotics va livrer plus de 150 UGV à l’Ukraine
Source : Defence-Industrie
Analyse : Milrem Robotics renforce ainsi sa position de leader du monde UGV. L’organisation proposée est innovante et permet
aussi aux Pays-Bas d’acquérir de l’expérience dans ce domaine.
ESTONIE/UKRAINE/PAYS-BAS
06/10/2025
Analyse L’Europe continue de soutenir massivement l’Ukraine.
L’UE va allouer 6 Md€ aux drones ukrainiens 
Source : Militarnyi
EUROPE
10/09/2025
La présidente de la Commission européenne annonce que l’Union européenne va allouer 6 Md€ à l’Alliance ukrainienne pour les UAV
afin d’intensifier la production de drones ukrainiens. Il s’agit d’un prêt financé par les bénéfices des avoirs russes gelés, qui sera
destiné à la production de drones ukrainiens.
Analyse L’US Army, comme les autres composantes des forces armées américaines, veut se renforcer rapidement dans ce domaine
clef. Elle applique des procédures particulières pour accélérer ses dotations.
L’US Army attribue à Mistral un contrat de 982 M$ pour des drones létaux 
Source : Defense Post
ETATS-UNIS
30/09/2025
L’US Army a attribué à la société de défense Mistral Inc un contrat d’une valeur de 982
M$ pour fournir des UAV létaux. Mistral, un acteur plus petit comparé à des géants
comme General Atomics ou Northrop Grumman, s’est taillé une niche en fournissant des
munitions rôdeuses et d’autres technologies d’UAV à l’US Army et aux forces alliées.
L’accord est structuré comme un contrat hybride à prix fixe et sans frais, qui devrait durer
jusqu’en septembre 2030. Il a été attribué sur une base de fournisseur unique en vertu de
la disposition sur l’« intérêt public » de la loi fédérale sur les acquisitions, ce qui signifie
qu’il a contourné le processus d’appel d’offres concurrentiel habituel. Les systèmes
spécifiques couverts par le contrat ne sont pas précisés.
Bulletin de veille d’actualité n°11 / Septembre-Octobre 2025

[Page 17 / 19 | chars: 1552]
--------------------------------------------------------------------------------

PUBLICATIONS
▪
Drone Substitutes: Rethinking Landpower for an America First Foreign Policy, Benjamin Jensen, Center for 
Strategic & International Studies, Septembre 2025 
▪
Russia’s War in Ukraine: The Next Chapter, Max Bergmann, Maria Snegovaya, Center for Strategic & 
International Studies, Septembre 2025 
▪
The Impact of New Sanctions and Ukrainian Deep Strikes on the Russian Energy Industry with Clayton Seigle, 
Max Bergmann, Maria Snegovaya, Center for Strategic & International Studies, Octobre 2025   
▪
August 2025: Updated Analysis of Russian Shahed 136 Deployment Against Ukraine After the Alaska Summit, 
Igor Anokhin, Institute for Science and International Security, Septembre 2025
▪
Iranian Engineering Company CEO Arrested for Allegedly Shipping Sophisticated Electronics from the U.S. to 
Iran, Jessica Kim, Sarah Burkhard, David Albright, Institute for Science and International Security, Septembre 
2025
▪
Drone superpower Ukraine is teaching NATO how to defend against Russia, David Kirichenko, Atlantic 
Council, Octobre 2025
▪
Russian strikes on Ukraine’s energy infrastructure are a European problem, Aura Sabadus, Atlantic Council, 
Octobre 2025
▪
The Chinese Drone Flying in Your Neighborhood Could Be a National Security Threat, Chris Wingate, The 
Heritage Foundation, Septembre 2025
▪
Sudan Militia, Armed With Drones, Hunts Down Black Population of Darfur, Nicolas Bariyo, The Wall Street 
Journal, Octobre 2025
▪
How Drones Are Changing the Business of War, Alistair MacDonald, The Wall Street Journal, Octobre 2025
17

[Page 18 / 19 | chars: 1509]
--------------------------------------------------------------------------------

GLOSSAIRE
Abréviation / Sigle
Signification
AESA
Active Electrinocally Scanned Array
ALE
Air Launched Effects
ANC
Avanced Naval Capabilities
APKWS
Advanced Precision Kill Weapon System
ATLA
Acquisition, Technology & Logistics
BAE
British Aerospace
CCA
Combat Collaborative Aircraft
CSO “A”
Centre « A » des opérations spéciales
CU
Charge utile
EO/IR
Electro-Opticol / InfraRed
FC-100
Fly Cart 100
FPV
First Person View
GE
Guerre électronique
HMS
Her Majesty’s Ship
IA
Intelligence artificielle
IFDL
Intra Flight Data Link
IRST
InfraRed Search and Track
ISR
Intelligence, Surveillance and Reconnaissance
KAI
Korean Aerospace Industries
LANDEURO
Land Forces Europe Symposium and Expoistion
LEA 
Long Endurance Aircraft
LTDF
Land Tactical Deep Find
LUCAS
Low Cost Uncrewed Combat Attack System
MALE
Medium Altitude Long Endurance
MoD
Ministry of Defence
MTOW
Maximum Take-Off Weight
MUGEM
Multipurpose Unmanned Ground Effect Maritime
OTAN
Organisation du Traité de l’Atlantique Nord
OWA
One Way Attack
ReTex
Retour d’expérience
RPDC
République Populaire Démocratique de Corée
SAR
Search and Recue 
SBU
Services de renseignement ukrainien
SOCOM
US Special Operations Command
TF-X
Task Force X
TRUAS
Tactical Reach Unmanned Aircraft System
UAV
Unmanned Aircraft Vehicle
UCAV
Unmanned Combat Aerial Vehicle
UGV
Unmanned Ground Vehicle
USAF
United States Air Force
USMC
United States Marine Corps
USV
Unmanned Surface Vehicle
UUV
Unmanned Underwater Vehicle
VTOL
Vertical Take-Off and Landing
VR
Réalité virtuelle
18

[Page 19 / 19 | chars: 103]
--------------------------------------------------------------------------------

www.eurocrise.com
8 rue de Bellefond
75009 Paris
affinis-defense.fr 
126 Rue de Tocqueville
75017 Paris

