Source file: DGA_DID_NOI Drones aériens de contact.pdf
Relative path: DGA_DID_NOI Drones aériens de contact.pdf
Page count: 2
Extracted pages: 2

================================================================================

[Page 1 / 2 | chars: 4078]
--------------------------------------------------------------------------------

NOTE D’ORIENTATION INDUSTRIELLE
DRONES AÉRIENS DE CONTACT
Pour être au rendez-vous des besoins opérationnels actuels et futurs des armées françaises, la filière 
des drones aériens de contact doit être en capacité :
• de proposer des plateformes sur étagères résultant d’auto-financement,
• d’intégrer des briques technologiques souveraines sélectionnées par l’État,
• d’exploiter l’expérience acquise par les acteurs historiques du domaine en matière de qualifica­
tion et de dialogue avec l’État, au profit des capacités d’innovation et de l’agilité des petites et 
moyennes entreprises comme des entreprises de taille intermédiaire,
• tout en veillant à former une équipe France capable d’adresser le marché international.
Le ministère des Armées doit mettre en place les conditions favorables à l’émergence d’une telle 
organisation.
Face au constat que la dynamique du secteur 
des drones aériens, en particulier de contact, est 
portée principalement par les besoins civils, et 
que le marché militaire national n’est donc pas 
dimensionnant, le ministère des Armées se posi­
tionne en accompagnateur de la structuration et 
du développement d’une filière nationale actuel­
lement morcelée (acteurs très nombreux, isolés 
et essentiellement de petite taille). Les constats 
établis à partir des programmes d’armement de 
drones aériens déjà lancés seront pris en compte 
pour alimenter cette démarche.
La filière drone doit en effet capitaliser sur les 
acquis issus des importants investissements pas­
sés, tant étatiques qu’industriels. Il est ainsi né­
cessaire de recourir à l’ensemble des acteurs du 
domaine des drones aériens, tant les intégrateurs, 
plateformistes, équipementiers disposant de l’ex­
pertise acquise via les marchés civils que ceux 
plus historiques et aguerris aux enjeux de défense 
ayant contribué aux programmes d’armement. En 
particulier, les compétences acquises au titre de 
programmes antérieurs ou actuels doivent servir 
à accompagner les nouveaux entrants dans le do­
maine. 
Il en découle un schéma industriel cible fondé 
sur le recours combiné à des acteurs émergents 
pertinents et à des acteurs historiques, en me­
sure de partager leurs acquis techniques et leur 
expérience du dialogue avec la Direction générale 
de l’armement (DGA), sans pour autant devenir le 
titulaire du contrat. La définition précise de cette 
articulation appartient à la filière, et pourrait 
FORGER LES ARMES
DE LA FRANCE
consister en un partage par les acteurs historiques 
de leurs bonnes pratiques et de leurs expériences 
développées au sein de leurs bureaux d’étude et 
de navigabilité civile et militaire.
L’impact direct du ministère sur la filière repose 
essentiellement sur sa capacité à investir. Dans ce 
domaine à forte évolutivité, les investissements 
défense doivent porter sur les briques techno­
logiques correspondant aux besoins spécifique­
ment militaires (liaison de données, charges utiles, 
résistance au brouillage, cyber, charges militaires, 
autopilote, …), en visant à ce que ces briques tech­
nologiques bénéficient, autant que possible, aux 
drones tactiques et aux drones de contact. 
Par ailleurs, l’opportunité que constitue l’équipe­
ment des forces armées ukrainiennes est un fac­
teur d’accélération de la structuration de notre 
filière nationale à deux titres : tout d’abord par 
le volume de commandes, puis par l’avantage de 
compétitivité à l’export qui sera acquis par les ac­
teurs dont les produits auront été utilisés et vali­
dés par les forces ukrainiennes.
Enfin, la capacité de la filière à entrer en écono­
mie de guerre est un enjeu important pour le mi­
nistère des Armées : les conditions nécessaires 
permettant la mise en place à la fois des capacités 
d’accélération de la production pour les briques 
technologiques spécifiques et l’augmentation ra­
pide du volume de production des plateformes, 
doivent être posées. Cette dernière peut être fa­
vorisée par la standardisation des interfaces et la 
normalisation des briques technologiques, dans 
une perspective de mutualisation possible des

[Page 2 / 2 | chars: 4813]
--------------------------------------------------------------------------------

capacités de production. L’augmentation rapide 
des volumes produits découle ainsi de la multipli­
cation des plateformistes capables d’intégrer les 
briques technologiques spécifiquement militaires.
Partant du constat de la forte évolutivité du mar­
ché et des cycles courts associés, actuellement et 
pour plusieurs années encore, la standardisation 
des stations sol et des interfaces des briques tech­
nologiques identifiées offre la capacité d’utiliser 
ces briques sur plusieurs plateformes et de garan­
tir l’agilité et la souplesse nécessaires à leur inté­
gration rapide, au dernier état de l’art, en limitant 
l’empreinte logistique. Cette standardisation doit 
faire l’objet de discussions entre les principaux ac­
teurs industriels de la filière et la DGA servant de 
facilitateur. 
Ainsi, du point de vue de la stratégie industrielle, 
les briques technologiques spécifiquement mi­
litaires doivent être portées par des acteurs de 
souveraineté alors que la filière industrielle des 
drones va entrer dans une phase de consolida­
tion, déclenchée par l’augmentation des volumes 
de commandes. La visibilité et le soutien apportés 
par les commandes publiques sont des leviers im­
portants à exploiter afin de sécuriser le position­
nement de ces acteurs de souveraineté.  
Pour aboutir à cette filière, la plus souveraine 
possible, capable de répondre aux besoins des 
armées au meilleur niveau technologique, et per­
tinente sur le plan international, une meilleure 
connaissance réciproque des besoins des forces 
armées d’une part et des capacités et compé­
tences industrielles françaises d’autre part est in­
dispensable. A ce titre, la recommandation émise 
par le groupe de travail initié par le Groupement 
des industries françaises de défense et de sécu­
rité terrestres et aéroterrestres (GICAT) et l’Asso­
ciation du drone de l’industrie française (ADIF) 
en 2023 au sujet d’un « pacte drones défense » 
est intéressante. Instaurant un collectif de tra­
vail État-Industrie, ce pacte permettra d’œuvrer 
concrètement à l’appropriation par les industriels 
IL EST DONC RECOMMANDÉ :
• Pour les briques technologiques d’inté­
rêt spécifiquement militaire, de favoriser 
l’émergence et la pérennité de champions 
nationaux qui seraient alimentés par des 
commandes globales pluriannuelles inté­
grant des capacités d’accélération de pro­
duction. Ceci suppose un travail d’identi­
fication au plus juste de ces briques pour 
en limiter le nombre. Il s’agit aussi d’éla­
borer des feuilles de route technologiques 
intégrant les aspects budgétaires et de 
concevoir des stratégies d’acquisition qui 
permettent de sécuriser le recours aux 
champions identifiés. 
• Pour les sujets sans enjeu spécifiquement 
militaire, comme les plateformes, de recou­
rir à des produits sur étagère, ayant adopté 
les standards d’intégration de briques défi­
nis par la filière, et dont le choix pourrait 
s’appuyer sur des essais et expérimenta­
tions. 
Ce volet expérimental sera également néces­
saire pour évaluer l’adéquation des briques 
technologiques avec les attendus en termes 
de performances. Il nécessite d’examiner la 
question de la mise en place et du recours à 
des moyens d’essais mutualisés au profit des 
industriels et en lien avec la DGA.
des principes structurants développés dans la 
présente note, en déclinant des groupes de travail 
sur des thématiques d’intérêt commun définies 
par la Direction générale de l’armement, en lien 
avec l’État-major des Armées. La standardisation 
des interfaces et l’acculturation aux exigences de 
navigabilité constitueront des thématiques em­
blématiques d’un tel pacte. Le pacte « drones 
aériens de défense » sera instauré par le Ministre 
des Armées lors du salon de l’armement aéroter­
restre Eurosatory 2024.
Mettre en place le « pacte drones aériens de dé­
fense » entre l’État et l’industrie
Identifier les briques technologiques spéci­
fiques aux besoins de défense, communes à dif­
férents drones ou familles de drones
Elaborer des feuilles de route technologiques 
pour les briques spécifiques, intégrant notam­
ment les enjeux de ressources financières
Identifier les acteurs nationaux capables de 
fournir les briques technologiques spécifiques 
aux besoins de défense
Définir une stratégie de coopération et d’export 
pour les drones aériens, en faveur d’une équipe 
France sur la scène internationale
Suivre et soutenir les travaux industriels de stan­
dardisation tout en favorisant l’appropriation 
par la filière des standards internationaux
Définir une stratégie d’acquisition des drones 
aériens permettant notamment d’imposer les 
briques technologiques souveraines de défense
Pour les essais et expérimentations au profit des 
drones, cartographier les moyens et articuler les 
capacités privées et publiques
PLAN D’ACTIONS

