Source file: Délibération CNIL 2023-135.pdf
Relative path: Délibération CNIL 2023-135.pdf
Page count: 4
Extracted pages: 4

================================================================================

[Page 1 / 4 | chars: 4285]
--------------------------------------------------------------------------------

Commission nationale de l’informatique et des libertés 
Délibération no 2023-135 du 14 décembre 2023 portant avis sur un projet de décret autorisant la 
mise en œuvre de traitements automatisés de données à caractère personnel relatifs au 
contrôle d’accès biométrique de locaux et emprises relevant du ministère des armées 
NOR : CNIX2405078V 
Date de l’avis : 14 décembre 2023 
No de la délibération : 2023-135 
No de demande d’avis : 23013369 
No d’acte réglementaire unique : 
RU-81 
Organisme à l’origine de la saisine : ministère des armées 
Textes concernés : code de la défense, titre IV de la loi « informatique et libertés » 
Thématiques : biométrie, défense, contrôle d’accès 
Fondement de la saisine : article 31 de la loi no 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée 
relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés 
L’essentiel : 
1. La CNIL estime que les modalités de mise en place des systèmes de contrôle d’accès biométriques prévues par l’acte réglementaire unique sont globalement 
conformes à la réglementation en matière de la protection des données à caractère personnel. 
2. Elle constate toutefois que l’information des agents concernés sur l’existence et les caractéristiques principales du traitement, ainsi que sur leurs droits, doit se faire 
de manière individuelle lors de l’enrôlement, et recommande au ministère de compléter le décret sur ce point. 
3. Elle considère que le stockage en base centralisée des gabarits biométriques n’est pas la modalité la plus protectrice pour les données des personnes concernées. 
Elle invite donc fortement le ministère, à défaut de modifier le projet de décret sur ce point, à privilégier le recours au stockage des gabarits sous forme chiffrée, de 
manière à ce qu’aucune donnée ne puisse être lue ni exploitée sans l’intervention de la personne concernée, celle-ci étant par exemple porteuse du badge 
permettant le déchiffrement du gabarit.  
La Commission nationale de l’informatique et des libertés, 
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces 
données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) ; 
Vu la loi no 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés (loi 
« informatique et libertés »), notamment son article 31 ; 
Sur la proposition de Mme Isabelle LATOURNARIE-WILLEMS, commissaire, et après avoir entendu les 
observations de M. Damien MILIC, commissaire du Gouvernement, 
Adopte la délibération suivante : 
I. – La saisine 
A. – Le contexte 
La sensibilité particulière de certains sites du ministère des armées nécessite un niveau de sécurité important des 
accès aux périmètres concernés. 
Traditionnellement, plusieurs mesures de sécurité à la fois organisationnelles et techniques sont mises en œuvre 
à cette fin. Actuellement, parmi ces sites sensibles, deux font l’objet d’un contrôle d’accès encadré par décret : 
– le décret no 2017-1132 du 3 juillet 2017 autorisant la création d’un traitement automatisé de données à 
caractère personnel en vue d’un contrôle d’accès biométrique aux locaux d’un bâtiment de la direction 
générale de l’armement ; 
– le décret no 2018-504 du 21 juin 2018 autorisant la création d’un traitement automatisé de données à caractère 
personnel en vue d’un contrôle d’accès biométrique à une emprise de la marine nationale. 
Le projet de décret tend à uniformiser ce cadre et à étendre son application à l’ensemble des emprises présentant 
un caractère particulièrement sensible. Par mesure de cohérence, les décrets nos 2017-1132 du 3 juillet 2017 
et no 2018-504 du 21 juin 2018 susmentionnés sont abrogés. 
B. – L’objet de la saisine 
Le projet de décret vise à adopter un acte réglementaire unique (ARU) au sens de l’article 31.IV de la loi 
« informatique et libertés », permettant le recours à la biométrie à des fins de contrôle des accès à certains locaux 
relevant du ministère des armées. Il relève de son titre IV (« Dispositions applicables aux traitements intéressant la 
sûreté de l’Etat et la défense »). 
15 mars 2024 
JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 
Texte 101 sur 134

[Page 2 / 4 | chars: 5456]
--------------------------------------------------------------------------------

Plus spécifiquement, cette nouvelle réglementation s’appliquera aux zones, locaux et sites entrant dans l’une des 
catégories suivantes : 
– « zone protégée » au sens des articles R. 413-1 à R. 413-5 du code pénal ; 
– « zone de défense hautement sensible » au sens des articles L. 4123-12 et R. 2363-1 à R. 2363-7 du code de la 
défense. 
L’ARU permettra aux responsables desdites zones de mettre en place, à l’intention de leurs personnels, une 
solution de contrôle d’accès biométrique moyennant un engagement auprès de la CNIL de se conformer à l’ARU. 
II. – L’avis de la CNIL 
A. – Sur la finalité du traitement 
L’article 1er du projet de décret prévoit que les traitements relevant de l’ARU ne peuvent avoir pour finalité que 
le contrôle de l’accès aux zones protégées. 
Le ministère a indiqué que des mesures organisationnelles seront mises en place de manière à exclure toute 
consultation du dispositif à d’autres fins, par exemple pour le contrôle du respect des horaires des agents. 
La CNIL prend acte de ces précisions et estime que les finalités de l’ARU sont déterminées, explicites et 
légitimes. 
B. – Sur les données collectées 
L’article 4 du projet de décret prévoit que seules seront enregistrées les données des membres du personnel 
affectés à ces zones protégées et autorisés à y pénétrer. 
Ainsi, aucun enregistrement de données brutes (telles qu’une image photographique d’une personne ou une 
empreinte digitale) ou de gabarits biométriques ne sera fait des données des autres personnes qui pénètreraient dans 
ces zones, qu’elles y aient ou non été autorisées, y compris dans l’hypothèse d’un échec d’authentification. 
Les catégories des données dont l’enregistrement est prévu comprennent notamment « le gabarit de l’empreinte 
digitale et/ou de la photographie », ce qui exclut notamment la captation des flux vidéo. 
La CNIL observe tout d’abord que la mention du gabarit « de la photographie » est perfectible : en effet, le 
gabarit étant calculé sur la base du visage, il parait plus juste de mentionner ce dernier. 
En outre, elle relève qu’en l’état de sa rédaction, le projet de décret ne mentionne que les catégories des données 
qui feront l’objet d’un enregistrement durable dans le dispositif. Or, certaines catégories de données pourtant 
traitées n’y sont pas mentionnées. Tel est le cas des données brutes (empreinte digitale brute et photographie du 
visage) à partir desquelles sont calculés des gabarits, quand bien même elles sont détruites sans délai. 
La CNIL estime que le projet de décret doit être modifié en ce sens et complété de manière à lister toutes 
les catégories de données traitées, quand bien même certaines ne feraient pas l’objet d’un enregistrement 
durable. 
C. – Sur le choix des modalités de détention des gabarits 
L’article 2 du projet de décret prévoit que le gabarit peut être indifféremment enregistré dans la base de données 
ou intégré au badge d’accès biométrique de l’agent. La CNIL, si elle entend le fait qu’il est nécessaire, pour 
répondre à des contextes variés, de permettre cette souplesse dans les modalités de mise en œuvre de la biométrie, 
invite néanmoins le ministère à prendre en compte les remarques suivantes. 
Tout d’abord, le stockage en base centralisée des gabarits biométriques n’est pas la modalité la plus protectrice 
en termes de sécurité des données. En effet, l’existence d’une base centralisée rend possible une fuite de ces 
données, fuite qui peut potentiellement exposer de manière irréversible les données biométriques de toutes les 
personnes concernées. 
Ensuite, le stockage des gabarits biométriques directement sur les badges d’accès des personnes, s’il est 
accompagné d’un chiffrement adéquat des données stockées, n’expose pas à un risque excessif en cas de perte, 
dans la mesure où la lecture ou la falsification de ce gabarit est impossible. L’impact, en termes de risque, de la 
perte éventuelle d’un badge d’accès est donc le même que dans le cas d’un stockage centralisé, à ceci près qu’il ne 
porte que sur une seule personne. 
Enfin, il est compréhensible que des contraintes opérationnelles (gestion centralisée des droits, complexité et 
coût des cartes biométriques) rendent complexe la mise en œuvre de la biométrie avec gabarit sous maîtrise des 
personnes concernées comme décrit ci-dessus. Pour parer à ces difficultés, il est possible de mettre en œuvre une 
biométrie comprenant une base de données contenant les gabarits de l’ensemble des employés, mais de chiffrer ces 
données de manière à ce qu’aucune donnée ne puisse être lue ni exploitée sans l’intervention de la personne 
concernée, celle-ci conservant la clef de chiffrement sur son badge. Cette modalité permet à la fois de parer aux 
risques d’atteinte à la base centralisée et de limiter la complexité technique des badges utilisés. 
La CNIL incite donc fortement le ministère, à défaut de préciser le projet de décret, à encourager le recours à ce 
dernier type de dispositif. Si les badges actuels ne permettent pas de stocker le secret nécessaire à cette modalité, la 
CNIL invite le ministère à mettre en œuvre des travaux pour changer cet état de fait. 
Par ailleurs, elle prend acte de l’engagement du ministère de publier en même temps que le décret, un guide 
accompagnant la mise en place du processus biométrique qui recommandera aux responsables des sites concernés 
15 mars 2024 
JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 
Texte 101 sur 134

[Page 3 / 4 | chars: 5564]
--------------------------------------------------------------------------------

de privilégier soit le stockage des gabarits sur les badges (plutôt que sur des serveurs centralisés), soit le stockage 
d’un secret sur le badge permettant de lire le gabarit biométrique. 
Le projet de décret ne précise pas quelles modalités de rapprochement seront admissibles. Il est possible de 
mettre en œuvre des dispositifs biométriques dans lesquels le test de correspondance est effectué avec l’ensemble 
des gabarits autorisés. Si cela permet de se passer d’une identification a priori de la personne, cette méthode 
impacte fortement l’efficacité du dispositif, puisqu’elle tend à faire augmenter le taux d’erreur individuel en 
fonction du nombre de gabarits stockés. 
Dans la mesure où l’ensemble des accédants présenteront un moyen d’identification lors de leur entrée 
dans les locaux (leur badge d’accès individuel), la CNIL considère qu’il n’est pas nécessaire de procéder à la 
comparaison du visage de chaque accédant avec l’ensemble des gabarits stockés. 
Elle invite par conséquent le ministère à limiter la vérification de correspondance au gabarit associé 
individuellement à la personne identifiée par le badge, et prend acte de l’engagement du ministère de faire 
apparaitre cette recommandation dans le guide d’accompagnement. 
D. – Concernant les mesures de sécurité 
La CNIL prend acte de ce que le présent dispositif viendra en complément des contrôles d’accès aujourd’hui en 
place. Elle considère cependant que ce caractère complémentaire ne retire rien à la nécessité de mettre en œuvre 
des mesures de sécurité correspondant à l’état de l’art pour ce qui concerne les outils de contrôle d’accès 
biométrique. 
En conséquence, la CNIL recommande de systématiser la mise en place de mesures de chiffrement conformes à 
l’annexe B1 du référentiel général de sécurité pour les gabarits, que ceux-ci soient stockés en base centralisée ou 
bien sur les badges des personnes. De plus, si la CNIL accueille favorablement la mise en œuvre systématique des 
échanges sur des réseaux isolés, elle invite également le ministère à prévoir que tout échange relatif au traitement 
soit chiffré avec le même niveau d’exigence. 
Sur certains sites, le ministère prévoit l’utilisation de terminaux mobiles pour stocker des extractions de la base 
de données centralisée. Cette modalité est source d’un risque accru de vol ou d’accès indu. Pour cette raison, la 
CNIL invite le ministère à prendre toutes les mesures nécessaires pour limiter ces risques, par exemple en 
conservant ces terminaux dans un caisson sécurisé, ou bien en condamnant les ports physiques du terminal. 
Afin d’assurer la systématisation de telles mesures, la Commission invite le ministère à les inclure dans ses 
politiques d’usages applicables aux dispositifs biométriques. 
Le projet de décret prévoit une journalisation pour une durée comprise entre un et cinq ans, qui concerne 
uniquement les opérations effectuées par les opérateurs du traitement. Étant donné le contexte de mise en œuvre et 
la gravité des risques associés, elle considère que cette durée peut effectivement être supérieure à celles qu’elle 
préconise d’ordinaire. La CNIL estime toutefois qu’une durée maximale de trois années serait suffisante et 
proportionnée aux enjeux, et prend acte de l’engagement du ministère de modifier le projet de décret en ce 
sens. 
En outre, afin de contribuer effectivement à la sécurité du traitement, elle recommande de prévoir des analyses 
proactives des données de journalisation, que ce soit par la génération automatique d’alertes ou bien par des 
mesures organisationnelles (par exemple par la génération de rapports réguliers et le contrôle humain des données 
par la hiérarchie pour les composantes les plus sensibles du traitement). 
E. – Sur l’information des personnes concernées 
L’article 6 du projet de texte prévoit que les personnes concernées seront informées « par voie d’affichage à 
l’entrée des emprises et des locaux relevant du ministère de la défense », ce qui exclut toute information 
individuelle. 
Le ministère a indiqué ne pas être opposé à prévoir une information individuelle des agents et a précisé que le 
projet pourrait être modifié de manière à prévoir une information « […] par voie d’affichage à l’entrée des 
emprises et des locaux relevant du ministère de la défense ou par envoi ou remise d’un document ou par tout autre 
moyen équivalent […] ». 
La CNIL observe que l’information individuelle des personnes concernées sur l’existence du traitement, sur ces 
caractéristiques principales ainsi que sur les droits dont elles disposent de ce fait, est un droit découlant des 
dispositions de la loi « informatique et libertés ». 
Elle considère que rien ne s’oppose à ce que cette information soit délivrée individuellement aux personnes 
concernées, par exemple au moment de l’enrôlement des agents dans le dispositif. 
Dans ces conditions, la CNIL estime que pour assurer sa conformité aux dispositions de l’article 116 de la 
loi « informatique et libertés », l’ARU doit prévoir l’information individuelle des agents à titre principal, en 
prévoyant à titre subsidiaire un affichage à l’entrée des locaux. Elle prend acte de l’engagement du ministère 
de modifier le projet de décret en ce sens. 
F. – Sur la terminologie utilisée 
Le second alinéa de l’article 2 du projet prévoit qu’est enregistré dans la base de données du serveur, ou le cas 
échéant, intégré au badge « le composant contenant le gabarit », et non pas le gabarit lui-même. 
15 mars 2024 
JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 
Texte 101 sur 134

[Page 4 / 4 | chars: 452]
--------------------------------------------------------------------------------

Le terme de « composant » renvoyant le plus souvent dans la littérature technique aux composants matériels 
d’un système, la CNIL recommande au ministère de modifier le texte de manière à ne faire référence qu’à 
l’enregistrement du « gabarit ». 
Les autres dispositions du projet de décret n’appellent pas d’observations de la part de la CNIL. 
La présidente, 
M.-L. DENIS  
15 mars 2024 
JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 
Texte 101 sur 134

