Source file: Délibération CNIL arrêté CADIVS.pdf
Relative path: Délibération CNIL arrêté CADIVS.pdf
Page count: 6
Extracted pages: 6

================================================================================

[Page 1 / 6 | chars: 3039]
--------------------------------------------------------------------------------

Délibération n° 2023-011 du 9 février 2023 portant avis sur un 
projet d’arrêté autorisant la mise en œuvre de traitements 
automatisés de données à caractère personnel relatifs aux 
systèmes de vidéosurveillance et de contrôle d’accès aux locaux 
et emprises relevant du ministère des armées 
(demande d’avis n° 21017569) 
(RU n° 71) 
La Commission nationale de l'informatique et des libertés, 
Saisie par le ministre des armées d’une demande d’avis concernant un projet d’arrêté 
autorisant la mise en œuvre de traitements automatisés de données à caractère 
personnel relatifs aux systèmes de vidéosurveillance et de contrôle d’accès aux locaux 
et emprises relevant du ministère de la défense ; 
Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l’informatique, aux fichiers et 
aux libertés, notamment l’article 31 et son titre IV ; 
Après avoir entendu le rapport de Mme Isabelle LATOURNARIE-WILLEMS, 
commissaire, et les observations de M. Damien MILIC, commissaire du Gouvernement 
adjoint, 
Émet l’avis suivant : 
 
1. La Commission a été saisie pour avis par le ministère des armées d’un projet d’arrêté 
autorisant la mise en œuvre de traitements automatisés de données à caractère 
personnel relatifs aux systèmes de vidéosurveillance et de contrôle d’accès, destinés à 
assurer la sécurité de certains locaux et emprises relevant de ce ministère et assurer la 
protection des intérêts de la défense nationale. 
 
2. Le ministère a précisé qu’il s’agit des emprises mentionnées à l’article 8 de l’arrêté 
du 9 août 2012 fixant les modalités particulières d’organisation de la prévention des 
risques professionnels au ministère de la défense, à savoir « toute aire géographique 
cohérente et clairement identifiée constituée d’immeubles bâtis et non bâtis, 
accueillant plusieurs organismes ou antennes d’organisme ainsi que des 
établissements ne relevant pas du ministère de la défense ». Selon les sites, les 
dispositifs de vidéosurveillance ou de contrôle d’accès peuvent couvrir toute l’emprise, 
certaines zones, ou uniquement une partie d’un bâtiment. 
 
3. Le projet d’arrêté a vocation à constituer un acte réglementaire unique au sens du 
IV de l’article 31 de la loi. Seuls les lieux intéressant directement la défense nationale 
sont susceptibles d’être couverts par cet acte réglementaire unique. Au regard du 
nombre de sites susceptibles d’être concernés par ce projet d’arrêté, il est nécessaire de 
s’assurer de l’homogénéité des conditions de mise en œuvre des traitements projetés. 
 
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 
 
3 Place de Fontenoy, TSA 80715 – 75334 PARIS CEDEX 07 – 01 53 73 22 22 – www.cnil.fr  
 
Les données personnelles nécessaires à l’accomplissement des missions de la CNIL sont traitées dans des fichiers destinés à son usage exclusif. 
Les personnes concernées peuvent exercer leurs droits Informatique et Libertés en s’adressant au délégué à la protection des données (DPO) de 
la CNIL via un formulaire en ligne ou par courrier postal. Pour en savoir plus : www.cnil.fr/donnees-personnelles.

[Page 2 / 6 | chars: 2768]
--------------------------------------------------------------------------------

2 
 
4. Les traitements qui n’entreraient pas dans le cadre défini par le présent acte 
réglementaire unique devront être encadrés par un acte réglementaire spécifique. Ce 
serait ainsi le cas pour des dispositifs d’accès biométriques. 
 
5. Le périmètre de ces traitements porte sur : 
 
− les dispositifs d’autorisation d’accès des personnes et les systèmes de contrôle 
d’accès, par des contrôles par badge automatisés, ou un contrôle humain ; 
− les systèmes de vidéosurveillance filmant uniquement l’intérieur des sites 
soumis à restriction d’entrée ; 
− les systèmes d’interphonie qui permettent notamment d’enregistrer le son ; 
− les dispositifs d’autorisation d’accès des véhicules et les systèmes de 
visualisation des plaques d’immatriculation. 
 
6. Le ministère a indiqué qu’une doctrine d’emploi relative aux conditions de mise en 
œuvre des traitements projetés sera élaborée et diffusée afin d’accompagner les 
différents responsables de traitement. 
 
Sur les finalités et le régime juridique du traitement 
 
7. L’article 1er du projet d’arrêté mentionne que les traitements ont pour finalités 
d’assurer la sécurité des emprises et des locaux du ministère des armées et la protection 
des intérêts de la défense nationale. Ces finalités sont déterminées, explicites et 
légitimes au sens de l’article 4 de la loi du 6 janvier 1978. 
 
8. Le ministère indique que les traitements ne visent pas à surveiller les membres du 
personnel ; les images collectées n’auront donc pas vocation à servir de fondement à 
des sanctions disciplinaires, à l’exception de celles motivées par des comportements 
susceptibles de porter atteinte à la sécurité du site. 
 
9. Au regard des finalités poursuivies, les traitements relèvent du régime juridique du 
titre IV de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, dans la mesure où ils intéressent la défense 
nationale. 
 
Sur les données collectées  
 
10. Le projet d’arrêté distingue les données traitées selon le type de traitement mis en 
œuvre. 
 
11. Le projet d’arrêté exclut que les traitements comportent un dispositif de 
reconnaissance faciale. En outre, le ministère a indiqué qu’il n’était pas dans son 
intention de collecter des gabarits vocaux à partir des enregistrements sonores, ni de 
faire de la reconnaissance vocale. En tout état de cause, un tel traitement de données 
biométriques ne pourrait pas relever d’un simple arrêté. 
 
- 
Sur le système d’autorisation et de contrôle d’accès aux emprises et locaux (I de 
l’article 2 du projet) : 
 
12. Le I de l’article 2 du projet d’arrêt prévoit de collecter de nombreuses données à 
caractère personnel concernant les agents du ministère des armées, les visiteurs et les 
prestataires extérieurs intervenant dans le cadre de missions de longue durée.

[Page 3 / 6 | chars: 3191]
--------------------------------------------------------------------------------

3 
 
Conformément au principe de minimisation des données, seules les données 
strictement nécessaires pour poursuivre les finalités des traitements devront être 
collectées ; chaque traitement mis en œuvre dans le cadre de cet acte réglementaire 
unique devra respecter ce principe. 
13. Le ministère indique que l’autorisation d’accès est délivrée en amont de celui-ci, 
dès lors qu’elle conditionne la délivrance du badge permettant l’accès de la personne à 
l’emprise concernée. Selon les sites, ce contrôle peut être automatisé et, le cas échéant, 
complété par un contrôle effectué par un agent à l’entrée des locaux. 
 
- 
Sur l’interphonie (II de l’article 2 du projet) : 
 
14. Les systèmes d’interphonie permettent d’enregistrer le son lorsqu’ils sont activés 
par la personne sonnant à l’interphone. 
 
15. Une attention particulièrement vigilante devra être apportée à leur emplacement, 
afin d’éviter la captation du son provenant de la voie publique. 
 
- 
Sur la vidéosurveillance (II de l’article 2 du projet) : 
 
16. L’article 2 du projet d’arrêté précise que les bureaux et postes de travail, les lieux 
d’intimité et de convivialité, ceux destinés aux activités syndicales ainsi que leurs accès 
directs, les espaces culturels et les lieux dans lesquels se tiennent des échanges couverts 
par le secret professionnel et le secret de la défense nationale ne peuvent être filmés. 
La Commission prend acte de ces garanties. 
 
17. Le ministère a précisé que les dispositifs de vidéosurveillance filmeront en continu, 
jour et nuit. 
 
18. L’article 2 du projet d’arrêté précise que les traitements mentionnés à l’article 1er 
peuvent prendre la forme de dispositifs fixes ou mobiles, c’est-à-dire de caméras 
embarquées sur des véhicules pilotés ou automatisés ou de caméras individuelles 
portées par les agents assurant la sécurité du site. Le ministère indique que ces 
dispositifs mobiles ont vocation à permettre la visualisation en temps réel des images 
au poste de sécurité et faciliter ainsi la réponse aux incidents constatés. 
 
19. La Commission considère que le déploiement des caméras fixes et mobiles doit être 
strictement nécessaire et proportionné au regard des finalités poursuivies par les 
traitements. Le nombre de caméras devra être limité et adapté à la taille des emprises 
et locaux considérés du ministère des armées, comme aux risques que ces lieux sont 
susceptibles de présenter pour la protection des intérêts de la défense nationale. 
 
20. L’article 2 du projet d’arrêté prévoit également la possibilité de réaliser des 
enregistrements sonores couplés à la vidéosurveillance en-dehors des horaires 
auxquels les emprises ou locaux sont habituellement accessibles. Selon le ministère, 
ces enregistrements ont vocation à permettre de s’assurer à distance de la nature de 
l’incident (par exemple, intrusion d’une personne ou d’un animal) et d’adapter la 
réponse en conséquence. 
 
21. Les dispositifs vidéo couplés à des enregistrements sonores sont, par nature, plus 
intrusifs que ceux permettant seulement la capture d’images. La Commission prend 
acte des précisions apportées par le ministère des armées, selon lesquelles la nécessité

[Page 4 / 6 | chars: 3296]
--------------------------------------------------------------------------------

4 
 
de capter le son s’explique par le fait que les images sont moins lisibles la nuit, et que 
beaucoup d’emprises sont constituées non de locaux mais de terrains. Au regard des 
finalités poursuivies par le traitement, elle s’interroge néanmoins sur la nécessité d’une 
telle captation du son. 
- 
Sur le système d’autorisation d’accès des véhicules et de visualisation des 
plaques d’immatriculation (III de l’article 2 du projet) : 
 
22. Le projet d’arrêté prévoit que la photographie du véhicule, ainsi que celle de ses 
occupants, sera collectée. À cet égard, le ministère précise que cette dernière collecte 
est incidente, la photographie du véhicule pouvant inclure la photographie de ses 
occupants. Dans ces conditions, la Commission demande que les caméras soient 
installées sous un angle tel qu’il exclue les prises de vue des occupants des véhicules. 
Elle prend acte de l’engagement du ministère de supprimer la mention de la prise de 
photographie des éventuels occupants du véhicule au 3° du III de l’article 2 du projet 
d’arrêté. 
 
23. Les systèmes de visualisation des plaques d’immatriculation des véhicules 
comparent la plaque d’immatriculation à la liste de celles des véhicules autorisés à 
pénétrer sur le site, ce qui permet la levée d’une barrière automatique. Ces systèmes de 
visualisation ne permettent pas de visualiser la voie publique, en raison de l’existence 
de sas de sécurité. La Commission prend note que le contrôle des véhicules aura lieu 
exclusivement à l’entrée des sites et ne couvre pas le suivi des véhicules dans l’enceinte 
du parking. 
 
Sur les durées de conservation des données 
 
24. En premier lieu, l’article 3 du projet d’arrêté prévoit que, s’agissant des 
systèmes de contrôle d’accès et des systèmes de visualisation des plaques 
d’immatriculation des véhicules, les données sont conservées pendant une durée 
ne pouvant excéder un an à compter de la date de péremption de l’autorisation d’accès. 
 
25. Le ministère a indiqué que ces dispositions doivent permettre, en cas d’incident de 
sécurité, de connaître les noms des personnes ayant pénétré sur le site. 
 
26. Cette durée de conservation est proportionnée au regard des finalités poursuivies 
par les traitements, s’agissant des agents du ministère et des prestataires extérieurs 
intervenant dans le cadre de missions de longue durée. S’agissant des visiteurs, la 
Commission s’interroge sur la proportionnalité de cette durée. De plus, cette durée 
pourrait être déterminée par chaque responsable de traitement visé par le projet 
d’arrêté en fonction du degré de sensibilité du site concerné. À titre d’exemple, les 
arrêtés relatifs aux systèmes de vidéosurveillance et de contrôle d’accès aux locaux et 
emprises du ministère de l’environnement (arrêté du 6 juin 2016) et du ministère de 
l’intérieur (arrêté du 14 août 2014) fixent une durée de conservation des données des 
visiteurs de trois mois au plus. 
 
27. En outre, la Commission s’interroge sur le point de départ de cette durée à compter 
de la date de péremption de l’autorisation d’accès. Elle estime que ce point de départ 
devrait correspondre à la date de chaque passage sur le site concerné et non à la date 
de fin de validité de l’autorisation générale d’accès délivrée aux agents et prestataires.

[Page 5 / 6 | chars: 3202]
--------------------------------------------------------------------------------

5 
 
28. En second lieu, s’agissant des systèmes de vidéosurveillance et 
d’interphonie, l’article 3 du projet d’arrêté prévoit que les données sont conservées 
pendant une durée ne pouvant excéder un mois, ce qui n’appelle pas d’observations de 
la Commission. 
 
Sur les accédants et les destinataires des données 
 
29. Le I de l’article 4 du projet d’arrêté mentionne la liste des accédants aux données 
qui peuvent être soit la « personne responsable de la mise en œuvre du traitement », 
soit les agents chargés de la sécurité et de la protection du lieu concerné, spécialement 
désignés et individuellement habilités par cette personne. 
 
30. La Commission s’interroge sur la notion de « personne responsable de la mise en 
œuvre du traitement », qui n’est pas définie et prête à confusion. En effet, au sens de 
la loi « informatique et libertés », seule la notion de « responsable de traitement » 
existe. Il résulte des indications données par le ministère que cette personne serait, 
pour chacun des traitements susceptibles d’être mis en œuvre sur les différents sites 
du ministère des armées, celle plus particulièrement chargée de celui-ci. La 
Commission considère dès lors que : 
- cette notion doit impérativement être clarifiée dans le 1° du I de l’article 4 du 
projet d’arrêté, sous peine de prêter à confusion ; cette personne devrait ainsi être 
désignée comme celle « chargée de la mise en œuvre du traitement » plutôt que 
comme le « responsable » de celle-ci ; 
- cette personne devra être spécialement désignée et individuellement habilitée 
par le responsable de traitement ; 
- les agents chargés de la sécurité et de la protection du lieu ne peuvent être 
spécialement désignés et individuellement habilités que par le responsable de 
traitement lui-même, et en aucun cas par la « personne responsable de la mise en 
œuvre du traitement », comme le prévoit actuellement le 2° du I de l’article 4 du projet 
d’arrêté. 
 
31. Le ministère a précisé que les données ne sont accessibles qu’à partir d’un poste de 
travail et ne peuvent pas être consultées à distance. 
 
32. Peuvent être destinataires des données, dans la stricte limite de leurs attributions 
et du besoin d’en connaître : 
- les autorités hiérarchiques, au seul titre de l’engagement d’une enquête fondée 
sur l’une des finalités des traitements ; 
-les agents des corps et services d’inspections et de contrôle, dans le cadre d’une 
enquête fondée sur l’une des finalités des traitements. 
 
Sur les droits des personnes concernées 
 
33. L’article 6 du projet d’arrêté prévoit que la « personne responsable de la mise en 
œuvre du traitement » informe les personnes concernées par voie d’affichage à l’entrée 
des emprises et locaux relevant du ministère des armées ; c’est également auprès d’elle 
que s’exercent les droits d’accès, de rectification et d’effacement. Pour être conformes 
aux dispositions des articles 116 et 119 de la loi du 6 janvier 1978, l’information et 
l’exercice des droits d’accès, de rectification et d’effacement ne peuvent incomber qu’au 
responsable de traitement ou à son représentant. La Commission invite dès lors le 
ministère des armées à modifier le projet en ce sens.

[Page 6 / 6 | chars: 1315]
--------------------------------------------------------------------------------

6 
 
 
34. S’agissant des systèmes d’interphonie, un panneau d’affichage devra être installé à 
côté du bouton de la sonnette afin d’informer les personnes concernées qu’un 
enregistrement sonore a lieu dès qu’elles se manifestent à l’interphone. 
 
35. S’agissant des systèmes de vidéosurveillance, les caméras devront être installées de 
manière visible et non dissimulée, et des panneaux d’affichage devront informer les 
personnes concernées. Une attention toute particulière devra être apportée aux 
dispositifs mobiles. Dans l’hypothèse où le ministère souhaiterait mettre en œuvre des 
dispositifs de vidéosurveillance couplés avec des dispositifs sonores, une information 
spécifique devra être délivrée afin d’informer les personnes concernées de l’existence 
d’une captation du son. 
 
Sur les mesures de sécurité  
 
36. L’article 5 du projet d’arrêté prévoit que les données de journalisation sont 
conservées pendant une durée ne pouvant excéder un an, avant archivage 
intermédiaire pour une durée de pouvant excéder cinq ans. Le ministère s’est engagé à 
réduire la durée de conservation en archivage intermédiaire à trois ans, au lieu de cinq 
ans. 
 
37. Les autres dispositions du projet d’arrêté n’appellent pas d’observations de la 
Commission. 
 
 
 
 
 
 
  
La Présidente 
 
Marie-Laure DENIS

