Source file: Feuille de route stratégique OSIIC 2024-2027 NP v1.0.pdf
Relative path: Feuille de route stratégique OSIIC 2024-2027 NP v1.0.pdf
Page count: 10
Extracted pages: 7

================================================================================

[Page 2 / 10 | chars: 3409]
--------------------------------------------------------------------------------

D
epuis sa création en 2020, l’OSIIC a assuré 
sa montée en puissance en cultivant une 
identité civilo-militaire propre, orientée vers 
l’innovation, l’audace, l’esprit d’équipe et le sens 
du service. Héritant d’une situation technique et 
opérationnelle hétérogène et complexe, l’OSIIC 
dispose 
aujourd’hui 
d’un 
bilan 
extrêmement 
satisfaisant : les systèmes d’information sous-
jacents ont connu des modernisations majeures, 
le 
service 
aux 
très 
hautes 
autorités a été assuré sans faille, 
les outils de l’interministériel 
classifié 
ont 
été 
largement 
déployés 
et 
sont 
désormais 
des 
outils 
incontournables 
en 
administration 
centrale 
autant qu’en ambassade et en 
préfecture. Parallèlement, des 
services structurants ont été mis 
en place au profit du SGDSN pour 
lui 
permettre 
d’accompagner 
la 
transformation 
numérique 
de ses politiques publiques et 
de 
s’adapter 
aux 
évolutions 
des modes de travail liées au 
développement de la mobilité 
et du télétravail. L’OSIIC a aussi 
su trouver des succès en marge 
de son cœur de mission, par 
exemple autour du partenariat 
NEO2 avec le ministère de 
l’Intérieur et des Outre-mer.
Toutefois, 
des 
axes 
d’amélioration 
sont 
bien 
identifiés. Les succès nombreux 
sont trop souvent des exploits fragiles. Des attentes 
naturelles du SGDSN envers sa direction du 
numérique sont encore en cours de traitement. Le 
fonctionnement interne de l’OSIIC et ses processus 
sont perfectibles. La dette technique originelle 
consomme nos ressources et obère nos capacités 
d’innovation et d’adaptation. L’approche historique 
de la cybersécurité de nos systèmes a massivement 
investi la prévention et la conformité réglementaire 
au détriment d’une supervision opérationnelle qui 
pourrait faire l’objet de plus d’attention encore.
En outre, l’OSIIC bénéficie d’un certain nombre 
d’atouts et d’éléments de contexte favorables à la 
poursuite de son développement : une expertise 
de ses agents reconnue, un solide capital confiance, 
des infrastructures techniques sans équivalent, 
un positionnement interministériel et des facilités 
d’échanges avec les administrations régaliennes 
homologues, 
une 
situation 
de 
quasi-monopole 
dans 
la 
fourniture de réseaux classifiés 
au sein de la sphère civile de 
l’État et des attentes pour la 
fourniture de services nouveaux.
Enfin, 
l’OSIIC 
est 
soumis 
à 
d’importants 
défis. 
La 
soutenabilité de ses missions 
ne tient qu’à sa capacité à 
faire venir et rester des talents 
dans un environnement très 
concurrentiel. La mobilisation 
de 
ressources 
budgétaires 
nouvelles 
est 
improbable 
si elle ne s’inscrit pas dans 
une logique d’économies. La 
transition écologique s’impose 
et doit être déclinée de manière 
adaptée 
aux 
missions 
de 
l’OSIIC. La menace stratégique 
à laquelle l’OSIIC est confrontée 
nécessite une approche visant 
l’excellence et de l’anticipation 
pour se préparer à toutes les 
éventualités, incluant l’arrivée 
prévisible de la cryptanalyse quantique.
C’est fort de ces constats et avec la conscience 
aiguë d’œuvrer pour la compétitivité stratégique 
de la France que cette nouvelle feuille de route 
stratégique a été conçue collectivement. Elle offrira 
à l’OSIIC un cadre d’action ambitieux pour la période 
2024-2027, qui nous animera et nous fédérera dans le 
dépassement au service de grandes missions !
Yves Verhoeven, directeur de l’OSIIC

[Page 5 / 10 | chars: 2766]
--------------------------------------------------------------------------------

⇤
⇥
P
roposant une raison d’être claire et mobilisatrice pour 
l’OSIIC, unifiant les missions qui lui ont été confiées par 
son décret de création n° 2020-455 du 21 avril 2020 au 
profit des très hautes autorités de l’État, de l’interministériel et 
du SGDSN, cet axe traduit plusieurs ambitions.
En cohérence avec son positionnement interministériel, 
l’OSIIC a vocation à poursuivre l’extension du périmètre de ses 
bénéficiaires afin de fluidifier les échanges nécessitant un très 
haut niveau de sécurité, que ce soit par l’augmentation des 
déploiements de ses systèmes ou la mise en réseau de systèmes 
existants.
Dans le domaine du service offert à ses bénéficiaires, l’OSIIC a 
vocation à embrasser pleinement le champ du numérique de 
très haute sécurité, en allant au-delà de son rôle d’opérateur 
de réseaux et de systèmes d’information classifiés. En adoptant 
les méthodes promues par la direction interministérielle 
du numérique (DINUM) de soutien à la transformation 
numérique des politiques publiques, l’OSIIC pourra jouer un 
rôle déterminant à l’échelle interministérielle pour renforcer 
l’efficacité de la mise en œuvre des politiques portées par 
ses bénéficiaires. Pour cela, l’OSIIC déclinera ces méthodes 
dans le cadre d’un partenariat avec la DINUM qui prendra 
en compte les enjeux spécifiques des politiques portées par 
ses bénéficiaires, à commencer par le SGDSN, qui visent à la 
protection des intérêts fondamentaux de la Nation. Il s’agira 
notamment d’appréhender les contraintes liées au traitement 
de données classifiées dans le cadre de la création d’un 
incubateur de start-ups d’État numériques classifiées.
En matière de sécurité de ses systèmes et services numériques, 
l’OSIIC se doit de mettre en œuvre les pratiques les plus 
modernes de cybersécurité. En s’appuyant sur un partenariat 
renforcé avec l’agence nationale de la sécurité des systèmes 
d’information (ANSSI) et en adoptant les meilleures pratiques 
développées sur les réseaux ouverts sur internet, l’OSIIC 
s’inscrira dans une déclinaison toujours plus ambitieuse 
et innovante des instructions encadrant la protection des 
informations relevant du secret de la défense nationale. Cette 
démarche doit s’appuyer sur une juste qualification de la 
menace à laquelle sont confrontés les bénéficiaires de l’OSIIC : 
dans un contexte de compétitivité stratégique, il s’agit sans 
ambiguïté de qualifier cette menace de « stratégique ». Afin de 
renforcer la cyber-résilience des réseaux classifiés qu’il conçoit 
et opère et d’ajuster dynamiquement sa posture en la matière, 
l’opérateur capitalisera sur la connaissance qu’a l’ANSSI de cette 
menace spécifique, complétée par l’expérience opérationnelle 
acquise sur ses réseaux les plus directement exposés.

[Page 6 / 10 | chars: 2534]
--------------------------------------------------------------------------------

D
urant ses quatre premières années d’existence, l’OSIIC 
s’est consacré à la consolidation, imposée par la fusion 
des services qu’il a remplacés, de son organigramme, de 
ses ressources humaines, de ses processus et de ses systèmes. 
Les succès qui ont jalonné ces années montrent que cette 
démarche a atteint son objectif. Il demeure néanmoins que ces 
succès ont souvent été des prouesses, et que ses processus et 
ses méthodes doivent encore progresser pour se rapprocher 
des meilleurs standards et permettre un fonctionnement 
interne le plus robuste possible afin de regagner en liberté de 
manœuvre et franchir de nouvelles étapes. Cette robustesse est 
d’ailleurs essentielle pour une entité confrontée à un turn-over 
structurel lié au mouvement périodique des fonctionnaires et 
des militaires. Sans générer de rigidité excessive, des travaux de 
fond dans les domaines du management et de la qualité devront 
ainsi permettre à l’OSIIC de disposer de bases plus solides et 
partagées entre l’ensemble de ses agents afin d’optimiser sa 
performance opérationnelle. Cela passera par la mise en place 
d’une démarche d’amélioration continue.
Par ailleurs, les exigences de sécurité qui pèsent sur ses 
systèmes ne doivent pas pour autant empêcher l’OSIIC de 
fournir des services modernes et plébiscités, à l’image de 
l’enrichissement récent des services disponibles sur ISIS par des 
outils de travail collaboratif. L’OSIIC cherchera en permanence 
à se confronter à l’état de l’art des méthodes, des technologies 
et des services, afin d’offrir des outils et services au plus proche 
de ceux disponibles au plus grand nombre. Cela amènera aussi 
l’OSIIC à mener une veille permanente et à expérimenter les 
nouvelles technologies, à l’image de l’intelligence artificielle, 
pour évaluer dans quelle mesure elles peuvent être adaptées 
et déclinées dans ses systèmes au service de ses bénéficiaires.
Pour répondre aux enjeux environnementaux et limiter 
son 
empreinte 
numérique, 
l’OSIIC 
prendra 
désormais 
systématiquement en compte les aspects d’éco-conception des 
infrastructures, des systèmes et des services numériques. Cette 
action doit être réalisée pour tous les systèmes opérés, tout en 
s’adaptant aux spécificités des éléments les plus sensibles afin 
de garantir constamment la sécurité nationale. Cela se traduira 
a minima par une analyse de l’impact environnemental des 
choix réalisés et un effort partout où les analyses de risques le 
permettent, en particulier sur les systèmes non classifiés.
⇤
⇥

[Page 7 / 10 | chars: 3075]
--------------------------------------------------------------------------------

S
i le sens du service est une valeur historique de l’OSIIC, 
incarnée quotidiennement dans la réponse aux besoins 
des très hautes autorités de l’État et dans la mise à 
disposition des moyens interministériels classifiés au profit 
des ministères, l’approche orientée utilisateurs mérite d’être 
accentuée et étendue à l’ensemble des activités de l’opérateur. 
Tout comme l’atteinte d’un très haut niveau de sécurité pour les 
systèmes et les services numériques, la satisfaction des besoins 
des utilisateurs et sa mesure doivent être des objectifs partagés 
par tous les agents dans chaque activité. Cela doit également 
être un marqueur fort de l’évaluation de l’action de l’OSIIC.
Ainsi, le niveau de satisfaction des utilisateurs recherché impose 
de s’assurer de la simplicité et de l’efficacité des activités de 
soutien qui devront être organisées en partenariat avec des 
acteurs de proximité et outillées, et dont la performance 
devra être mesurée. En faisant preuve d’une écoute attentive, 
ces acteurs seront les plus à même de capter l’expérience 
de l’utilisateur qui, seule, permettra de mesurer la réalité de 
la qualité du service rendu et d’identifier les « irritants » sur 
lesquels l’OSIIC doit prioriser son action. L’analyse attentive de 
ces remontées permettra aussi l’identification de performances 
altérées des infrastructures techniques que les outils de 
supervision et de métrologie ne suffisent pas toujours à mettre 
en évidence. 
Si l’OSIIC ne forme pas directement l’utilisateur final des 
systèmes qu’il opère, il se doit de proposer un éventail d’outils 
pédagogiques adaptés afin de faciliter leur appropriation. Il 
enrichira l’offre existante sous forme de fiches pratiques, de 
tutoriels en ligne et de guides utilisateur tout en prenant sa 
part dans la conduite de campagnes de sensibilisation aux 
risques numériques.
En matière numérique, les applicatifs développés par l’OSIIC 
seront repensés et coconstruits avec leurs bénéficiaires au 
travers d’ateliers conduits avec l’appui d’experts dont l’OSIIC 
se dote. Les utilisateurs seront au cœur du futur dispositif de 
start-ups d’État de l’OSIIC qui mettra en œuvre les préceptes 
de la DINUM autour de la recherche de solutions numériques 
innovantes pensées par et pour leurs bénéficiaires.
La dématérialisation et les usages collaboratifs seront 
développés significativement pour améliorer les conditions de 
travail des utilisateurs des services de l’OSIIC, faciliter l’exercice 
de leurs missions quotidiennes et les décharger des tâches à 
très faible valeur ajoutée. Ces activités seront conduites dans 
une recherche de cohérence avec les outils mis à disposition 
de l’interministériel par la DINUM pour simplifier le panorama 
des outils numériques des bénéficiaires des services de l’OSIIC.
Ces approches, adossées à la culture des « produits et services 
numériques sécurisés » développée ces dernières années par 
l’OSIIC, constituent le fondement de la stratégie qu’il entend 
soutenir pour accompagner la transformation numérique des 
politiques publiques.
⇤
⇥

[Page 8 / 10 | chars: 3036]
--------------------------------------------------------------------------------

C
omme tous les acteurs du numérique, l’OSIIC est 
confronté à une évidence simple : sa capacité à porter 
une action ambitieuse dépend pleinement de ses agents. 
Prenant acte du contexte particulièrement compétitif, l’OSIIC 
portera une action résolument volontariste pour donner envie 
aux talents de le rejoindre. 
Une action de communication autour de la « marque 
employeur » de l’OSIIC, conçue en cohérence avec la marque 
employeur numérique de l’Etat, orientée vers les salons 
professionnels et les écoles de référence, permettra de 
valoriser les familles de métiers de l’OSIIC et de démontrer 
l’attachement de l’opérateur à ces métiers et à leurs expertises 
spécifiques. L’implication des agents de l’OSIIC comme 
ambassadeurs, notamment auprès de leurs écoles d’origines ou 
dans les réseaux d’anciens élèves, sera le meilleur vecteur pour 
témoigner de la passion qui anime celles et ceux qui œuvrent 
au sein de cette structure atypique.
Au-delà de mieux faire connaître – dans la sphère civile 
comme dans la sphère militaire – l’attrait de la mission unique 
de l’opérateur, l’OSIIC investira dans l’accompagnement 
de ses agents dans une logique de parcours professionnels 
individuels. Cette démarche se traduira en premier lieu par le 
renforcement des compétences des agents durant leur temps 
de présence à l’OSIIC, tant via l’attention portée à l’expérience 
acquise qu’à l’effort financier significatif consenti dans le 
champ de la formation et de l’acquisition de compétences. 
C’est le gage d’une employabilité entretenue, la promesse 
d’une évolution professionnelle future facilitée, mais surtout la 
garantie d’une capacité à maintenir la maîtrise des évolutions 
technologiques. Cette démarche se traduira en second lieu par 
un accompagnement bienveillant à la mobilité professionnelle, 
en particulier au sein du SGDSN et du réseau de ses partenaires 
étatiques - tant dans le domaine du numérique que dans la 
sphère « défense et sécurité nationale ». 
Participant à l’attractivité de l’OSIIC, une attention particulière 
continuera d’être durablement portée par l’encadrement afin 
de garantir un environnement de travail bienveillant, exempt 
de discrimination et engagé dans la lutte contre les violences 
sexistes et sexuelles, dans la droite ligne des orientations 
promues au sein des services du Premier ministre et du SGDSN. 
L’atteinte de cet objectif nécessitera qu’il se traduise par des 
actions concrètes de communication pour susciter l’adhésion 
et la mobilisation de tous, une dynamique collective des 
équipes de management via la définition d’un cadre commun 
de référence, l’intégration de cette problématique dans le 
dialogue managérial et, le cas échéant, la démonstration 
concrète qu’aucune tolérance n’est possible face à des écarts 
de conduite manifestes.
De manière générale, l’OSIIC inscrira sa politique de ressources 
humaines dans une approche cohérente avec la mission 
confiée à la DINUM, désormais responsable de superviser ces 
politiques à l’échelle de l’État.
⇤
⇥

[Page 9 / 10 | chars: 863]
--------------------------------------------------------------------------------

Service de téléphonie (et de visiophonie pour certains modèles) fixe 
garantissant la sécurité des conversations et permettant d’échanger 
en interministériel entre acteurs gouvernementaux (cabinets 
ministériels, préfectures, ambassades, etc.) des informations 
sensibles jusqu’au niveau Secret.
Système de visioconférence permettant d’échanger en 
interministériel entre acteurs gouvernementaux (cabinets 
ministériels, préfectures, ambassades, etc.) des informations 
sensibles jusqu’au niveau Secret. Il est interopérable avec OSIRIS et 
les terminaux agréés existants.
Utilisable depuis un poste de travail fixe, ISIS permet d’échanger 
en interministériel entre acteurs gouvernementaux (cabinets 
ministériels, préfectures, ambassades, etc.) des informations 
sensibles jusqu’au niveau Secret. Il offre un service de messagerie et 
des applications métiers.

[Page 10 / 10 | chars: 78]
--------------------------------------------------------------------------------

Version NP 1.0 du 11 avril 2025
Réalisation : cellule communication de l’OSIIC

