Source file: FRstrat_3.pdf
Relative path: FRstrat_3.pdf
Page count: 8
Extracted pages: 8

================================================================================

[Page 1 / 8 | chars: 4433]
--------------------------------------------------------------------------------

L’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février 2022, 
semble à son tour confirmer la rupture opérationnelle induite 
par l’emploi de systèmes autonomes aériens sur le champ de 
bataille. Entre 2019 et 2020, les effets tactiques et psycholo-
giques des drones ont été observés à plusieurs reprises sur 
les théâtres syrien, libyen et du Haut-Karabakh. Les systèmes 
de reconnaissance et armés, majoritairement militaires, ont 
démontré qu’ils pouvaient constituer une aviation légère de 
substitution face à un adversaire conventionnel. Cela, néan-
moins, dans un cadre opérationnel bien précis. En effet, la 
mise en œuvre de concepts opérationnels d’emploi adaptés, 
l’existence de dispositifs de défense robustes face à des dis-
positifs adverses insuffisants ont contribué aux succès mili-
taires des systèmes sans pilote. Ainsi, leur association à des 
systèmes de guerre électronique et antiaériens a permis aux 
drones, relativement vulnérables au brouillage et aux sys-
tèmes sol-air, d’infliger des pertes importantes aux forces de 
Bachar Al-Assad, du maréchal Haftar et à l’armée de l’Artsakh, 
malgré le soutien de la Russie. Les forces ukrainiennes ont 
également bénéficié de la désorganisation, du manque de 
moyens et de préparation des forces adverses. Au début du 
conflit ukrainien, leur efficacité face à l’agresseur russe a sou-
levé de nombreuses interrogations, notamment après les 
retours d’expériences sur les théâtres syrien et du Haut-
Karabakh. Cependant, il semblerait une nouvelle fois que les 
drones aient déjoué les pronostics pessimistes d’analystes qui 
doutaient de leurs performances face à l’armée russe. Ainsi, 
cet article ambitionne-t-il de retracer l’emploi des systèmes 
autonomes aériens par les forces ukrainiennes en prenant 
pour point de départ le conflit dans le Donbass. Puis, il s’agira 
de mettre en perspective leur emploi dans la confrontation 
actuelle avec les forces russes. 
 
Le conflit dans le Donbass : un précédent pour les 
forces ukrainiennes 
 
À l’été 2014, les forces ukrainiennes sont confrontées à une 
progression rapide des forces séparatistes pro-russes dans le 
Donbass et en Crimée. Privées d’un appui aérien rapproché et 
de capacités de renseignement, les troupes au sol sont dé-
pourvues d’une compréhension globale du champ de bataille. 
Les affrontements ont révélé certaines lacunes et faiblesses 
de l’armée ukrainienne. Cette dernière est affaiblie par des 
décennies de corruption. Ses capacités aériennes ont été for-
tement réduites par les systèmes antiaériens russes déployés 
par les forces séparatistes. En effet, un nombre significatif 
d’avions de combat et d’hélicoptères ont été abattus avant le 
premier cessez-le-feu de septembre 2014. Selon le témoi-
gnage d’un membre des opérations spéciales, les convois de 
ravitaillement ukrainiens tombent fréquemment dans des 
embuscades, faute de moyens de reconnaissance et d’équi-
pements adéquates.  
Les carences opérationnelles russes 
La résistance ukrainienne n’explique pas à elle seule le 
déroulé des évènements lors des premières semaines 
de combat. Les échecs militaires russes doivent être 
analysés à l’aune des facteurs propres au conflit et aux 
circonstances entourant l’invasion. Mickael Kofman 
illustre ainsi, à travers le concept de « tyrannie de la 
distance », comment la spécificité géographique ukrai-
nienne a ralenti l’acheminement de larges convois 
russesi. Moscou a également commis des erreurs d’ap-
préciation de situation (solidité du pouvoir ukrainien) 
et, de fait, de préparation des forces au début de 
l’offensive. Cela s’est notamment traduit par un enga-
gement incomplet de la flotte aérienne russe et un sou-
tien logistique insuffisant. À titre d’exemple, la poussée 
initiale, trop en profondeur dans le territoire ukrainien, 
n’a pas été accompagnée d’un maillage logistique régu-
lier, limitant l’approvisionnement des troupes. Les diffi-
cultés résultent aussi des défaillances structurelles in-
hérentes à l’armée russe. Parmi les failles capacitaires, 
on peut citer l’insuffisance de l’arme du train, qui a eu 
pour effet d’entraver les manœuvres en profondeur et 
l’inefficacité de la suppression des défenses aériennes. 
Ces facteurs ont contribué à une usure accélérée et à la 
démoralisation d’une partie des forces russesii. 
10 
Les drones sur le champ de bataille : quelles leçons 
tirer de leur emploi par les forces ukrainiennes ?

[Page 2 / 8 | chars: 6292]
--------------------------------------------------------------------------------

Dès lors, les forces spéciales sont sollicitées pour des missions 
périlleuses d’exfiltration des pilotes tombés derrière les lignes 
ennemies1. Ces évènements font prendre conscience aux 
forces ukrainiennes du besoin essentiel de disposer de sys-
tèmes de reconnaissance. La guerre de tranchée qui s’établit 
par la suite conduit les combattants ukrainiens à constituer et 
à intégrer des petites flottes de drones afin de pallier aux défi-
ciences de renseignement. À cette époque, de nombreuses 
initiatives civiles voient le jour. Celle d’Ivan Dovgal, respon-
sable du laboratoire de robotique de la Kyiv IT Academy, a 
contribué à changer la donne. En mai 2014, il a initié un pro-
gramme de transformation de drones commerciaux tout en 
formant des unités militaires ukrainiennes. C’est ainsi que les 
petits drones à voilure tournante (VTOL de type quadrirotor), 
Phantom et Mavic Air 2, de l’entreprise chinoise SZ DJI Tech-
nology (ou DJI), font leur apparition dans le ciel ukrainien.  
 
La création de l’unité de reconnaissance aérienne Aerorozvid-
ka s’inscrit dans la même logique. À l’origine, cette nouvelle 
unité rassemble des spécialistes informatiques bénévoles et 
des amateurs qui conçoivent leurs propres drones de surveil-
lance. Ces compétences vont se diffuser au sein des unités 
ukrainiennes. Plusieurs brigades mécanisées et d’infanterie 
(58e, 59e, 92e, 128e etc.) relayent sur les réseaux sociaux l’em-
ploi de drones dans le cadre de missions de reconnaissance 
et/ou de frappes. La constitution de capacités de reconnais-
sance à moindre coût et l’expérience acquise par ces unités 
contribuent au succès des opérations de guérilla menées par 
les forces ukrainiennes aujourd’hui2. 
 
Février 2022 : l’invasion des forces russes 
 
Huit années séparent les affrontements contre les forces sé-
paratistes pro-russes dans le Donbass et en Crimée de l’inva-
sion de l’Ukraine par l’armée russe. Depuis la guerre de 2014, 
les capacités des forces ukrainiennes ont été nettement con-
solidées, leur permettant actuellement de tenir tête à la Rus-
sie. La résistance ukrainienne peut être expliquée à l’aune de 
trois changements majeurs : la réforme de l’armée de 2016, 
le soutien financier et matériel fourni par les pays occiden-
taux, le changement de la pensée militaire qui se traduit sur 
le champ de bataille par une plus grande souplesse décision-
nelle et l’émergence d’une culture nationale du volontariat 
militaire3. L’art du renseignement, qui avait fait défaut initia-
lement aux forces ukrainiennes, est aujourd’hui devenu un 
atout majeur face aux forces russes. Depuis le début des 
affrontements, le Centre d'opérations aériennes combinées 
de l’OTAN (CAOC) fournit, par l’intermédiaire des États 
membres, du renseignement aux forces ukrainiennes4. Elles 
reçoivent également un soutien capacitaire via la livraison 
d’armements et l’entraînement de l’armée ukrainienne à l’ex-
térieur des frontières du pays. En outre, l’évolution majeure 
tient à l’intégration des drones dans le dispositif de forces.  
 
Les drones commerciaux et transformés :  
des systèmes de reconnaissance low-cost efficaces 
 
La particularité du conflit ukrainien, en comparaison des 
autres théâtres syrien, libyen et du Haut-Karabakh, réside 
dans l’utilisation massive de drones commerciaux. Leur em-
ploi a permis une documentation importante du conflit ukrai-
nien, rarement égalée à ce jour5. Ainsi, de nombreuses 
images et vidéos, accessibles en sources ouvertes, témoi-
gnent de la mise en œuvre de drones à des fins de renseigne-
ment, d’évaluation des dommages, d’appui/guidage des feux 
d’artillerie et de frappes contre les positions adverses.  
 
Parmi les principaux drones identifiés en sources ouvertes se 
trouve notamment le modèle quadrirotor DJI Mavic 3. Ce der-
nier est employé fréquemment par les forces ukrainiennes. Le 
vice-Premier ministre ukrainien et chef du ministère de la 
Transformation numérique, Mykhailo Fedorov, a déclaré en 
mars 2022 que l’Ukraine aurait fait l’acquisition de 2 372 
drones de ce modèle6. Ces systèmes ont été financés par la 
fondation Come Back Alive, comme ce fut, et est encore le 
cas, d’autres matériels militaires. Le 24 mars, la 58e brigade 
d’infanterie motorisée recevait ainsi une cargaison de maté-
riels, dont des drones de contact DJI Mavic 3, offerts par la 
fondation7.  
 
Ces systèmes de drones permettent aux forces ukrainiennes 
de traquer les convois russes et, une fois ces derniers repérés, 
de relayer les images et les coordonnées GPS aux unités d’ar-
tillerie. Il semblerait que certains systèmes ont été transfor-
més par des unités spécialisées afin de transporter et de lar-
guer des charges. Ainsi, l’unité Aerorozvidka fabriquerait ses 
propres drones armés, dotés de munitions anti-chars/RPG8. 
Le drone tactique à voilure tournante R-18 (de type octo-
coptère) est l’un des joyaux de l’unité, eu égard à ses capaci-
tés : rayon d’action de 4 km, endurance de 40 min. et charge 
utile pouvant atteindre jusqu’à 5 kg. Leurs caractéristiques 
techniques (faible vitesse, vol basse altitude etc.) et l’embar-
quement de caméras thermiques ont facilité leur emploi de 
nuit et contribué à dissimuler leur présence face aux sys-
tèmes de défense aérienne traditionnels. Par ailleurs, il sem-
blerait que les combattants aient adapté le tempo des opéra-
tions à l’activité des systèmes de guerre électronique russes9.  
 
L’unité Aerorozvidka 
L’unité a été fondée en 2014 par des diplômés en 
informatique, en réponse à l’annexion de la Crimée et 
à l’insurrection dans le Donbass. Elle fut ensuite inté-
grée aux forces armées ukrainiennes. Elle compte 
aujourd’hui 50 équipes de pilotes de drones expéri-
mentés. De plus, l’unité est scindée en deux, avec une 
équipe en charge du renseignement et une autre de 
la cybersécurité. L’équipe Delta mène la collecte de 
renseignement (capteurs sur le champ de bataille, 
drones de reconnaissance, interceptions de fré-
quences radios, renseignement humain, notamment) 
et l’identification des cibles à haute valeur. Le rensei-
gnement ainsi recueilli est transmis aux unités ukrai-
niennes, leur permettant de disposer d’une « carte 
numérique » en temps réel des mouvements ennemis 
et, le cas échéant, de mener des frappesiii.  
11

[Page 3 / 8 | chars: 5671]
--------------------------------------------------------------------------------

Aussi, l’unité Aerorozvidka aurait conduit quelques 
300 missions de reconnaissance par jour, contre 
une douzaine de sorties pour les quelques avions 
ukrainiens. Les capacités aériennes ont été utilisées 
avec parcimonie par crainte de voir les avions pris 
pour cible par les systèmes antiaériens russes. 
L’omniprésence de ces systèmes autonomes dans 
le ciel ukrainien a vraisemblablement généré une 
usure accélérée et un effet psychologique sur les 
forces russes. Parmi les faits d’armes revendiqués, 
Aerorozvidka aurait mené l’opération ayant permis 
d’arrêter la colonne mécanisée russe de 65 km de 
long en chemin pour Kiev. Dans les faits, si des tirs 
d’artillerie appuyés par des drones ont pu ralentir 
et désorganiser l’avancée du convoi, il semblerait 
que les forces en question aient également décidé 
de rester en retrait pour ne pas tomber davantage  
sous les feux ukrainiens. 
 
Aujourd‘hui, l’emploi de drones commerciaux est remis en 
question. Début mars, l’utilisation massive de drones de 
l’industriel SZ DJI Technology avait suscité de vives inquié-
tudes en Ukraine du fait du pays exportateur, la Chine, no-
tamment suite aux rumeurs relatives à la collecte et à la divul-
gation de données par l’entreprise. Le vice-Premier ministre 
ukrainien avait interpellé le fondateur de DJI, Frank Wang, 
concernant le cryptage des données et le disfonctionnement 
du système de détection de drones DJI Aeroscope, utilisé par 
les combattants ukrainiens. Dans les faits et malgré un dé-
menti de l’entreprise, il semblerait que les données puissent 
être facilement décodées grâce à un logiciel approprié. En 
revanche, le disfonctionnement du système Aeroscope ne 
résulterait pas de l’entreprise mais serait vraisemblablement 
lié à une mauvaise utilisation du système. Face aux risques 
sécuritaires, les forces ukrainiennes ont appelé à limiter l’em-
ploi des drones commerciaux. De son côté, fin avril 2022, le 
constructeur chinois a annoncé la suspension de ses activités 
en Russie et en Ukraine10.  
 
Dans un contexte désormais défavorable au chinois DJI, les 
entreprises américaines avancent leurs pions. AeroVironment 
a ainsi donné 100 drones de reconnaissance Quantix 
(quadrirotor ; décollage vertical, vol horizontal) au ministère 
de la Défense ukrainien et aux forces territoriales. Dernière-
ment, quelques dizaines de systèmes de drones ont été don-
nés et plusieurs centaines d’autres vendus par BRINC Drones 
et Silicon Valley’s Skydio à des organisations non-
gouvernementales œuvrant en soutien à l’Ukraine11. Ces li-
vraisons viennent compléter celles effectuées précédemment 
par le gouvernement américain. 
 
Les capacités de renseignement ukrainiennes ne reposent pas 
seulement sur l’utilisation de drones commerciaux. Depuis 
2014, les forces armées ont développé une industrie locale de 
fabrication de drones tactiques. Parmi les systèmes déployés 
sur le terrain se trouve l’A1-SM Furia, produit par le droniste 
ukrainien Athlon Avia. Le Furia dispose d’une endurance de 
3h. et d’un rayon d’action de 50 km. Ce drone à voilure fixe a 
été largement utilisé au cours d’opérations dans l'est de 
l'Ukraine pour effectuer des missions de reconnaissance aé-
rienne et d’ajustement de tirs d’artillerie12. Parmi les trois cas 
d’A1-SM Furia recensés, l’un d’eux aurait été abattu vraisem-
blablement par un système de guerre électronique russe à 
Nizhyn (Oblast de Chernihiv)13, comme semble l’indiquer 
l’état de la batterie.  
 
Les forces ukrainiennes utiliseraient également le drone tac-
tique UJ-22, selon des données disponibles en sources ou-
vertes. L’UJ-22 est produit par l’entreprise ukrainienne SPE 
UKRJET. Il a été conçu pour effectuer des missions de recon-
naissance. Il est doté d’un rayon d’action de 100 km et d’une 
endurance de 7h14, soit des capacités supérieures au drone 
précédemment cité. Fin mars 2022, le ministère de la Dé-
fense russe a communiqué sur la destruction d’un UJ-22 à 
l’aide d’un système sol-air Pantsir15. Si cette information n’a 
pu être vérifiée, elle témoigne de la guerre de communication 
que se livrent les deux parties prenantes.  
 
D’autres drones de fabrication ukrainienne, tel le Leleka-100 
du droniste Ukrspecsystems, sont également employés dans 
le cadre d’opérations de reconnaissance. Selon le site de l’en-
treprise, le Leleka-100 serait l’un des systèmes autonomes les 
plus répandus au sein de l’armée ukrainienne. Il disposerait 
Starlink : un rayon d’action augmenté et sécurisé  
L’efficacité de ces drones repose également sur la livrai-
son d’antennes Starlink offertes par Elon Musk. Celles-ci 
ont permis de consolider le segment liaison entre le 
pilote, le système et l’unité d’artillerie, et d’étendre le 
rayon d’action du système. Dans ce cadre, la société 
SpaceX a mis à jour son logiciel contre des tentatives 
russes de brouillage de ses satellites, permettant de 
protéger les communications tactiques des unités ukrai-
niennes. Grâce à Starlink et aux modifications apportées 
par les unités ukrainiennes, de « simples » drones com-
merciaux sont en mesure d’effectuer une variété de 
missions dévolues originellement à des drones de caté-
gorie supérieure (tactiques, MALE, HALE etc.). La combi-
naison des capacités feux de l’artillerie et des drones a 
un effet multiplicateur de force car elle permet une plus 
grande précision et efficacité des frappes. Dès lors, la 
prolifération de ces systèmes implique une réflexion sur 
les capacités anti-drones devant être développées par 
les arméesiv.  
Le croiseur russe Moskva ciblé par des frappes ukrainiennes le 13 avril 2022 
Source : Twitter, @CovertShores, 18 avril 2022. 
12

[Page 4 / 8 | chars: 6878]
--------------------------------------------------------------------------------

d’une endurance de 2h30 et d’un rayon d’action de 45 km16. 
Outre la conduite de missions de reconnaissance, les unités 
ukrainiennes ont recours à des systèmes sans pilote de con-
ception soviétique pour débusquer les défenses sol-air russes. 
Récemment, un TU-143, utilisé comme leurre, aurait été 
abattu par les forces russes dans les environs de Kharhiv17. 
Pour mémoire, cette même stratégie avait été employée par 
l’armée azérie lors du conflit du Haut-Karabakh. A cette date, 
il s’agissait également de vieux aéronefs soviétiques (AN-2). 
Les développements militaires observés durant le conflit 
ukrainien démontrent une volonté de monter en puissance 
dans ce domaine technologique tout en faisant preuve 
d’adaptabilité dans les concepts opérationnels d’emploi. 
 
L’ultime épreuve du feu pour le Bayraktar TB-2 
 
En mars 2019, l’Ukraine s’est dotée de capacités addition-
nelles de reconnaissance et de frappe en achetant ses pre-
miers drones tactiques / MALE à voilure fixe Bayraktar TB-2 du 
constructeur turc Baykar. Ses performances sont considéra-
blement supérieures en comparaison des autres systèmes mis 
en œuvre par les forces ukrainiennes, avec un rayon d’action 
de 300 km, une endurance de 27 h. et une capacité d’emport 
de 150 kg. Le gouvernement ukrainien aurait acheté 20 sys-
tèmes en 2019, puis 16 supplémentaires en janvier 2022 
(livrés en mars)18. Ces derniers, associés aux drones de con-
tact et tactiques précédemment cités, ont permis de compen-
ser le rapport de force, initialement défavorable aux ukrai-
niens. Bien avant l’invasion de février 2022, les TB-2 étaient 
devenus une source de préoccupation pour les forces sépara-
tistes malgré le déploiement de systèmes sol-air russes SA-8 
et SA-13 et de guerre électronique Krasukha-2 et Repellent-
119.  
 
Dès 2019, les systèmes russes avaient déjà montré leurs li-
mites face aux TB-2. Leurs vulnérabilités avaient été de nou-
veau mises en évidence sur les théâtres syrien, libyen et du 
Haut-Karabakh. L’emploi du TB-2 a été particulièrement docu-
menté au début des opérations en février 2022. Selon une 
analyse publiée dans The Political Room, 48 % des pertes infli-
gées par les drones turcs auraient été enregistrées durant les 
cinq premiers jours du conflit20. Les principales cibles du TB-2 
ont été les camions et les véhicules de transport, puis les sys-
tèmes sol-air adverses russes (Buk et Tor) ainsi que les véhi-
cules blindés de combat21. Le taux de destruction quotidien 
serait passé de 7 véhicules entre le 24 et 28 février 2022 à 0.9 
entre le 1er et 15 mars 2022. L’emploi des TB-2, plus fréquent 
et médiatisé au début des opérations, pourrait résulter de la 
volonté des forces ukrainiennes de capitaliser sur l’effet de 
surprise au début du conflit et sur l’effet psychologique induit 
par le drone. À l’inverse, le faible nombre de frappes enregis-
tré au mois de mars pourrait provenir d’un changement de 
stratégie de communication de la part des forces ukrai-
niennes afin d’éviter que les TB-2 deviennent une cible de 
prédilection pour les forces russes. Des sources médias ont 
ainsi relayé, mais sans que l’information puisse être confir-
mée, que des primes seraient accordées en fonction des 
cibles ukrainiennes abattues. Pour un drone turc, cette prime 
aurait été fixée à 50 000 roubles, soit 560 euros. Une autre 
explication résiderait dans la perte d’un grand nombre de 
systèmes sous les feux russes et/ou par la pénurie de muni-
tions à guidage laser MAM, dont sont armés les drones. On 
peut également émettre l’hypothèse que les forces ukrai-
niennes aient décidé d’utiliser ponctuellement les TB-2 res-
tants pour mener des frappes ou servir de relais à l’artillerie 
contre des cibles à haute valeur ajoutée. Les récents cas 
d’emploi tendent à confirmer cette dernière hypothèse. 
 
Parmi les quelques cas d’utilisation de TB-2 répertoriés, nous 
pouvons citer l’attaque contre la base de Kherson où étaient 
stationnés des hélicoptères russes, en mars 2022. Les forces 
ukrainiennes auraient utilisé le TB-2 dans ce cas précis à des 
fins de reconnaissance, de correction de tir et d’évaluation de 
dommages22. Le 13 avril, il aurait servi de leurre lors de 
l’attaque visant le croiseur Moskva. Des missiles antinavire  
RK-360 MT Neptune auraient frappé le croiseur tandis que 
ses défenses étaient braquées sur le drone. Selon des sources 
ukrainiennes, il fallait pour garantir le succès de l’opération 
duper les radars du navire. La vitesse du missile aurait certai-
nement alerté les systèmes de défense. Le TB-2 aurait ainsi 
permis de focaliser l’attention des défenses, de collecter des 
informations précises sur la localisation de la cible et de ré-
duire l’emploi des radars du missile pendant une partie du vol 
et donc sa détection éventuelle23. Le 25 avril, des sources 
journalistiques ont suggéré que l’incendie de deux dépôts de 
carburant situés dans la ville russe de Bryansk était dû à des 
frappes de TB-224. Une telle action, si elle venait à être confir-
mée, témoignerait des capacités opérationnelles des forces 
ukrainiennes, compte tenu de la distance parcourue (plus de 
100 kilomètres dans le territoire russe). Enfin, le 30 avril des 
TB-2 auraient mené des frappes contre des systèmes sol-air 
(dont un canon antiaérien ZU-23-2 et un SA-13) sur l’île du 
Serpent, puis contre des patrouilleurs côtiers de type Raptor 
dans les environs de l’île, le 2 mai25. À ce jour, un minimum de 
six drones TB-2 aurait été abattu, selon les données récoltées 
par le blog Oryx26. On précisera que la destruction de TB-2 fait 
l’objet de nombreuses tentatives russes de désinformation 
sur les réseaux sociaux. 
 
Dernièrement, il semblerait que les forces ukrainiennes aient 
réceptionné le mini-drone tactique Bayraktar Mini, dédié aux 
missions de surveillance et de reconnaissance27. Il est doté 
d’un rayon d’action de 30 km et d’une endurance de 2h. Ses 
capacités en font un atout majeur pour les unités d’artillerie. 
Le Bayraktar Mini permettrait d’augmenter la précision du 
renseignement et, par conséquence, l’efficacité des frappes 
conduites28. 
 
Ainsi, les drones de fabrication turque, opérés par l’armée 
ukrainienne, ont joué un rôle déterminant en perturbant les 
convois logistiques et en neutralisant les défenses aériennes 
adverses. Les exemples cités plus haut illustrent leur capacité 
à mener des frappes d’envergure contre des cibles à haute 
valeur. Les TB-2 sont partie intégrante de la stratégie de com-
munication employée par le pouvoir ukrainien afin de décré-
dibiliser les forces russes. De fait, ils sont perçus par les forces 
armées comme un symbole de la résistance ukrainienne. Ce-
la, d’autant plus que la diffusion de vidéos de frappes de TB-2 
démontre la vulnérabilité des systèmes de défense tradition-
nels et les failles opérationnelles des forces russes.  
13

[Page 5 / 8 | chars: 6004]
--------------------------------------------------------------------------------

L’envoi de munitions maraudeuses américaines et 
européennes 
 
Par ailleurs, l’armée ukrainienne a pu compter sur des dons 
des Etats-Unis et d’Etats européens. Début avril 2022, l’envoi 
de munitions maraudeuses tactiques américaines Switchblade 
a été confirmée dans le cadre de « l’Initiative d'assistance à la 
sécurité de l'Ukraine »29. Selon le Pentagone, 100 unités pro-
duites par AeroVironment ont été expédiées à destination de 
l’Ukraine. Dans ce cadre, un petit groupe de soldats ukrai-
niens aurait été entraîné à l’emploi de ces systèmes par des 
spécialistes américains30. Dans un premier temps, deux types 
de munitions maraudeuses auraient été livrées : 90 unités du 
modèle Switchblade 300 et 10 unités de la seconde généra-
tion Switchblade 600. Le modèle 300 a été conçu pour cibler 
des personnels au sol et des véhicules légers tandis que le 
Switchblade 600 ciblerait des véhicules blindés et des chars. 
Ils auraient respectivement un rayon d’action de 10 et 39 km 
et une endurance de 15 et 40 min. D’après un autre commu-
niqué de l’Initiative d'assistance à la sécurité de l'Ukraine, la 
première livraison américaine intègre également le petit 
drone tactique à voilure fixe RQ-20 Puma31 d’AeroVironment. 
Il a vocation à renforcer les capacités de reconnaissance et 
d’identification de cible du Switchblade. Selon le journaliste et 
consultant David Hambling, l’association Puma-Switchblade 
serait particulièrement efficace pour neutraliser les lance-
roquettes multiples russes et éliminer des cibles à haute va-
leur32. Au total, au mois d’avril 2022, l’administration Biden 
aura livré, entre autres, 700 munitions maraudeuses 
Switchblade, des munitions à guidage laser compatibles avec 
les TB-2 ainsi que 121 drones munitions maraudeuses Phoe-
nix Ghost de l’entreprise américaine Aevex Aerospace33. Très 
peu d’informations sont disponibles en sources ouvertes con-
cernant ce dernier système. Néanmoins, il semblerait que le 
Phoenix 
Ghost 
possède 
des 
capacités 
similaires 
au 
Switchblade34. Il serait en mesure de décoller verticalement 
et serait doté d’une endurance de plus de 6 h. et fonctionne-
rait de nuit grâce à des capteurs infrarouges35. Cela le ren-
drait particulièrement efficace contre des cibles terrestres 
blindées non-protégées.  
 
Les forces ukrainiennes disposeraient également de muni-
tions maraudeuses Warmate acquises en 2017 auprès du 
fournisseur polonais WB Group. Depuis le début du conflit, il 
semblerait que la Pologne ait également livré de nouveaux 
systèmes36. Les capacités du Warmate (rayon d’action de 
30 km, endurance de 70 min. et charge utile d’1 kg) le desti-
nent à cibler des véhicules, des systèmes radar et antiaé-
riens37. De plus, il semblerait que des systèmes TB-2, ainsi que 
des munitions en provenance de Turquie, transitent sur le 
territoire polonais avant d’être acheminés en Ukraine. Enfin, 
début mai 2022, dans le cadre d’une aide militaire de 375 M$, 
le Royaume-Uni a annoncé l’envoi de systèmes de drone tac-
tique VTOL T150, du constructeur Malloy Aeronautics. Ces 
derniers sont en mesure de transporter des cargaisons de 
munitions, d’équipements et de vivres jusqu’à 68 kg, dans un 
rayon d’action de 70 km et avec une endurance de 36 min38. 
Ces nouvelles livraisons permettront aux forces ukrainiennes 
de déployer, de jour comme de nuit, de petites unités afin de 
maintenir leurs opérations défensives et offensives dans l’est 
du pays. 
La rupture majeure que représente l’emploi de drones de 
contact et tactiques ne repose pas tant sur les performances 
de quelques modèles, tel le TB2, mais sur leur utilisation par 
les forces ukrainiennes. Ces plateformes qu’elles soient com-
merciales ou militaires doivent leurs succès opérationnels à 
leur intégration au sein d’autres capacités de feux et de dé-
fense ainsi qu’aux concepts d’emploi. Ainsi, il a été observé 
que de « simples » drones commerciaux pouvaient s’avérer 
une menace pour des forces russes mal protégées en effec-
tuant des missions de reconnaissance, d’acquisition et de 
désignation de cibles et de frappes à moindre coût.  
 
Pour conclure, les premières leçons à tirer de l’emploi des 
drones dans le conflit ukrainien sont de plusieurs ordres. Tout 
d’abord, ils ont démontré les bénéfices que constituent 
l’association de multiples et différents types de systèmes 
(commerciaux et militaires / tactiques et MALE) afin d’obtenir 
une vue d’ensemble du champ de bataille et de conduire des 
frappes d’usure et de haute-valeur. Il a été constaté de nou-
veau au cours du conflit ukrainien que l'efficacité des sys-
tèmes autonomes aériens ne reposait pas seulement sur leurs 
capacités intrinsèques mais aussi sur la mise en place d’un 
dispositif robuste de guerre électronique et de défense sol-
air. Les partenaires étrangers, en premier lieu les États-Unis, 
ayant fourni la majorité de ces systèmes, la question de l'ap-
provisionnement apparait être un enjeu compte tenu de la 
consommation élevée de munitions et de missiles. Or, le 
groupe américain Lockheed Martin pourrait voir sa montée 
en cadence de production de missiles Javelin contrariée par 
des difficultés d’approvisionnement en micro-puces et semi-
conducteurs39. Par ailleurs, le recours massif à des drones 
commerciaux pour effectuer des missions initialement dévo-
lues à des drones militaires doit entraîner une réflexion sur 
les risques sécuritaires pour les pilotes de ces systèmes. Aus-
si, il implique le développement de systèmes de lutte anti-
drones adaptés afin de niveler les coûts actuels des systèmes 
de défense et qui répondrait à l’évolution d’emploi des 
drones. Enfin, leur utilisation massive pendant le conflit sera 
vraisemblablement reproduite à d’autres échelles par des 
acteurs étatiques et non-étatiques. L’analyse des concepts 
d’emploi des systèmes autonomes aériens en Ukraine s’im-
pose pour préparer nos forces armées.  
 
Aude THOMAS 
Chargée de recherche, FRS  
 
Manuscrit en date du 10 mai 2022. 
14

[Page 6 / 8 | chars: 1699]
--------------------------------------------------------------------------------

15 
Système 
Catégorie 
Constructeur 
Capacités  
techniques  
(rayon d’action /  
endurance / charge) 
Bayraktar TB-2 
Drone tactique/
MALE armé/ISR 
Baykar  
(Turquie) 
300 km / 27 h. / 150 kg  
Bayraktar Mini 
Mini-drone  
tactique 
Baykar  
(Turquie) 
30 km / 2h. 
Phantom 4 
Drone de contact 
VTOL 
SZ DJI Technology 
(Chine) 
30 min. 
Mavic Air 2 
Drone de contact 
VTOL 
SZ DJI Technology 
(Chine) 
18,5 km / 33 min. 
DJI Mavic 3 
Drone de contact 
VTOL 
SZ DJI Technology 
(Chine) 
30 km / 40 min. 
Quantix 
Drone de contact 
VTOL 
AeroVironment 
(Etats-Unis) 
2 km / 45 min. 
R-18 
Drone tactique 
VTOL 
Aerorozvidka 
(Ukraine) 
4 km + BLO(Starlink) / 
40 min. / 5 kg 
Leleka-100 
Drone tactique 
Ukrspecsystems
(Ukraine) 
45 km / 2h30 
A1-SM Furia  
Drone tactique 
Athlon Avia 
(Ukraine) 
50 km / 3 h.  
UJ-22 
Drone tactique 
SPE UKRJET 
(Ukraine) 
100 km / 7h.  
TU-143 
Drone leurre 
Tupolev  
(URSS) 
 
Switchblade 300 
Munition  
maraudeuse 
AeroVironment 
(Etats-Unis) 
10 km / 15 min.  
Switchblade 600 
Munition  
maraudeuse 
AeroVironment 
(Etats-Unis) 
39 km / 40 min.  
RQ-20 Puma 
Drone tactique 
AeroVironment 
(Etats-Unis) 
15 km / 3h30 
Phoenix Ghost 
Drone tactique 
VTOL 
Aevex Aerospace 
(Etats-Unis) 
6 h. 
Warmate 
Munition  
maraudeuse 
WB Group 
(Pologne) 
30 km / 70 min. /  
1 kg  
T-150 
Drone tactique 
transport 
Malloy  
Aeronautics 
(Royaume-Uni) 
70 km / 36 min. /  
68 kg  
Caractéristiques techniques des drones employés en Ukraine 
DJI Mavic 3 
Quantix 
A1-SM Furia 
UJ-22 
Bayraktar TB-2  
Leleka-100 
Bayraktar Mini 
Phantom 4 
Mavic Air 2 
Sources des illustrations :  Constructeurs (Baykar, DJI, AeroVironment, Ukrspecsystems, Athlon Avia, SPE UKRJET)

[Page 7 / 8 | chars: 6039]
--------------------------------------------------------------------------------

Notes 
1. Nolan Peterson, « The Drone War Over Ukraine’s Trenches 
Foretells The Future Of Air Combat », Coffee or Die Magazine, 
27 octobre 2020.  
2. Julian Borger, « The drone operators who halted Russian 
convoy headed for Kyiv », The Guardian, 28 mars 2022. 
3. Sous la présidence de Petro Poroshenko des réformes de 
fond ont été menées afin d’améliorer le commandement et le 
contrôle, la planification, les opérations, la médecine et la 
logistique et le développement d’une force armée profession-
nelle. Liam Collins, « In 2014, the ‘decrepit’ Ukrainian army hit 
the refresh button. Eight years later, it’s paying off », The Con-
versation, 8 mars 2022. 
4. Environ 100 aéronefs de l’OTAN sont déployés chaque jour 
dans le cadre de la présence accrue de l’Alliance dans l’Est de 
l’Europe depuis le début du conflit. La flotte comprend des 
avions et drones opérés par les Etats membres de l’Alliance. 
Henry Foy, « Military briefing: Nato’s ‘eyes in the sky’ keep 
watch as Ukraine war rages », The Financial Times, 6 avril 
2022. 
5. Faine Greenwood, « Ukraine War Is Being Watched From 
the Sky », Foreign Policy, 2 avril 2022. 
6. Thomas Brewster, « Chinese Drones Come With Political 
Baggage But Ukraine Buys Thousands Anyway », Forbes, 31 
mars 2022. 
7. Facebook, 58e brigade d’infanterie motorisée, 24 mars 
2022 #DJI Mavic 3.  
8. Sean Hollister, « DJI Drones, Ukraine, And Russia — What 
We Know About Aeroscope », The Verge, 23 mars 2022. 
Twitter, 
@CalibreObscura, 
15 
avril 
2022, 
#R-18, 
@UAWeapons, 
15 
avril 
2022, 
#RPGmunitions, 
@UkrWarReport, 9 avril 2022, #munition, @dronesdeguerra, 
#13 avril 2022, #R-18.  
9. Charlie Parker, « Specialist Ukrainian drone unit picks off 
invading Russian forces as they sleep », The Times, 18 mars 
2022. 
10. Konrad Iturbe, « Here’s what drones in Ukraine can and 
cannot do », Medium, 1 mai 2021 et « DJI Reassesses Sales 
Compliance Efforts In Light Of Current Hostilities », DJI, 26 
avril 2022. 
11. « Aerovironment donates over 100 Quantix recon un-
manned aircraft systems to the ministry of defence of Ukraine 
and Territorial forces», AeroVironment, 19 avril 2022 et 
Heather Somerville, « Ukraine Sounds Alarm on Chinese 
Drones, Opening Skies to U.S. Startups », The Wall Street Jour-
nal, 22 avril 2022. 
12. « A1-CM Furia », Athlon Avia. [Consulté le 7 avril 2022].  
13. Twitter, @AuroraIntel, 7 mars 2022 #Furia et @war_noir, 
29 mars 2022, #Furia. Youtube, Battlefield_101, 31 mars 2022 
#Furia.  
14. « UJ-22 Airborne UAS », UKR Jet. [Consulté le 7 avril 
2022]. 
15. 
« 
Минобороны 
показало 
кадры 
уничтожения 
украинского беспилотника UJ-22 Airborne », IZ, 30 mars 
2022. [The Ministry of Defense showed footage of the de-
struction of the Ukrainian drone UJ-22 Airborne]. 
16. « Leleka-100-electric-uav », UKR Spec Systems. [Consulté 
le 13 avril 2022].  
17. Twitter, @UAWeapons, 12 avril 2022, #Tu-143.  
18. « Ukraine's defence imports from Turkey jumped 30-fold 
in Q1 - Turkish data », Reuters, 6 avril 2022.  
19. Oryx, « Performance Check: Bayraktar TB2s In Ukraine », 
Oryxspioenkop, 29 décembre 2022.  
20. Yago Rodriguez, « The use of Bayraktar drones in the 
Ukraine conflict », The Political Room, 4 avril 2022.  
21. Oryx, « Defending Ukraine - Listing Russian Army Equip-
ment Destroyed By Bayraktar TB2s », Oryxspioenkop, 27 
février 2022.  
22. Rodriguez, op. cit., The political Room, 4 avril 2022.  
23. Telegram @Bmpd, 14 avril 2022, #Moskva cruiser et « The 
ingenious drone distraction maneuver that allowed Ukraine 
to sink Moskva and humiliate Russia », Infobae, 21 avril 2022. 
24. Thomas Burgel, « Un drone ukrainien a-t-il réussi le coup 
du siècle, 100 kilomètres derrière les lignes ennemies? », Ko-
rii, 26 avril 2022 et Ragip Soylu, « Ukrainian TB2 Bayraktar 
drone 'bombed oil depots deep inside Russia'? », Middle East 
Eye, 27 avril 2022. 
25. Facebook, Navy of the Armed Forces of Ukraine, 3 mai 
2022. 
26. « Attack On Europe: Documenting Ukrainian Equipment 
Losses During The 2022 Russian Invasion Of Ukraine », Oryxs-
pioenkop, 24 février 2022. 
27. Twitter, @dronesdeguerra, 8 avril 2022, #mini Bayraktar 
et @RALee85, 9 avril 2022, #mini Bayraktar.  
28. Joost Oliemans et Stijn Mitzer, « New Bayraktar UAVs 
Spotted In Ukraine », Oryxspioenkop, 8 avril 2022.  
29. Les capacités fournies dans le cadre de l’initiative incluent, 
outre les drones, des systèmes pour la lutte anti-drones, des 
systèmes de communication sécurisés, des services commer-
ciaux d’imagerie satellitaire notamment, pour un montant de 
300 M$. Cette aide s’ajoute aux 1,6 Mds$ octroyés par les 
États-Unis depuis le début de l’offensive russe. « Defense 
Department Announces $300 Million in Additional Assistance 
for Ukraine », US Department of State, 1 avril 2022.  
30. « US sent first 100 Switchblade drones to Ukraine — Pen-
tagon spokesman », TASS, 6 avril 2022 et « US says it deliv-
ered ‘a significant amount’ of Switchblade loitering munitions 
to Ukraine », TASS, 12 avril 2022. 
31. « Fact Sheet: U.S. Security Assistance to Ukraine », U.S. 
Department of Defense, 7 avril 2022.  
32. David Hambling, « Ukraine Gets A Deadly Hunter-Killer 
Drone Team: U.S. Switchblades And Pumas Join The War 
(Updated) », Forbes, 5 avril 2022 et Antony Capaccio, « U.S. 
Drones for Ukraine Will Include Latest Tank Killers », Bloom-
berg, 5 avril 2022.  
33. Dan Lamothe et Karoun Demirjian, « Pentagon looks to 
vastly expand weapons for Ukraine », The Washington Post, 
12 avril 2022, Twitter, @CavasShips, 13 avril 2022, #Switch-
blade, David Hambling, « New Weapons From U.S. Could Re-
arm Ukraine’s Bayraktar Drones », Forbes, 6 avril 2022 et 
« Fact Sheet on U.S. Security Assistance for Ukraine », US De-
partment of Defense, 10 mai 2022. 
34. Tara Coop, « Kyiv Asked for a New Kamikaze Drone to 
Fight Russia. The Air Force Delivered Phoenix Ghost », De-
fense One, 10 avril 2022 et Jacqueline Feldscher, « Biden An-
nounces Third $800M Weapons Package To Ukraine To Help 
Donbas Fight », Defense One, 21 avril 2022.  
16

[Page 8 / 8 | chars: 1930]
--------------------------------------------------------------------------------

35. Lee Hudson et Paul Mcleary, « Mystery drone: How the 
Air Force fast-tracked a new weapon for Ukraine », Politico, 
21 avril 2022 et Gary Robbins, « The Phoenix Ghost, a secre-
tive ‘suicide drone’ developed in California, is headed to 
Ukraine », The Stripes, 30 avril 2020. 
36. Twitter, @UAWeapons, 24 avril 2022, #Warmate. 
37. Oleg Danylov, « The Warmate UAV – a Polish alternative 
to the Switchblades kamikaze drone already in Ukraine », 
Mezha Blog, 25 avril 2022. 
38. Soraya Ebrahimi, « What are the Malloy drones the UK is 
sending to Ukraine? », The National News, 3 mai 2022. 
39. Thomas Newdick, « Production Of In-Demand Javelin Mis-
siles Set To Almost Double », The Drive, 9 mai 2022. 
 
Notes [Encadrés] 
i. Bonnie Berkowitz et Artur Galocha, « Why Russia’s military 
is bogged down by logistics in Ukraine », The Washington 
Post, 30 mars 2022 et Jeffrey Edmonds, « Start with the politi-
cal: explaining Russia’s bungled invasion of Ukraine », War on 
the Rocks, 28 avril 2022. 
ii. Patrick Mcdonnell, « Russia lost the battle for Kyiv with its 
hasty assault on a Ukrainian airport », Los Angeles Times, 10 
avril 2022. Ruslan Leviev, Kirill Mikhailov, « What weaknesses 
did the Russian army show in Ukraine », Istories Media, 13 
avril 2022. [Какие слабости показала российская армия в 
Украине] et Philippe Gros et Vincent Tourret, « Guerre en 
Ukraine : l’armée russe est-elle sur le point d'atteindre le 
« point culminant » de son offensive ? », Note de la FRS  
n°08/2022, 15 mars 2022. 
iii. Alia Shoaib, « Inside the elite Ukrainian drone unit founded 
by volunteer IT experts: 'We are all soldiers now.' », Insider, 9 
avril 2022. 
iv. Parker, op.cit., The Times, 18 mars 2022 ; Thomas 
Estimbre, « Comment Starlink aide les drones de l’armée 
ukrainienne face aux Russes », Journal du Geek, 26 mars 
2022 ; « Ukraine is using Elon Musk's Starlink for drone 
strikes », DW, 27 mars 2022. 
 
 
17

