Source file: l17cion_def2526036_compte-rendu.pdf
Relative path: l17cion_def2526036_compte-rendu.pdf
Page count: 17
Extracted pages: 17

================================================================================

[Page 1 / 17 | chars: 499]
--------------------------------------------------------------------------------

1 7 e   L É G IS L A T U R E
A S S E M B L É E   N A T IO N A L E
 
Compte rendu 
Commission de la défense nationale  
et des forces armées 
– Examen, ouvert à la presse, des conclusions de la mission 
d’information sur la guerre électronique (MM. Didier Lemaire 
et Thierry Tesson, rapporteurs) ................................................ 2 
Mercredi  
18 février 2026 
Séance de 9 heures 
Compte rendu n° 36 
SESSION ORDINAIRE DE 2025-2026 
Présidence  
de M. Jean-Michel 
Jacques, 
Président

[Page 2 / 17 | chars: 3465]
--------------------------------------------------------------------------------

—  2  — 
La séance est ouverte à neuf heures. 
M. le président Jean-Michel Jacques. Messieurs les rapporteurs, chers collègues, 
nous commençons nos travaux par l’examen des conclusions de la mission d’information sur 
la guerre électronique, dont les rapporteurs sont MM. Didier Lemaire et Thierry Tesson. 
Au préalable, je tiens à exprimer, au nom de notre commission, notre profonde 
tristesse après le décès accidentel de l’engagé volontaire sous-officier Titouan Langlet, 
survenu lors d’un entraînement pendant sa formation à l’École nationale des sous-officiers 
d’actives. De même, en notre nom à tous, je rends hommage au sergent-chef Thibaud Breteau, 
mort accidentellement en opération dans l’accomplissement de sa mission. Nous assurons 
leurs familles, leurs proches et leurs frères d’armes de notre solidarité. 
Je reviens à présent à notre ordre du jour. Messieurs les rapporteurs, je tiens à vous 
remercier et à vous féliciter pour la qualité de votre travail sur cette mission d’information. À 
quelques semaines de l’actualisation de la loi de programmation militaire (LPM), vos 
conclusions sont attendues pour contribuer à un état des lieux de nos capacités de guerre 
électronique et leur développement. Lors de son discours à l’hôtel de Brienne 
le 13 juillet 2025, le président de la République, chef des armées, a évoqué nos moyens de 
guerre électronique en les incluant dans notre zone de fragilité, et a insisté sur la nécessité de 
les renforcer. Avec nos collègues Chenevard et Saint-Pasteur, nous l’avions également évoqué 
lors de notre rapport d’évaluation de la loi de programmation militaire que j’ai présidée. 
La guerre électronique est un sujet technique, souvent méconnu, mais fondamental 
pour l’ensemble de nos armées. Au même titre que le génie que nous avons évoqué la semaine 
dernière, son usage massif est naturellement revenu au premier plan avec la guerre en 
Ukraine. De la même manière, l’an dernier, l’aviation israélienne a pénétré en profondeur 
dans le territoire iranien pour pouvoir porter des frappes précises. 
C’est vous dire l’importance de votre travail ; dont nous vous remercions. Vous 
formulez ainsi plusieurs recommandations dans votre rapport pour assurer le bon 
dimensionnement de nos capacités de la guerre électronique dans ces différents volets, qu’il 
s’agisse du renseignement, de l’attaque ou de la défense électromagnétique. Enfin, afin de 
conduire votre mission, vous avez effectué plusieurs déplacements pour aller rencontrer nos 
unités spécialisées dans la guerre électronique. Vous avez également visité plusieurs petites 
entreprises de notre base industrielle et technologique de défense (BITD), qui disposent d’une 
expertise précise dans ce domaine. 
Je vous cède sans plus tarder la parole. 
M. Thierry Tesson, rapporteur de la mission d’information sur la guerre 
électronique. En préambule, je veux rappeler l’état d’esprit dans lequel nous avons conduit 
ces travaux. Deux idées directrices nous ont guidés. La première était de rendre intelligible un 
sujet qui, par nature, demeure complexe, technique et souvent méconnu. La seconde idée, 
toute aussi essentielle, consistait à apporter une contribution utile à nos forces armées. Ce 
travail devait leur servir, leur permettre de tirer parti d’une réflexion approfondie, menée 
durant plusieurs mois, appuyée sur de nombreux entretiens, et formalisée dans un rapport qui, 
je l’espère, trouvera une utilité opérationnelle.

[Page 3 / 17 | chars: 3885]
--------------------------------------------------------------------------------

—  3  — 
La guerre électronique est un domaine sensible, technique et encore insuffisamment 
connu. Il n’avait plus fait l’objet d’une étude parlementaire d’ampleur depuis longtemps : le 
dernier rapport remonte à 2013, et l’un des précédents à 1980. Pourtant, aujourd’hui, ce 
champ est crucial pour les conflits de haute intensité et les formes contemporaines 
d’affrontement. Pour bien saisir son importance, il faut revenir brièvement à son origine. 
En 1864, Maxwell établit théoriquement l’existence des ondes électromagnétiques, 
qu’il imagine voyager dans l’espace à la vitesse de la lumière. Il faudra toutefois attendre 
vingt ans pour qu’Heinrich Hertz, par une expérience décisive, démontre qu’il est 
effectivement possible d’émettre et de capter une onde à travers l’espace. Cette découverte, 
prodigieuse pour l’époque, a immédiatement suscité l’intérêt des civils, mais aussi des 
militaires. Très vite, les armées ont perçu son potentiel et les ondes sont devenues un moteur 
fondamental de l’innovation dans le domaine du spectre électromagnétique. 
La guerre dans le champ électromagnétique est ainsi définie comme « l’action 
militaire qui exploite l’énergie électromagnétique pour fournir une appréciation de situation 
opérationnelle et délivrer des effets offensifs et défensifs ». Très tôt, dès la première guerre 
mondiale, l’usage militaire des ondes s’est structuré selon trois fonctions majeures, qui 
demeurent encore aujourd’hui les fondements de la guerre électronique. La première est le 
renseignement, l’écoute : il s’agit d’intercepter les communications ennemies, de localiser les 
émetteurs, de recueillir l’information tactique et stratégique qui circule sur le spectre. La 
deuxième fonction concerne l’action offensive, qui vise à brouiller, neutraliser ou détruire les 
capacités adverses, pour empêcher l’ennemi de communiquer. La troisième relève de la 
défense : protéger son propre spectre, chiffrer, changer de fréquence, détecter les tentatives de 
leurrage, ou encore détruire de manière cinétique les moyens adverses. 
Au fil du XXe siècle, l’usage militaire du spectre n’a cessé de s’étendre à mesure que 
progressaient les technologies de communication. L’entre‑deux‑guerres a vu l’invention du 
radar, qui a jouté un rôle décisif durant la seconde guerre mondiale en permettant de détecter 
et de mesurer la position d’avions, de navires ou de phénomènes météorologiques. Les 
opérations alliées d’Overlord constituent d’ailleurs un exemple remarquable de l’emploi 
combiné de tous les leviers de la guerre électronique : le brouillage massif, l’intoxication, le 
camouflage électromagnétique. Ces opérations ont été réalisées sans ordinateur à l’époque, ce 
qui rend la performance d’autant plus impressionnante. 
La période de guerre froide a marqué une intensification majeure. Face à la détention 
simultanée d’armes nucléaires, les blocs ont cherché des moyens de domination indirecte, 
rendant la guerre électronique centrale. La situation a changé à la fin de la guerre froide. Les 
conflits asymétriques, les opérations extérieures et les opérations de gestion de crise ont 
relégué la guerre électronique à un rôle secondaire. L’effort a moins porté sur le radar ou sur 
les actions offensives, mais davantage sur les communications radio. La guerre électronique 
est alors devenue une variable d’ajustement budgétaire, parfois même la variable d’ajustement 
de la variable d’ajustement. En conséquence, un déficit capacitaire s’est progressivement 
installé. 
Or, aujourd’hui, la guerre électronique est redevenue un facteur déterminant des 
conflits modernes. Certes, elle ne suffit pas à gagner une guerre, mais en être dépourvu 
revient à livrer à l’adversaire une supériorité opérationnelle décisive. Les conflits récents, 
surtout celui d’Ukraine, servent de révélateur. Le champ de bataille ukrainien est ainsi marqué

[Page 4 / 17 | chars: 3385]
--------------------------------------------------------------------------------

—  4  — 
par un environnement électromagnétique extrêmement dégradé, un brouillage massif, 
permanent et organisé, résultant des dispositifs multicouches déployés par les forces russes et 
ukrainiennes, héritières du système soviétique. 
Les Russes et les Ukrainiens déploient un « mur de brouillage » qui sature 
l’ensemble du spectre. Cet environnement saturé ne constitue pas seulement un cadre général 
des opérations, mais produit des effets directs mesurables sur les capacités militaires 
engagées. Il s’agit notamment de la dégradation concrète des systèmes clés, en particulier 
ceux reposant sur les services spatiaux et les technologies de navigation et de guidage, au 
cœur des doctrines occidentales du combat de précision. 
La guerre électronique s’impose également comme une composante centrale de la 
lutte anti-drones, en intervenant à toutes les étapes de la chaîne opérationnelle, aussi bien pour 
la détection, l’identification des vecteurs aériens que pour la neutralisation par brouillage, 
leurrage ou prise de contrôle. 
D’après le droniste Cerbair que nous avons rencontré dans ses locaux à 
Montrouge, 80 % des pertes matérielles et humaines en Ukraine relèvent aujourd’hui de ces 
technologies. Les deux belligérants en Ukraine adoptent en permanence leurs méthodes, leurs 
logiciels et équipements, afin de prendre l’ascendant électromagnétique sur l’adversaire. 
Cette logique d’adaptation et de contre-adaptation s’effectue très rapidement. Selon 
les éléments portés à notre connaissance, les évolutions logicielles interviendraient tous les un 
à deux mois, tandis que les évolutions matérielles seraient passées à six mois, en réduction 
constante. Toute émission électromagnétique non maîtrisée expose immédiatement le système 
à une localisation précise, puis à une neutralisation rapide en l’absence de manœuvre ou de 
dispositif de protection adaptée. 
Au-delà de la seule guerre en Ukraine, la guerre électronique massive conduite par 
Israël contre l’Iran lors de la guerre des douze jours a offert une supériorité évidente aux 
forces israéliennes. De même, lors de l’opération au Venezuela en janvier 2026, la guerre 
électronique menée par les Américains, notamment grâce aux fameux avions Growler, a 
permis aux forces spéciales américaines d’intervenir sans déplorer de pertes. 
Toutefois, en décalage manifeste avec son rôle essentiel dans les conflits récents, la 
guerre électronique occupe une place faiblement lisible dans l’actuelle LPM. Ainsi, le terme 
« électromagnétique » n’intervient qu’à trois reprises dans l’ensemble du texte. Dans ce 
rapport, nous appelons par conséquent à une remontée en puissance rapide des armées 
françaises dans le champ de la guerre électronique. 
M. Didier Lemaire, rapporteur de la mission d’information sur la guerre 
électronique. En tant que député élu en Alsace, je suis particulièrement honoré de vous parler 
de cette mission. En effet, l’Alsace est la terre d’implantation historique des deux régiments 
spécialisés dans la guerre électronique : le 54e régiment et le 44e régiment de transmissions. 
Traditionnellement, la guerre électronique marine et air est davantage spécialisée 
dans le domaine radar, tandis que la guerre électronique terrestre relève davantage du 
domaine radio. La remontée en puissance capacitaire des armées dans ce domaine devra donc 
être adaptée à chaque armée.

[Page 5 / 17 | chars: 3716]
--------------------------------------------------------------------------------

—  5  — 
Dans notre rapport, nous formulons un ensemble d’axes d’efforts et de 
recommandations, afin d’adapter la densification du segment guerre électronique aux besoins 
de chaque armée. Nous nous sommes notamment déplacés à Brest, à bord de la frégate 
Amiral Ronac’h. Il apparaît nécessaire que la Marine nationale continue de consolider son 
socle en matière de maîtrise du spectre électromagnétique. Avant d’attaquer et afin de se 
défendre, il faut être en mesure de comprendre l’environnement. En matière de défense 
électromagnétique, l’objectif consiste à équiper les grandes unités de brouillage antimissiles et 
de brouillage antidrones. Toutes les frégates de premier rang devront être équipées tandis que 
l’autoprotection des frégates de second rang devra être renforcée. Si la Marine conserve une 
compétence reconnue dans la protection antimissiles et antinavires, cette capacité s’est 
développée dans un contexte marqué par un sous-investissement dans la guerre électronique. 
Les bâtiments sont ainsi dotés d’équipements performants, mais ils apparaissent en 
nombre insuffisant, conséquence de choix capacitaires contraints. Cette situation aboutit à un 
constat préoccupant : l’ensemble des navires n’est pas aujourd’hui équipé de manière 
homogène et complète en moyens de guerre électronique, fragilisant la cohérence globale des 
dispositifs de protection. 
Ensuite, l’armée de l’air et de l’espace (AAE) souhaite assurer une continuité de la 
surveillance dans les domaines radio et radar, à travers la complémentarité de moyens 
d’écoute au sol et aéroportés. Dans le domaine défensif, un effort substantiel doit être mené 
pour l’autoprotection électromagnétique des flottes d’avions, de transports et d’hélicoptères. 
L’AAE dispose d’aéronefs équipés de systèmes d’autoprotection aux performances 
hétérogènes, induisant des différences d’employabilité élevées en fonction du théâtre. Ainsi, 
face à certains types de menaces, les équipements offrent des niveaux de protection assez 
disparates sur l’ensemble de la flotte. 
Pour ne pas seulement subir la guerre électronique adverse, l’AAE doit se doter à 
nouveau d’une capacité offensive de suppression des défenses aériennes ennemies. L’objectif 
consiste à neutraliser les systèmes de défense, notamment les radars, pour permettre aux 
aéronefs de pénétrer un espace aérien contesté. La capacité à entrer en premier dans le cadre 
d’une opération conventionnelle impose de se doter de moyens de brouillage offensifs, 
aéroportés et de missiles antiradars de destruction des radars, de systèmes sol-air longue 
portée. 
L’acquisition d’une capacité de brouillage électromagnétique au sol permettra en 
particulier la défense des bases aériennes de l’AAE et de points sensibles, notamment contre 
tous les types de menaces de drones de moyenne altitude ou de longue endurance, de 
munitions téléopérées ou guidées par GPS, d’aéronefs habités. Des capacités de brouillage et 
de leurrage devront également être développées depuis la très haute altitude (THA) et 
l’espace, la guerre électronique se jouant également dans ces nouveaux milieux opérationnels. 
Ces milieux constituent en quelque sorte la nouvelle frontière du champ électromagnétique. 
Certains de nos compétiteurs stratégiques investissent toujours plus sur ces segments. 
Concernant l’armée de Terre, les unités spécialisées sont confrontées à un besoin 
marqué de réinvestissement du champ offensif. En particulier, les capacités de brouillage à 
forte puissance ont été largement délaissées au cours des dernières décennies, en raison de 
l’engagement prioritaire dans des conflits asymétriques, dans lesquels la supériorité 
électromagnétique adverse était limitée.

[Page 6 / 17 | chars: 3659]
--------------------------------------------------------------------------------

—  6  — 
Par ailleurs, si l’armée de Terre a acquis au fil des années une expertise solide dans le 
domaine de la guerre électronique radio, elle doit désormais renforcer de manière significative 
ses compétences en guerre électronique radar, en particulier dans sa fonction de 
renseignement. Cette montée en compétences est essentielle pour appuyer le ciblage dans le 
cadre de la boucle de reconnaissance-frappe, dont l’importance s’accroît dans le 
développement des tirs dans la profondeur. Des investissements budgétaires significatifs 
doivent être engagés, afin de permettre à l’armée de Terre de mettre en œuvre ses objectifs de 
guerre électronique. 
Il sera notamment indispensable de densifier le segment spécialisé, en le dotant de 
capacités sous blindage de détection et de localisation des radars et d’attaque de 
communication et des réseaux adverses, pour être en mesure d’acquérir la supériorité dans le 
champ électromagnétique. Très concrètement, la capacité détenue par le 54e régiment de 
transmissions pourrait être doublée, en créant un second régiment tactique de guerre 
électronique, et ainsi répondre à l’objectif de l’armée de Terre de constituer un corps d’armée 
pleinement opérationnel à l’échéance 2030. 
En outre, nous insistons dans le rapport sur le nécessaire renforcement de la lutte 
anti-drones aux abords de nos bases militaires nationales. La France a été confrontée depuis 
l’automne 2025 à plusieurs survols non autorisés des sites sensibles comme la base de l’île 
Longue, pilier de la dissuasion océanique, mais aussi les sites de Mourmelon, de Creil ou 
l’entreprise Eurenco à Bergerac. Seule une combinaison de surveillance permanente du 
spectre et de capacités électromagnétiques robustes permettra de sécuriser durablement les 
emprises stratégiques françaises. Par ailleurs, nous appelons à renforcer l’attractivité des 
métiers d’opérateurs spécialisés en guerre électronique, qui souffrent de difficultés de 
recrutement et de fidélisation des personnels. 
Enfin, notre rapport formule de nombreuses recommandations concernant la 
production de matériel de guerre électronique par la BITD française. La guerre en Ukraine 
nous enseigne l’importance de ne pas se focaliser à l’excès sur les types d’équipements 
utilisés par les belligérants, compte tenu de la rapidité de leur caducité. A contrario, il s’agit 
en priorité de savoir produire rapidement et en flux continu les capacités innovantes pour 
garder une longueur d’avance sur l’adversaire. Les théâtres de conflit en Ukraine ou au 
Moyen-Orient nous démontrent à quel point cette réactivité est nécessaire. 
Aussi, la priorité en matière de guerre électronique consiste aujourd’hui à mettre en 
place des conditions pour bâtir un écosystème industriel qui saura produire en masse, au 
moment où nous pourrions être engagés dans un conflit de haute intensité. La guerre 
électronique nécessite une adaptation quasi permanente des réponses en fonction de la 
menace, réaction souvent en décalage avec les grands programmes d’armement, comme les 
programmes à effet majeur (PEM). Les PEM conçus de manière conventionnelle s’avèrent 
peu pertinents dans un champ hyper technologique, où les besoins des trois armées sont 
uniformes. 
Il importe donc d’adapter les PEM au rythme de la guerre électronique, en faisant 
prévaloir une logique de flux plutôt qu’une logique de stock. Ainsi, l’acquisition en une fois 
d’une masse de capacités fait courir le risque de disposer de moyens rapidement obsolètes. À 
l’inverse, l’achat de volumes limités de systèmes selon un cycle de rafraîchissement 
technologique régulier et constant semble plus indiqué.

[Page 7 / 17 | chars: 3524]
--------------------------------------------------------------------------------

—  7  — 
Cette nouvelle organisation supposerait d’étendre les prérogatives et les crédits des 
forces en matière d’innovation, de mettre en œuvre des mécanismes de financement 
extrêmement réactifs ainsi que des mécanismes de certification allégés. En outre, les 
équipements de guerre électronique des armées françaises devront, autant que possible, 
bénéficier d’architectures modulaires, ouvertes et collaboratives, capables d’adaptation. 
J’insiste sur cette adaptation précoce, sur le terrain d’une BITD de « l’avant », dans 
le cadre de cycles d’innovation accélérés. En outre, une coopération plus étroite entre 
industriels, services de renseignement et forces armées semble impérative. Les trois services 
des armées responsables d’innovations capacitaires ont exprimé le souhait de voir les 
industriels de la guerre électronique davantage associés aux grands exercices des armées, afin 
d’accélérer d’éventuelles contractualisations avec la direction générale de l’armement (DGA). 
En outre, il semble nécessaire de renforcer la souveraineté et la résilience des chaînes 
de valeur. La majorité des équipements de guerre électronique utilisés par les armées 
françaises doit provenir d’entreprises nationales. La souveraineté de la chaîne de valeur est 
indispensable, en raison de la manipulation de données permettant de caractériser les 
capacités de guerre électronique de l’armée française. 
Par ailleurs, les rares matériels étrangers composant les équipements de guerre 
électronique français imposent également des restrictions d’emplois spécifiques, en cas de 
panne ou dysfonctionnement des équipements. Il faut également mentionner une 
problématique en termes de matières premières critiques. Les systèmes de guerre 
électronique, et plus généralement des systèmes utilisés par la défense, utilisent des métaux et 
terres rares. Compte tenu des tensions géopolitiques, les risques liés à leur approvisionnement 
existent. Une des réponses pour atténuer ces risques passera par la mise en place de filières de 
recyclage souveraines nationales ou de l’Union européenne (UE), au bénéfice de l’ensemble 
de la BITD. 
En conclusion, la prochaine actualisation de la LPM, dont notre commission sera 
bientôt saisie, devra renforcer de manière décisive l’enveloppe budgétaire consacrée à la 
guerre électronique, dans une optique de rattrapage et de remontée en puissance. 
M. le président Jean-Michel Jacques. Je vous remercie et cède la parole aux 
orateurs de groupe. 
Mme Catherine Rimbert (RN). Je vous remercie à mon tour pour vos travaux. 
Comme vous l’avez souligné, la guerre électronique constitue aujourd’hui une dimension 
essentielle des conflits modernes, dans la mesure où le spectre électromagnétique est devenu 
un véritable champ de confrontation : drones, capteurs, systèmes de liaison de données et 
brouillages s’y affrontent sans relâche. 
En conséquence, celui qui parvient à dominer ce spectre électronique dispose d’un 
avantage décisif sur l’adversaire. Si la guerre électronique ne suffit pas à elle seule à 
remporter un conflit, perdre le contrôle du champ électromagnétique expose directement à la 
défaite. Les récents événements l’illustrent sans ambiguïté. Dans certaines opérations, les 
forces américaines ont utilisé des avions spécialisés dotés de capacités de brouillage pour 
neutraliser rapidement radars et liaisons adverses, désorganisant ainsi les défenses avant toute 
action cinétique. Parallèlement, les forces ukrainiennes ont fait de la domination du spectre

[Page 8 / 17 | chars: 3255]
--------------------------------------------------------------------------------

—  8  — 
une réalité quotidienne, grâce à des systèmes de brouillage continus qui perturbent drones, 
communications et guidages de munitions sur le front. 
Ce contexte stratégique a conduit la France à renforcer ses capacités dans ce 
domaine. Si nous n’avons jamais complètement abandonné ces savoir-faire, notamment en 
soutien aux opérations contre les engins explosifs improvisés (IED), une part des moyens 
utilisés par le passé s’est érodée avec le recentrage sur des théâtres de basse intensité. 
Dès lors, deux questions se posent. Depuis la fin de la guerre froide, dans quel 
domaine avons-nous le plus perdu de substances capacitaires ? Aujourd’hui, quelles sont les 
priorités absolues pour recouvrer et assurer une véritable supériorité dans le domaine 
électromagnétique ? 
M. Thierry Tesson, rapporteur. Comme nous l’avons indiqué dans notre propos 
liminaire, nous avons aujourd’hui le sentiment que certaines composantes de nos forces 
armées demeurent à un niveau d’excellence, en particulier dans tout ce qui relève de la 
dissuasion. En revanche, d’autres secteurs apparaissent affaiblis, non par négligence, mais 
parce que les conflits asymétriques de ces dernières décennies ont conduit nos armées à 
concentrer leurs efforts ailleurs. 
Cependant, trois besoins majeurs se retrouvent aujourd’hui dans toutes les armées : 
une remontée en puissance offensive indispensable, un renforcement du renseignement 
d’origine électromagnétique, et une modernisation des outils. 
S’agissant de l’armée de Terre, il est évident qu’il faut réinvestir le champ offensif et 
rapprocher les moyens de guerre électronique des forces de mêlée. L’expérience ukrainienne 
l’illustre : les soldats utilisent eux‑mêmes des équipements de brouillage et de détection. La 
modernisation des matériels vieillissants est nécessaire, tout comme le développement d’une 
véritable « guerre électronique du combattant », rendue plus accessible par l’innovation 
rapide. 
Pour la Marine, la question des frégates et de l’installation de brouilleurs antimissiles 
constitue un enjeu majeur. Pour l’armée de l’air et de l’espace, il s’agit de retrouver une 
capacité complète de maîtrise de l’espace électromagnétique, du sol jusqu’aux couches les 
plus hautes, en définissant notamment des zones de déni d’accès capables de neutraliser 
drones et vecteurs adverses, comme l’ont montré l’opération américaine au Venezuela ou 
l’opération Toile d’araignée des forces ukrainiennes. 
Enfin, le spatial devient un champ essentiel. Le brouillage y apparaît particulièrement 
adapté, car non cinétique, et donc mieux ajusté aux enjeux spécifiques de ce milieu. 
M. Didier Lemaire, rapporteur. Nos travaux nous ont effectivement permis de 
mesurer les nécessités pour la Marine, l’armée de Terre, l’armée de l’Air et de l’espace. Lors 
de nos débats sur l’actualisation de la LPM, il nous appartiendra de cibler plus clairement et 
plus explicitement les besoins des différentes forces armées. 
M. Arnaud Saint-Martin (LFI-NFP). La guerre électronique est devenue un pilier 
structurant des conflits actuels. Si le rapport que vous présentez n’inclut pas de 
recommandations explicites, il est a priori utile de disposer d’un état des lieux à l’usage des 
parlementaires.

[Page 9 / 17 | chars: 3722]
--------------------------------------------------------------------------------

—  9  — 
Dans la large gamme de capacités et de besoins pris dans le continuum multi-
champs, multi-milieux de la guerre électronique, je me concentrerai sans surprise sur le milieu 
exo-atmosphérique théâtre d’une nouvelle frontière de la conflictualité, comme vous l’avez 
justement suggéré. Le rapport dresse le constat d’une augmentation du brouillage de la 
géolocalisation et navigation par un système de satellites (GNSS) en Ukraine ; mais 
également de l’avance dont disposent en la matière la Russie, la Chine et les États-Unis, 
surtout à travers le système Starshield. En matière de brouillage, de lasers leurrants ou de 
capacités cinétiques, nous sommes, malheureusement, en retard et sous-dimensionnés. 
C’est pourquoi le développement soutenu de satellites et de capacités au sol dédiés à 
la guerre électronique est de plus en plus critique, de même que la mise au point des moyens 
permettant de les neutraliser, qu’il faut posséder également. Cependant, la surenchère 
capacitaire paraît inexorable, ce qui est en soi problématique. 
Dans cette perspective, sommes-nous parvenus à un stade de spatialisation de la 
guerre électronique ? Le cas échéant, la France y consacre-t-elle suffisamment de moyens ? Si 
tel n’est pas le cas, quelle priorité faut-il fixer dans le cadre de l’actualisation prochaine de la 
LPM dont vous avez convenu qu’elle se référait peu à la guerre électronique ? 
Par ailleurs, si nous nous projetons dans un conflit de haute intensité où le guidage 
satellitaire est systématiquement brouillé, comme en Ukraine, quelles conséquences 
opérationnelles et doctrinales la France devrait-elle en tirer ? De quelles capacités 
dispose-t-on pour neutraliser les satellites adverses en dehors des solutions aussi 
potentiellement ravageuses pour le trafic orbital que les missiles antisatellites ? Qu’en est-il 
des satellites de renseignement d’origine électromagnétique, le système Ceres et son potentiel 
successeur Celeste, qui doit le remplacer à horizon 2030 ? Sont-ils suffisants pour répondre 
aux besoins de renseignement d’origine électromagnétique qui pourraient évoluer d’ici à 2030 
et au-delà ? Les possibles consolidations parmi les industriels impliqués à travers le projet 
Bromo rebattent-elles les cartes ? Comment également combiner la défense de nos capacités 
en orbite et la stratégie encore à approfondir de la très haute altitude ? 
Ensuite, avez-vous évoqué lors de vos auditions les enjeux liés à la dissuasion 
spatiale – dont la guerre électronique orbitale fait partie – sur lesquels la Russie, la Chine et 
les États-Unis sont bien plus avancés que la France ? Recommanderiez-vous d’investir dans le 
domaine de la défense spatiale hyperactive pour se prémunir d’adversaires malintentionnés 
qui visent à désorganiser les communications et les infrastructures de pays entiers depuis 
l’espace ? 
M. Thierry Tesson, rapporteur. Il apparaît désormais clairement que l’espace n’est 
plus un sanctuaire. Le traité de 1967, qui encadre encore aujourd’hui l’usage de l’espace 
extra‑atmosphérique, révèle ses limites. Sans être diplomates, nous voyons bien qu’il faudra 
tôt ou tard s’y intéresser de manière approfondie. Cet angle mort offre à certaines puissances 
la possibilité d’agir sans contrainte : elles affirment sans détour qu’en l’absence de règles, 
elles se considèrent libres de tout faire. 
Les menaces sont identifiées : tirs antisatellites russes, brouillages chinois 
intentionnels, manœuvres d’espionnage. Le brouillage GPS en est l’illustration la plus 
immédiate. En Ukraine, les signaux sont si perturbés que la géolocalisation devient parfois 
impossible. Au cœur de Kiev, certains appareils indiquent par exemple une position située à

[Page 10 / 17 | chars: 3229]
--------------------------------------------------------------------------------

—  10  — 
plus de 200 kilomètres. La situation est similaire en Israël, où le GPS se dégrade fortement en 
zone sensible. 
Lors des auditions que nous avons menées, les forces armées françaises ont 
manifesté une conscience très nette de ces enjeux. Le remplacement du système Ceres par le 
programme Celeste illustre cette nécessité d’adaptation. Au plus haut niveau de décision, la 
priorité est désormais reconnue : il faut aller vite, renforcer nos capacités et clarifier les bases 
d’une véritable dissuasion spatiale. Ces évolutions requièrent encore un effort doctrinal. 
M. Didier Lemaire, rapporteur. Nos auditions ont confirmé que la priorité porte 
sur la reconquête de la capacité de suppression des défenses aériennes ennemies, qui nous 
permet de garantir l’entrée en premier et la crédibilité de la dissuasion. Enfin, l’espace et la 
très haute altitude, deviennent effectivement de nouveaux champs de confrontation. 
M. Guillaume Garot (SOC). Je remercie à mon tour les deux rapporteurs pour la 
qualité et l’exhaustivité de leur travail. En premier lieu, je tiens à formuler une demande 
générale qui s’adresse à l’ensemble de la commission. Les prochains rapports, notamment 
ceux des missions d’information, pourraient-ils faire l’objet d’une synthèse, et en particulier 
d’une présentation des propositions ? 
Pour en revenir à votre rapport, vous listez les nombreuses initiatives en cours dans 
nos armées, et plus largement au sein de la base industrielle et technologique de défense, pour 
monter en gamme et en masse dans le domaine des capacités de guerre électronique. À 
l’horizon 2030, serons-nous prêts à mener ce volet de guerre électronique dans le cadre d’un 
conflit à haute intensité ? 
Ensuite, établissez-vous un lien entre l’exigence de se prémunir d’attaques 
électroniques et nos capacités à accueillir des blessés dans le cadre d’un conflit de haute 
intensité ? Ce sujet est particulièrement sensible en Ukraine aujourd’hui, où les blessés ne 
peuvent plus être pris en charge de façon optimale. 
M. Thierry Tesson, rapporteur. Lors de nos auditions, nous avons entendu parler 
de systèmes de drones sur roues capables de rechercher et transporter des blessés sur le champ 
de bataille. Sur le théâtre de guerre ukrainien, la guerre électronique est partout, la 
surveillance constante. Toute sortie non protégée et prolongée accroît les risques. À ce titre, le 
retrait des blessés du champ de bataille pour pouvoir leur prodiguer des soins constitue un 
aspect extrêmement critique de ce type de combat. Nous formulons le souhait que notre 
rapport puisse contribuer efficacement à une remontée en puissance budgétaire, afin 
d’augmenter nos capacités dans ce domaine. 
M. Didier Lemaire, rapporteur. Je partage ces derniers propos. Nous espérons que 
ce rapport puisse être utile à la réflexion. Nos forces armées sont conscientes des enjeux et 
s’efforcent d’être préparées de manière permanente et professionnelle. Il nous revient, à nous 
parlementaires, de prendre conscience des enjeux, de manière collective. Le pire serait de ne 
pas être prêts. 
M. Jean-Louis Thiériot (DR). Je vous remercie pour cet exposé très pédagogique 
sur une matière qu’il n’est pas aisé de maîtriser.

[Page 11 / 17 | chars: 3649]
--------------------------------------------------------------------------------

—  11  — 
Tout d’abord, vous avez soulevé une analyse très juste, qui repose sur la nécessité de 
raisonner en logique de flux et non en logique de stock. Vous évoquiez ainsi le cycle d’un à 
deux mois pour le software, et de quatre à six mois pour le hardware. Il n’y aurait aucun sens 
de disposer de stocks de matériel qui seraient immédiatement périmés dans le cas d’un conflit 
de haute intensité. 
Quelle adaptation de notre stratégie industrielle envisagez-vous, puisque l’enjeu 
essentiel a trait à la remontée en puissance dans ce domaine ? À ce titre, il apparaît impérieux 
de disposer de stocks d’un certain nombre de composants, de matériaux critiques absolument 
nécessaires. Quelle stratégie faut-il établir et comment la piloter pour être en mesure d’assurer 
cette remontée en puissance ? 
Ensuite, vous évoquiez l’actualisation de la LPM, sur laquelle nous allons devoir 
travailler. À quel niveau évaluez-vous le surinvestissement que nous devrions réaliser pour 
être à la hauteur ? Je veux notamment revenir sur le sujet de la neutralisation des défenses 
aériennes adverses (Sead), à l’heure où les missiles Martel n’existent plus. MBDA a lancé un 
programme Stratus dans ce domaine, mais ne faudrait-il pas accélérer la cadence ? 
Enfin, ma dernière question concerne l’organisation. Vous parlez de la nécessité 
probable de dédoubler les régiments, a minima d’en dédoubler un. Pensez-vous que les 
capacités de guerre électronique doivent rester, au niveau régimentaire, rattachées à une 
division, à un corps d’armée ou à une brigade ? Faut-il plutôt envisager des compagnies 
dédiées venant des régiments de transmission dans les différentes unités engagées au contact ? 
M. Thierry Tesson, rapporteur. Nous sommes confrontés à une difficulté majeure, 
commune à de nombreux domaines militaires : dès lors que l’on acquiert des équipements, ils 
risquent d’être dépassés quelques mois plus tard. Ce décalage permanent crée une forme 
d’équilibre instable qu’il faut sans cesse ajuster et qui demeure extrêmement difficile à 
maîtriser. Les échelles d’investissement sont multiples, la course technologique est 
permanente. 
Au fil de nos auditions, nous avons échangé avec de nombreuses entreprises ainsi 
qu’un grand nombre de PME particulièrement innovantes, dont la vitalité est frappante. Elles 
témoignent de la capacité de l’industrie française à proposer des solutions de pointe. 
Certaines, comme MC2 Technologies à Villeneuve-d’Ascq, témoignent d’une agilité 
remarquable. La question qui se pose alors concerne la manière dont la DGA et les grands 
groupes de notre BITD – Thales, Safran, Dassault – articulent leur action avec ces PME. 
S’agissant des investissements, davantage sera forcément nécessaire. Il est difficile 
de parler en milliards, mais l’essentiel consiste à faire en sorte que la LPM consacre une place 
claire, identifiée et consolidée à la guerre électronique, avec un financement associé. 
Cela nous conduit à la question d’une éventuelle armée dédiée. L’exemple russe est 
connu : leur armée dispose d’une branche entièrement consacrée à la guerre électronique. 
Nous avons posé cette question à nos chefs d’état‑major. Tous se sont montrés réservés, ce 
qui peut se comprendre, dans la mesure où notre culture opérationnelle diffère de celle des 
forces russes. De plus, l’empilement de structures n’est pas toujours un gage d’efficacité. En 
revanche, la nécessité d’une meilleure identification de cette capacité fait consensus : il faut 
rendre cette fonction plus visible et plus cohérente dans l’organisation du combat, dans la 
BITD, dans les investissements, comme dans la doctrine.

[Page 12 / 17 | chars: 3666]
--------------------------------------------------------------------------------

—  12  — 
M. Didier Lemaire, rapporteur. Nos visites aux 54e et au 44e régiments nous ont 
permis de mesurer leur expertise tactique. Il est nécessaire de leur attribuer des moyens de 
transformation, et regagner le terrain perdu depuis la fin de la guerre froide. 
M. le président Jean-Michel Jacques. Je me permets de vous soumettre une 
réflexion concernant les boucles technologiques rapides. Naturellement, il convient de veiller 
aux achats de nouveautés dont l’obsolescence s’accélère compte tenu des innovations. 
Cependant, cela ne doit pas devenir une excuse pour ne rien acheter sous prétexte que les 
évolutions sont trop rapides. Nos armées ont besoin d’équipements renouvelés. Lors de 
l’actualisation de la LPM, nous veillerons à faire en sorte que chaque régiment puisse obtenir 
un minimum de ces objets innovants, même s’ils seront sans doute technologiquement 
dépassés demain. L’ingéniosité de nos techniciens et de leurs labs dans les régiments n’est 
plus à prouver, ils savent comment « customiser », apporter des spécifications décisives à ces 
matériels, pour améliorer leur opérationnalité. 
Mme Josy Poueyto (Dem). Au nom du groupe Les Démocrates, je vous remercie 
pour cet excellent travail, qui nous permet de disposer d’une vision claire des enjeux liés à la 
guerre électronique, notion particulièrement complexe, tant elle doit s’adapter aux besoins des 
différents corps d’armée ou aux évolutions technologiques exponentielles. 
Vous nous présentez la combinaison des éléments susceptibles de caractériser une 
forme de supériorité informationnelle. Il s’agit de mieux appréhender l’environnement des 
adversaires, mais aussi d’obtenir une meilleure connaissance de nos propres forces et celles de 
nos alliés. Un autre enjeu concerne la capacité à comprendre, à communiquer, à agir à un 
moment où les univers électroniques et électromagnétiques rejoignent le cyber ; à un moment 
où l’activité militaire et l’activité civile semblent parfois se chevaucher. 
Cette dimension, qui mêle activités civiles et militaires, m’interroge. Je pense 
d’abord à l’espace, devenu un milieu stratégique sans frontières, mais où s’expriment de 
nouvelles menaces. En la matière, le cadre juridique est insuffisant, puisqu’il repose sur un 
traité international de 1967. À l’évidence, il est urgent de l’adapter. Où en est ce chantier ? 
Ensuite, alors que l’analogique laisse presque toute sa place au numérique, je me 
demande comment nos entreprises et nos services publics fonctionneraient en cas d’attaque ou 
de panne générale des systèmes. Quelles sont les alternatives ? Allons-nous regretter le 
démantèlement en cours du réseau cuivre, par exemple ? Enfin, le dernier colombier militaire 
de France et ses 200 pigeons voyageurs restent-ils d’actualité ? 
M. Thierry Tesson, rapporteur. Certains spécialistes font valoir qu’en 1940, la 
France n’avait pas suffisamment utilisé les pigeons voyageurs. 
Au-delà, il est nécessaire que notre doctrine éclaire les situations où la France ferait 
face à un brouillage massif et généralisé. Il faut se durcir et trouver la possibilité de mettre en 
place des moyens alternatifs. C’est ainsi que les Ukrainiens se sont adaptés en utilisant des 
drones filaires, face à un environnement extrêmement dégradé par les brouillages. Enfin, la 
révision du traité de 1967 constitue effectivement un enjeu majeur. Il m’apparaît nécessaire de 
progresser dans cette voie, mais cet aspect n’a pas été traité dans le cadre de notre rapport. 
M. Didier Lemaire, rapporteur. Nos armées ont pleinement conscience de 
l’évolution accélérée des matériaux et des techniques, portée par les conflits actuels où la

[Page 13 / 17 | chars: 3336]
--------------------------------------------------------------------------------

—  13  — 
guerre électronique progresse à vive allure. Elles doivent désormais être capables de répondre, 
y compris en situation de panne, en conservant des prérogatives plus élémentaires. L’exemple 
des drones filaires l’illustre. 
M. Matthieu Bloch (UDR). Je vous remercie pour la qualité de votre rapport sur ce 
sujet essentiel pour les guerres modernes, comme en témoigne le théâtre ukrainien. Ma 
question concerne notre BITD et la souveraineté. Or 80 % des composants électroniques et 
microprocesseurs présents dans nos systèmes de brouillage ou nos systèmes de protection 
viennent de Chine. Avez-vous pu étudier la capacité de notre BITD à absorber un conflit de 
haute intensité et à remplacer des matériels de brouillage pour nos armées ? 
M. Thierry Tesson, rapporteur. Nous avons effectivement abordé ces sujets. Je 
pense notamment à la question des fonderies et la capacité, pour la France, à produire ses 
propres puces. L’idée est séduisante, mais elle suppose des investissements colossaux, 
difficilement soutenables pour répondre aux besoins de notre BITD. De fait, notre dépendance 
à des systèmes étrangers demeure. 
Les restrictions liées aux normes américaines ITAR compliquent également l’usage 
de certains matériels, tandis que de nombreux composants proviennent d’Italie ou des 
États‑Unis. Certes, des accords industriels existent et nous protègent partiellement, mais la 
dépendance est réelle et ne doit pas être occultée. Elle touche aussi les matières premières 
critiques, comme plusieurs auditions nous l’ont rappelé. Enfin, notre chaîne de production 
nationale, depuis les premières étapes de fabrication jusqu’aux dernières, révèle encore des 
fragilités. La maîtrise complète de cette filière constitue donc un enjeu stratégique majeur. 
M. Didier Lemaire, rapporteur. La sécurisation de la chaîne de valeur est 
effectivement essentielle pour assurer notre souveraineté. Nous évoquions les composants, qui 
peuvent être chinois comme américains. À ce sujet, nous devons absolument pouvoir garantir 
une filière 100 % française, notamment pour sécuriser un enjeu clef, que nous n’avons pas 
encore abordé. Je pense ici aux bibliothèques de la guerre électronique, ces références qui 
doivent impérativement être maîtrisées de bout en bout par notre pays, si nous voulons 
demeurer souverains. 
M. le président Jean-Michel Jacques. Nous passons maintenant à une séquence de 
quatre questions individuelles complémentaires, en commençant par une première série de 
deux questions. 
M. Antoine Valentin (UDR). Ma question porte sur la protection des bases 
militaires face à la menace drone. L’opération ukrainienne Toile d'araignée a démontré que 
les drones pouvaient désormais frapper des emprises stratégiques à plusieurs milliers de 
kilomètres du front. Je rappelle qu’en France, nous avons connu plusieurs survols de sites 
sensibles, notamment liés à notre dissuasion. 
Or la protection de nos bases est cruciale. Notre modèle d’armée repose sur un 
nombre limité d’équipements à très haute valeur ajoutée. La neutralisation d’une dizaine de 
Rafale ou d’un ravitailleur entraînerait ainsi des conséquences disproportionnées. Or, la lutte 
anti-drones ne peut reposer uniquement sur des moyens cinétiques. Elle suppose une défense 
multi-couches intégrant pleinement la guerre électronique.

[Page 14 / 17 | chars: 3493]
--------------------------------------------------------------------------------

—  14  — 
Estimez-vous que le niveau actuel de protection électromagnétique de nos bases soit 
à la hauteur ? Quelles mesures convient-il de prendre pour éviter un scénario comparable à 
celui rencontré en Ukraine ? 
Mme Florence Goulet (RN). La guerre électronique constitue désormais un pilier 
des conflits de haute intensité et impose une remontée en puissance rapide de nos capacités. 
Pourtant, à la lecture de vos travaux, il apparaît clairement que la ressource humaine constitue 
aujourd’hui l’un des principaux points de fragilité. Les unités spécialisées ne parviennent pas 
à atteindre leurs effectifs théoriques, alors même que les besoins augmentent. 
Cette tension est d’autant plus préoccupante que la formation est longue et exigeante. 
Il faut par exemple près de six années pour former un programmeur de bibliothèque de guerre 
électronique sur Rafale. À cette contrainte s’ajoute un enjeu majeur de fidélisation : les profils 
formés sont rares, hautement qualifiés et fortement concurrencés, notamment par le secteur 
cyber et par l’industrie. 
Chaque départ représente donc une perte capacitaire significative, difficilement 
compensable à court terme. Dans ce contexte, quelles mesures concrètes préconisez-vous pour 
renforcer le recrutement, raccourcir ou optimiser les parcours de formation et surtout fidéliser 
durablement ces compétences critiques au sein des armées ? 
M. Thierry Tesson, rapporteur. Vous nous avez interrogés sur la protection de nos 
bases, devenue un enjeu central. De fait, l’opération Toile d’araignée menée par l’Ukraine 
en juin 2025 a clairement démontré qu’il était désormais possible de projeter des drones en 
profondeur sur un territoire ennemi, même si les dommages réels restent mal documentés. Ce 
simple fait nous renvoie immédiatement aux vulnérabilités de nos propres implantations 
militaires. La protection de ces bases ne peut plus être considérée comme un paramètre 
secondaire : elle constitue, au contraire, une priorité stratégique absolue. 
La réponse ne peut évidemment pas être uniquement cinétique. On ne peut plus se 
contenter de tirer sur un drone lorsqu’il apparaît. La défense doit être multicouches, articulant 
une surveillance permanente, une détection fiable, une identification rapide et, lorsque c’est 
possible, une neutralisation des liaisons radio ou GPS. Le leurrage et la perturbation des 
vecteurs hostiles doivent également être intégrés. L’opération Toile d’araignée l’a montré : si 
l’ennemi parvient à détruire certains de nos aéronefs, l’ensemble de notre dispositif peut 
vaciller. 
Vient ensuite la question des ressources humaines, sujet que j’ai examiné avec une 
attention particulière. Nous avons entendu à maintes reprises qu’il existe en France une 
fragilité croissante dans les formations scientifiques, notamment en mathématiques. Certes, 
nous disposons de chercheurs de très haut niveau, mais la base se rétracte, ce qui pose un 
problème majeur à moyen terme. 
Les enjeux de formation sont également patents. Nous avons par exemple rencontré 
des industriels qui nous ont confié ne plus trouver d’ingénieurs radio, cette spécialité ayant 
quasiment disparu au profit de formations centrées exclusivement sur le numérique. 
Enfin, le maintien dans les armées des compétences les plus pointues constitue un 
défi considérable. En Alsace, nous avons rencontré des caporaux-chefs disposant d’une 
expertise technique largement supérieure à celle des officiers qui les commandaient. Leur

[Page 15 / 17 | chars: 3620]
--------------------------------------------------------------------------------

—  15  — 
fidélisation doit devenir une priorité. Nous proposons donc d’envisager un système de primes 
spécifique, afin d’éviter leur départ vers le secteur privé, où les rémunérations sont bien 
supérieures. Mais il faut aller plus loin : il serait souhaitable d’examiner la possibilité de leur 
offrir un statut mieux reconnu dans la chaîne hiérarchique, à la hauteur de leurs compétences. 
M. Didier Lemaire, rapporteur. Je partage entièrement les propos de mon 
corapporteur, notamment concernant la protection des bases et le défi des ressources 
humaines. Nos échanges ont permis de souligner un manque d’experts, d’autant plus que les 
formations sont particulièrement longues, à l’image de l’exemple que vous avez mentionné, 
ces six années pour former un programmeur de bibliothèque de guerre électronique sur 
Rafale. 
À ce titre, nous proposons de créer un BTS « guerre électronique » associé à une 
prime de compétences, dans la mesure où nos armées souffrent aussi de la concurrence du 
secteur privé. La rémunération des spécialistes de nos armées constitue un point de vigilance 
très important de notre rapport, concernant le volet des ressources humaines. 
M. Thibault Monnier (RN). Ma question porte sur un enjeu de souveraineté qui me 
paraît particulièrement préoccupant : la préparation opérationnelle en guerre électronique. À 
la lecture de votre rapport, il apparaît que le cadre juridique actuel reste très contraignant. Les 
règles applicables en temps de paix limitent fortement les entraînements, soumis à des 
autorisations longues à obtenir. Cela réduit la possibilité de s’entraîner en conditions réelles. 
Or, sans entraînement, il est illusoire d’espérer retrouver des savoir-faire délaissés 
depuis la fin de la guerre froide. Plus préoccupant encore, les industriels rencontrent des 
obstacles similaires, voire supérieurs, pour tester leurs équipements. Faute de souplesse 
réglementaire, certains sont contraints d’effectuer leurs essais à l’étranger. 
Dans un domaine aussi sensible que la guerre électronique, cette externalisation 
comporte un risque évident en matière de protection du secret. Dès lors, quelles évolutions 
recommandez-vous pour concilier sécurité des usages civils, souveraineté technologique et 
préparation opérationnelle crédible en guerre électronique sur le territoire national ? 
M. Jean-Louis Thiériot (DR). Ma question est davantage d’ordre stratégique que 
tactique et opérationnel. Avez-vous été conduits à travailler sur les conséquences de bombes 
nucléaires à effet d’impulsion électromagnétique (IEM) ? En effet, certains de nos 
compétiteurs stratégiques disposent de stratégies d’emploi du nucléaire, quand la France 
s’inscrit dans une doctrine de dissuasion très claire. Quels effets pourraient-elles engendrer ? 
M. Thierry Tesson, rapporteur. Le cadre juridique dans lequel nous évoluons 
découle du fait que la France n’est pas en guerre. Ce que nous observons en Ukraine relève, 
lui, du réel le plus concret, où chaque action est testée, affrontée, éprouvée. Sur notre 
territoire, heureusement en paix, les exercices demeurent strictement encadrés par des règles 
qui limitent nécessairement l’emploi de la guerre électronique et rendent son expérimentation 
plus complexe. 
Parmi les pistes évoquées, la création de zones d’expérimentation permanentes et 
sécurisées pourrait offrir un espace de manœuvre. Une évolution de l’arsenal légal, visant à 
simplifier certaines procédures sous pilotage interministériel, mériterait d’être étudiée. Le 
cadre réglementaire pourrait également être revu, même si chacun comprend qu’un brouillage

[Page 16 / 17 | chars: 1559]
--------------------------------------------------------------------------------

—  16  — 
massif risquerait d’affecter le trafic aérien civil et d’entraîner des conséquences graves. C’est 
précisément pour éviter ces risques que les restrictions actuelles existent. Une modernisation 
d’un véritable polygone dédié à la guerre électronique pourrait être envisagée. 
Quant à la dissuasion, elle a bien été abordée dans nos travaux, mais sa grande 
sensibilité explique la – légitime – grande réserve de nos interlocuteurs. 
M. Didier Lemaire, rapporteur. Notre rapport constitue une base de travail, une 
amorce, qu’il convient d’approfondir en étant conscients que ces enjeux sont particulièrement 
sensibles. Des modifications réglementaires s’avèrent également essentielles pour permettre à 
nos armées de pouvoir s’entraîner, aux entreprises privées et publiques de mettre en œuvre 
leurs capacités et de les tester. En matière aérienne, un travail interministériel s’impose. 
Conformément à l’article 145 du Règlement de l’Assemblée nationale, à l’issue des 
échanges, la commission autorise la publication du rapport d’information qui lui a été 
présenté. 
M. Thierry Tesson, rapporteur. Je vous remercie pour votre consensus, qui 
témoigne de notre soutien commun à nos forces armées. 
M. Didier Lemaire, rapporteur. Je me joins à ces remerciements, tant il est vrai 
que ces enjeux sont essentiels. Nos forces armées attendent notre action, mais également les 
Françaises et les Français, afin que notre pays soit protégé. 
M. le président Jean-Michel Jacques. Je vous remercie. 
La séance est levée à dix heures douze. 
* 
*      *

[Page 17 / 17 | chars: 1266]
--------------------------------------------------------------------------------

—  17  — 
Membres présents ou excusés 
Présents. - Mme Delphine Batho, M. Édouard Bénard, M. Christophe Bex, 
M. Matthieu Bloch, M. Hubert Brigand, M. Bernard Chaix, Mme Caroline Colombier, 
Mme Geneviève 
Darrieussecq, 
Mme Sophie 
Errante, 
M. Yannick 
Favennec-Bécot, 
M. Guillaume Garot, M. José Gonzalez, Mme Florence Goulet, M. Laurent Jacobelli, 
M. Jean-Michel Jacques, M. Loïc Kervran, M. Didier Lemaire, M. Thibaut Monnier, M. Karl 
Olive, Mme Josy Poueyto, Mme Catherine Rimbert, M. Arnaud Saint-Martin, M. Thierry 
Tesson, M. Jean-Louis Thiériot, Mme Sabine Thillaye, M. Romain Tonussi, M. Nicolas 
Tryzna, M. Antoine Valentin 
Excusés. - M. Christophe Blanchet, Mme Anne-Laure Blin, M. Frédéric Boccaletti, 
M. Manuel Bompard, Mme Cyrielle Chatelain, M. Michel Criaud, Mme Alma Dufour, 
M. Moerani Frébault, M. Thomas Gassilloud, M. Frank Giletti, M. Damien Girard, M. David 
Habib, Mme Catherine Hervieu, M. Pascal Jenft, Mme Nadine Lechon, M. Julien Limongi, 
Mme Michèle Martinez, Mme Anna Pic, Mme Natalia Pouzyreff, Mme Isabelle Rauch, 
Mme Marie Récalde, Mme Mereana Reid Arbelot, Mme Marie-Pierre Rixain, M. Aurélien 
Rousseau, M. Alexandre Sabatou, M. Sébastien Saint-Pasteur, M. Mikaele Seo, M. Thierry 
Sother, M. Boris Vallaud, M. Éric Woerth

