Source file: Les drones armés _ Ministère des Armées et des Anciens combattants.pdf
Relative path: Les drones armés _ Ministère des Armées et des Anciens combattants.pdf
Page count: 15
Extracted pages: 15

================================================================================

[Page 1 / 15 | chars: 593]
--------------------------------------------------------------------------------

Les drones armés
Depuis le début de l’année, la France effectue des frappes ciblées avec des drones
Reaper dans sa guerre contre le terrorisme djihadiste au Sahel tandis qu’un
amendement sur les systèmes d’armement automatisés, les systèmes d’armes létales
autonomes ou les armes dotées d’IA devrait prochainement compléter la convention
des Nations unies sur certaines armes classiques signée en 1980.
Biblioveilles - © CDEM
Voir le fil d'ariane
Menu
Les drones armés | Ministère des Armées et des Anciens ...
https://www.defense.gouv.fr/dems/bibliotheque-lecole-mili...
1 of 15
2/4/26, 14:56

[Page 2 / 15 | chars: 2848]
--------------------------------------------------------------------------------

Les divergences terminologiques et les images frappantes associées aux drones armés
laissent entrevoir d’énormes enjeux techniques, géopolitiques, stratégiques,
économiques, juridiques, éthiques et de souveraineté que des publications récentes
aident à mieux comprendre.
DEFINITION, TYPOLOGIE ET EMPLOI
CAZIN, Philippe. « Drones », in Encyclopaedia universalis [consulté le 24 mars 2020]
Haut conseiller de l’Office national d’études et de recherches aérospatiales (ONERA),
membre de l’Académie de l’air et de l’espace, l’auteur définit le drone comme un
véhicule aérien sans pilote à bord, télécommandé ou autonome. Dénommé UAV
(Unmanned aerial vehicle) ou RPAS (Remotely piloted air system) par les Anglo-Saxons,
le drone nécessite une ou plusieurs stations au sol, des systèmes de liaison de données
entre l’air et le sol, éventuellement via des satellites, et des moyens de lancement et
de récupération. Véritable système, le drone contient une charge utile et un
équipement de transmission.Les systèmes de drones militaires sont de plusieurs
sortes : des drones miniatures, intéressants notamment en zone urbaine ; des drones
tactiques, d’une endurance de quelques heures pour le renseignement, la surveillance
et la reconnaissance (ISR) ; des drones moyenne altitude longue endurance (MALE),
autonomes 36 heures à des milliers de km de la station au sol et qui peuvent être
armés ; des drones haute altitude longue endurance (HALE), de la taille d’un avion civil
et pouvant voler à 20 000 mètres pour des missions ISR.
Tous les drones militaires se distinguent par leur capacité à effectuer des missions
dangereuses ou de longue durée. Leur endurance pourrait être favorisée à l’avenir par
les drones ravitailleurs ou à énergie solaire. L’expérience acquise depuis plusieurs
décennies laisse présager que leur rôle va continuer à s’accroître car, en dépit d’un
coût plus élevé qu’imaginé, ils complèteront les avions pilotés d’une part et les
satellites d’autre part.
GETTINGER, Dan. The drone databook, septembre 2019 (353 p.)
Politiste, fondateur et co-directeur du Centre pour l’étude des drones, une institution
interdisciplinaire d’enseignement au Bard College à Washington DC, Dan Gettinger est
expert au Forum sur le commerce des armes et co-fondateur du Réseau de recherche
sur les drones. Il propose un « catalogue encyclopédique » des drones militaires dont
le nombre a augmenté de 58 % en dix ans. Signalés dans 95 pays par la première
édition, ils le sont dans 102 pays dans la mise à jour de mars 2020. Son recueil offre
des données très précises pour chaque type de drones, puisées à différentes sources
ouvertes, officielles, journalistiques ou académiques (service, unité, base, type,
Les drones armés | Ministère des Armées et des Anciens ...
https://www.defense.gouv.fr/dems/bibliotheque-lecole-mili...
2 of 15
2/4/26, 14:56

[Page 3 / 15 | chars: 2747]
--------------------------------------------------------------------------------

équipement, date activation), aborde la formation et l’entraînement, récapitule les
opérations extérieures et les exportations et signale les pays, les modèles, les
fabricants, la classe et le statut actif ou inactif, avec un degré de certitude modulé
selon les pays. Il exclut en revanche explicitement les entités non militaires et
implicitement les acteurs non étatiques, les drones antérieurs à 1980 ainsi que les
véhicules inhabités terrestres ou maritimes.
dronecenter.bard.edu/files/2019/10/CSD-Drone-Databook-Web.pdf
 (consulté le 3
avril 2020)
ENTRAYGUES, Olivier (dir.). L’âge du drone, le Polémarque, 2017 (150 p.)
Dans cet ouvrage collectif, plusieurs chercheurs et praticiens de la guerre abordent les
ruptures tactiques, stratégiques, juridiques ou éthiques ouvertes par les drones armés.
Tout en refusant de tomber dans le techno-centrisme et le déterminisme, le
lieutenant-colonel Entraygues se réfère à Fuller pour constater que l’âge nucléaire,
marqué par la parité et le non emploi, est contourné par la guerre asymétrique et
l’emploi de drones. Il juge donc nécessaire d’adapter la loi du facteur tactique
constant.
Le commandant Bertrand Coupez se livre à un tour d’horizon des drones (historique,
systèmes en service, avantages pour la conduite de la guerre y compris pour l’attaque
au sol et le combat, limites) et juge que leurs algorithmes ne leur permettront pas de
gérer les dilemmes juridiques et éthiques.
Pour le commandant Pierre-Alain Goujard, le drone civil constitue la vraie menace car
sa version semi-professionnelle (6 à 25 kg), non soumise à réglementation en France,
est déjà achetée ou assemblée artisanalement par des terroristes à des fins de
captation de données et de lancement d’engins explosifs improvisés (IED) et pourra
être utilisée à l’avenir dans le cadre de tactiques plus élaborées. La prévention
passerait par la législation, la traçabilité et la sensibilisation tandis que la
neutralisation serait réalisée par des solutions innovantes.
Le commandant Solenn Seveno soulève la crainte du drone comme perturbateur de
l’espace aérien, surtout s’il est doté d’intelligence artificielle, mais elle s’inquiète
cependant d’une réglementation trop stricte qui, face à l’essor inéluctable de ces
systèmes, empêcherait de répondre à des enjeux économiques et industriels ou à des
besoins opérationnels avérés. C’est le dilemme de Collingridge qu’il faut résoudre par
une réflexion sur le rôle du pilote, sur l’équipement du drone, sur l’intelligence
artificielle et sur la législation afin d’aboutir à une bonne insertion du drone dans la
circulation aérienne.
Les drones armés | Ministère des Armées et des Anciens ...
https://www.defense.gouv.fr/dems/bibliotheque-lecole-mili...
3 of 15
2/4/26, 14:56

[Page 4 / 15 | chars: 3113]
--------------------------------------------------------------------------------

Le lieutenant-colonel John Wheeler, pilote de chasse de l’US Air force, souligne « l’effet
d’individuation » induit par les drones auxquels s’ajoutent la numérisation et le cycle
de ciblage (trouver, fixer, traquer, cibler). Cette profonde modification de la guerre
présente des opportunités (conduite plus vertueuse des pilotes, concept de
« télescope bien dirigé ») mais expose le commandant au danger de micro-
management. Traditionnellement, le principe faisait suivre le commandement
centralisé d’une exécution décentralisée. La solution est le contrôle centralisé et
l’exécution décentralisée.
Le philosophe Benoît Olié, breveté du Staff College britannique, se demande enfin si le
pilote de drone est bien un combattant. Pour avoir ce statut, il doit participer à une
guerre qui peut être asymétrique et agir en conformité avec le courage et l’honneur,
l’éloignement ne le rendant pas extérieur à son adversaire dans ce cas. La légitime
défense s’étend à l’appui feu et les assassinats ciblés permettent de mieux respecter le
droit international humanitaire (DIH). L’évolution technologique actuelle impose au
combattant le seul devoir de tuer et non plus de s’exposer au danger. Avec les
systèmes d’armes létales autonomes (SALA), c’est la machine qui tue, non plus le
combattant dont elle pourrait peut-être même marquer la fin.
BOYLE, Michael ; HOROWITZ, Michael C. ; KREPS, Sarah ; FUHRMANN,
Matthew. «Correspondance. Debating drone proliferation », International security,
n° 3, hiver 2017/2018
Michael Boyle est professeur de science politique à l’université de La Salle. Il a engagé
un débat avec les auteurs d’un article publié à l’automne 20161
 qui défendait la
thèse selon laquelle les drones ont un potentiel stabilisant. Selon Michael Boyle, le
surcroît d’informations qu’ils fournissent diminue les attaques surprises mais
seulement s’il ne submerge pas ses bénéficiaires. De plus, l’aspect réaliste peut créer
un biais cognitif pour des raisons affectives. Un drone limite le risque d’escalade par
rapport à un avion habité sauf s’il en abat un. La question de l’attribution de la
responsabilité se pose si un gouvernement fournit un drone par procuration à un
agent d’un autre État ou à un acteur non étatique. La dissuasion subit une érosion en
cas d’incursions répétées de drones car aucun accord n’existe sur ce que signifie la
destruction d’un drone.
Ces critiques amènent Michael Horowitz, Sarah E. Kreps et Matthew Fuhrmann à
préciser leurs conclusions. D’après eux, la réduction de la tension concerne les
opérations de contre-terrorisme face à des régimes autoritaires car les territoires
contestés sont maîtrisés par les drones qui fournissent par ailleurs une information en
temps réel, un bien en soi. Les limites des drones actuels les empêchent en revanche
d’avoir un effet sur les conflits interétatiques. Une éventuelle surcharge d’information
sera gérée par de futurs systèmes de prise de décision. Le risque est plus faible pour la
Les drones armés | Ministère des Armées et des Anciens ...
https://www.defense.gouv.fr/dems/bibliotheque-lecole-mili...
4 of 15
2/4/26, 14:56

[Page 5 / 15 | chars: 3229]
--------------------------------------------------------------------------------

surveillance des frontières que pour les frappes de drones. D’une manière générale, le
rapport coût/bénéfice favorise ces armes. L’érosion de la dissuasion crainte par Boyle
ne se produira pas car il existe des signes d’émergence d’une norme selon laquelle un
acteur préfère voir abattu son drone plutôt que son avion habité, d’où la possibilité de
réduire les risques d’escalade.
GROSSMAN, Nicholas. Drones and terrorism. Asymmetric warfare and the threat to
global security, I. B. Tauris, 2018 (220 p.)
Nicholas Grossman enseigne les relations internationales à l’université de l’Illinois et
dirige le site web Arc Digital. Il analyse l’emploi des drones dans le cas de conflits
asymétriques.
La guérilla oppose un État à un adversaire plus faible et pauvre mais moins pressé, plus
motivé et disposant d’une forme de supériorité informationnelle grâce à leur
connaissance du terrain. L’État dispose quant à lui de plusieurs points forts, dont les
drones qui assistent la contre-insurrection mais surtout servent aux frappes ciblées
dans le cadre du contre-terrorisme. L’État américain a ainsi augmenté ses dépenses en
matière de drones militaires et s’appuie sur le soutien de l’opinion publique. Outre
différents robots servant, entre autres, à la reconnaissance, les Américains ont utilisé
les drones Predator version M-Q1 télécommandés à 6 000 km de distance puis les
Reaper pour effectuer des éliminations ciblées à l’instar des Israéliens et des
Britanniques. Ils coûtent moins cher que les avions habités mais leurs capacités de
combat air-air sont limitées. Celles-ci seront complètes sur le futur UAV MQ-Mc qui
pourrait effectuer également des frappes nucléaires vers 2030. L’essentiel, l’attaque au
sol, proviendra des petits drones dits Switchblade acquis par l’armée de terre lancer
des explosifs de type grenades et capables d’atterrir ou de revenir à leur base.
Contre le terrorisme, les opérations terrestres fournissent plus d’informations et sont
plus précises mais aussi plus risquées. La solution du renforcement de la sécurité
intérieure et du démantèlement des complots en cours est primordiale, grâce à un
renseignement dopé à la collecte de métadonnées (PRISM) d’une part, à la vigilance
renforcée des populations civiles depuis le 11 septembre 2001 d’autre part. Les frappes
de drones à l’étranger doivent donc être restreintes aux cibles les plus importantes. La
valeur stratégique de la campagne de drones semble toutefois mitigée : d’un côté, les
frappes créent des martyrs à la cause desquels se joignent des populations civiles
endeuillées par erreur et un dirigeant succède à celui qui a été exécuté ; tandis que, de
l’autre côté, l’organisation en réseaux est résiliente mais les nouvelles recrues longues à
former. Pratiquer le contre-terrorisme reviendrait à « tondre la pelouse » à faible coût,
en évitant les victimes civiles et en se soumettant à la transparence. Les terroristes,
pour leur part, disposent de petits drones volant à basse altitude et manœuvrables,
efficaces dans les zones civiles. Achetés dans le commerce à faible coût ou fabriqués
Les drones armés | Ministère des Armées et des Anciens ...
https://www.defense.gouv.fr/dems/bibliotheque-lecole-mili...
5 of 15
2/4/26, 14:56

[Page 6 / 15 | chars: 3148]
--------------------------------------------------------------------------------

grâce à des modes d’emploi disponibles sur internet, ils peuvent être transformés en
armes pour kamikazes ou servir d’hélicoptères. Depuis 2016, ils transportent et
lancent même des explosifs. Difficiles à discerner et à abattre, ils peuvent cependant
être guidés de force en vue d’un retour vers leur base.
Pour les Occidentaux, la plus-value des drones est la capacité ISR qui les met à égalité
informationnelle avec les terroristes.
LASCONJARIAS, Guillaume ; MAGED, Hassan. « Fear the drones: remotely piloted
systems and non-state actors in Syria and Iraq », IRSEM Research paper n° 77, 4
septembre 2019
Guillaume Lasconjarias, chercheur associé au Centre des études de sécurité de l’IFRI
et Hassan Maged, président de D&S Consulting s’intéressent aux enjeux de la
prolifération de drones aériens et terrestres à partir du théâtre d’opérations en Syrie,
en Irak et dans le détroit d’Ormuz où la supériorité technologique des armées
conventionnelles pourrait par contrecoup subir une érosion. Les Américains ayant
pratiqué une politique stricte d’exportation de ces armes, leurs alliés les ont achetées
à la Chine, à Israël ou ont lancé leur production propre, à l’instar des Émirats arabes
unis et de la Turquie. Les Iraniens ont vendu des drones Mohajer au Hezbollah pour lui
permettre de contourner la défense aérienne d’Israël et, dès 2006, cette organisation
a utilisé 3 Abahil comme des missiles de croisière du pauvre sur des cibles de l’État
hébreu. Après l’aile militaire du Hamas, les Houthis ont également bénéficié de drones
iraniens, leurs Qasaf-1 leur ayant servi contre les systèmes de missiles Patriot de la
coalition et contre les infrastructures stratégiques de l’Arabie saoudite. À partir de
2015, Daech a acheté sur le marché civil des Skywalker 8 et des DJI Phantom, pour des
reconnaissances avant des assauts terrestres, pour le C3I (commandement, contrôle,
communication, intelligence) et des actions de propagande. En 2014, le Hezbollah a
frappé Al Nosra avec un drone Abahil-3, probablement lancé d’une nouvelle base
dans le nord de la vallée de la Bekaa. En Syrie, elle a eu l’occasion de tester des drones
finalement inaptes aux frappes (comme les Orlan10, Forpost) mais intéressants pour
l’ISR, le déminage ou le sauvetage.
Les drones d’entités non étatiques constituent une menace sérieuse car ils sont
capables de surveiller leur cible pour des attaques-suicides, soutiennent les opérations
de guerre psychologique ou de propagande et servent de plateformes pour lancer des
engins explosifs improvisés (IED) ou pour frapper directement des adversaires en
retraite. Contre ce danger, une préparation intellectuelle et doctrinale est essentielle.
Ainsi, l’armée de l’air israélienne a intercepté et abattu des drones Abahil
du Hezbollah avant qu’ils n’atteignent leurs cibles grâce à une connaissance préalable
des capacités des drones de l’adversaire et à des mesures préemptives comme le
déploiement de F-15 et F-16 près de la frontière libanaise. Un document de l’armée de
Les drones armés | Ministère des Armées et des Anciens ...
https://www.defense.gouv.fr/dems/bibliotheque-lecole-mili...
6 of 15
2/4/26, 14:56

[Page 7 / 15 | chars: 3060]
--------------------------------------------------------------------------------

terre américaine, Counter-unmanned aircraft system techniques, d’avril 2017, invite à
une réadaptation de la tactique militaire par une série de procédures rapides.
Encourager massivement la stratégie R&D anti drones permettrait de viser les essaims
et non plus seulement les unités, mais cela appelle du temps et de l’argent tandis que
la menace terrestre et navale doit également être prise en compte. Une mutualisation
des efforts dans les cadres de l’OTAN et de l’Europe de la défense (Coopération
structurée permanente) vers une solution multicouche, comme celle que la Russie a
adoptée à Hmeymim avec près de 50 % de succès, irait dans le bon sens aux yeux des
auteurs.
COUR DES COMPTES [France]. « Les drones militaires aériens : une rupture
stratégique mal conduite », Rapport public annuel 2020, février 2020
Les drones répondent particulièrement bien aux besoins actuels et futurs des armées.
Si les États-Unis en possèdent toutes les catégories, la France dispose des drones de
théâtre MALE (Reaper), tactiques (Patroller) et de contact ainsi que du démonstrateur
Neuron, entièrement européen.
Le rapport regrette une prise en compte du besoin « tardive et hésitante ». Pour les
besoins des OPEX, des systèmes intérimaires ont été pérennisés ou des achats ont été
effectués en urgence comme, au Mali, celui de la version non exportable du Reaper
américain, ce qui explique des contraintes d’emploi énormes. Le retard est « déjà
important et difficile à combler » parce que ses causes profondes sont nombreuses :
réticences culturelles des pilotes qui perdent leur position centrale, urgence
opérationnelle, divergences de besoins opérationnels entre armées, manque de
constance et de cohérence des pouvoirs publics, concurrence industrielle intra-
européenne, absence de vision stratégique et de planification à moyen terme.
Quatre grands défis sont à surmonter. Il faudrait, pour commencer, élaborer une
doctrine d’emploi interarmées : dans le contexte du débat sur les attaques ciblées aux
États-Unis, en Israël et en Europe, la France a décidé en 2017 d’armer ses drones pour
des « frappes d’opportunité » dans un cadre strict (respect des règles d’engagement,
déploiement de militaires près du théâtre pour opérer les drones, limitation des
dommages collatéraux). Pour la circulation en vol, les drones militaires s’appuieront
sur les règles civiles adoptées en juin 2019 par l’Agence européenne de la sécurité
aérienne (AESA). Les besoins en ressources humaines étant croissants et évolutifs, ils
doivent être comblés par l’élaboration de filières. Enfin, le drone MALE européen, qui
sera un moyen important de consolider l’Europe de la défense, devra être réalisé dans
le cadre de l’Organisation conjointe de coopération en matière d’armement (OCCAR)
afin d’éviter l’échec de celui de Lancaster House et les retards et coûts causés par
l’impossibilité de faire coïncider besoins allemands et français.
Les drones armés | Ministère des Armées et des Anciens ...
https://www.defense.gouv.fr/dems/bibliotheque-lecole-mili...
7 of 15
2/4/26, 14:56

[Page 8 / 15 | chars: 3060]
--------------------------------------------------------------------------------

comptes.fr/system/files/2020-02/20200225-05-TomeI-drones-militaires-aeriens.pdf
(consulté le 20 avril 2020)
ASPECTS JURIDIQUES ET ÉTHIQUES
EDDAZI, Fouad (dir.). Le droit à l’épreuve des drones militaires, LGDJ, 2018
Parmi les nombreuses contributions à ce colloque, celle d’Aude Brocarel, chef de la
cellule juridique de la Direction de la sécurité aéronautique d’État (DSAE) de 2012 à
2016 porte sur « l’insertion et la circulation des drones militaires dans les espaces
nationaux ». Les aéronefs militaires ne relèvent pas de la convention de Chicago de
1944 pour des raisons de souveraineté et de variété des missions et chaque nation
produit une réglementation spécifique dédiée à l’aéronautique d’État. En France, la
réglementation de l’aéronautique d’État, militaire y compris, est inspirée de celle de
l’aéronautique civile Le « certificat de type » est délivré par une autorité technique
dépendant du ministère des Armées ; le certificat de navigabilité est du ressort de la
DSAE. Les règles d’exploitation des aéronefs « habités » ont été rendues compatibles
et les aéronefs d’État évoluent le plus souvent en circulation aérienne générale (CAG).
La réglementation des drones civils doit tenir compte de risques particuliers et n’est
pas encore complète, à l’échelle internationale, européenne ou nationale.
Le drone aérien militaire est un aéronef d’État particulier qui évolue dans un espace
ségrégué en circulation aérienne militaire (CAM) avec l’interdiction de voler au-dessus
de 150 mètres. Difficilement détectable, il doit céder le passage à tous les autres
aéronefs habités lorsqu’il circule en vue. Les drones militaires « lourds » bénéficient de
la « smart segregation », soit l’activation et la désactivation des segments de couloir
aérien en fonction de leur passage et ce à partir de 4 000 mètres. En cas de besoin
opérationnel urgent, un maillage de couloirs aériens couvrant la France est créé.
L’objectif est d’insérer les drones militaires dans le trafic aérien général. L’État peut
moduler sa responsabilité, celle de ses agents risque d’être engagée. Le télépilote
applique la règle de l’air fondamentale « voir et éviter ». Les militaires, pénétrés du
double souci de leur mission et de la protection des tiers, cherchent la réglementation
applicable et, le cas échéant, la font évoluer.
Alain Hetet et Laurent Vidal ont pour leur part étudié « les spécificités juridiques des
drones mouillés ». Ils recourent à la classification des drones mouillés en drones sous-
marins (UUV) et drones de surface (USV). Les drones sous-marins gagnent à être
autonomes du fait de la difficulté de leur milieu à transmettre des données de qualité.
Leurs applications sont nombreuses et le drone mouillé peut être assimilé en droit à
un navire, du fait de sa flottabilité et de sa capacité à répondre aux autres critères
essentiels même en l’absence d’équipage. Le cadre juridique applicable est celui du
Les drones armés | Ministère des Armées et des Anciens ...
https://www.defense.gouv.fr/dems/bibliotheque-lecole-mili...
8 of 15
2/4/26, 14:56

[Page 9 / 15 | chars: 3003]
--------------------------------------------------------------------------------

droit de la mer : si le drone mouillé est qualifié de navire de guerre, il bénéficie du
statut d’exception ainsi que d’exemptions et d’immunités juridiques, tandis que les
principes de l’action de l’État en mer le régissent en temps de paix et ceux du droit de
la guerre ou du droit humanitaire en temps de conflit. Les règles des espaces
maritimes ne sont pas les mêmes pour un navire ou un engin accessoire du navire.
La loi française vient de commencer à prendre en compte l’autonomisation croissante
des drones mouillés et la convention des Nations unies sur le droit de la mer devrait
considérer les drones mouillés comme des navires. L’Organisation maritime
internationale (OMI) devrait aussi prendre position.
BENSOUSSAN Alain, GAZAGNE Didier, Droit des systèmes autonomes, véhicules
intelligents, drones, seabots, Éditions Bruylant, août 2019
Alain Bensoussan est avocat spécialisé en droit des nouvelles technologies de
l’informatique et de la communication. Il a fondé le réseau Lexing dont son co-auteur,
Didier Gazagne, est directeur du département Industries de défense & sécurité,
drones, risques.
Les drones militaires contiennent des briques technologiques semblables à celles du
civil. Ils sont cependant plus sécurisés, plus précis et plus autonomes, leurs capteurs
sont plus complexes et leur système de navigation est durci. Pour ne pas dépendre du
GPS américain, l’Union européenne emploie le système Galileo. La télécommunication
utilise des satellites dédiés, des fréquences radioélectriques renforcées ou encore
l’étalement de spectre par saut de fréquences qui complique l’interception de tout
signal.
Les systèmes autonomes posent la question de la place de l’homme dans la boucle.
Pour ceux qui existent et gagnent en importance dans les armées, l’homme est à
l’intérieur ou au-dessus. Les systèmes d’armes létales complètement autonomes, c’est-
à-dire d’où l’homme est absent, font l’objet de demandes d’interdiction préventive. Ils
peuvent être utilisés en cas de conflit armé, même par un tiers qui soutiendrait une
des parties, à condition de respecter le droit international humanitaire et ses quatre
principes : principe de distinction, précaution, proportionnalité et de nécessité.
Toutefois, le régime d’une zone de conflit armé n’est pas le même que celui d’une
autre qui en est dépourvue et l’autonomisation des armements, dans la ligne droite de
l’autonomisation croissante des objets connectés, perturbe les régimes des
responsabilités et pose la question de l’identification du responsable (le fabricant,
l’intégrateur, le programmeur, l’opérateur, le commandement opérationnel, le contrôle
tactique, l’État enfin ?). Bien que de nombreux problèmes juridiques se posent, la
question des drones armés est avant tout éthique. Sur le thème de la
déshumanisation de la guerre, les opposants soutiennent l’idée que la distance
Les drones armés | Ministère des Armées et des Anciens ...
https://www.defense.gouv.fr/dems/bibliotheque-lecole-mili...
9 of 15
2/4/26, 14:56

[Page 10 / 15 | chars: 3278]
--------------------------------------------------------------------------------

physique influe sur les opérateurs qui seraient insensibles à la mort ainsi provoquée.
La facilité d’usage de drones fait craindre « un abaissement du seuil du recours à la
force à un point qui rend inapplicable le critère du dernier recours ». À l’inverse, les
défenseurs des systèmes d’armes létales autonomes soutiennent que : « les hommes
ont toujours eu à neutraliser l’adversaire en se maintenant hors de portée de ses
coups. » Le contact étant un facteur de stress susceptible d’engendrer plus de risque
de commettre des erreurs, une mise à distance des opérateurs leur permettrait de
garder un sang-froid, une précision et une concentration qu’un environnement hostile
pourrait perturber.
LOBRY, Arnaud (Dir). Drones et droit, LEJEP Lextenso, 2018
Dans cet ouvrage, Raphaël Maurel s’intéresse au jus ad bellum à travers « l’utilisation
des drones et la légitime défense » en s’appuyant sur un exercice de « droit-fiction »
développant l’exercice de la légitime défense en réponse à une agression commise par
un drone. Cela le conduit à postuler que du moment qu’un incident est survenu, du
fait d’un drone ou non, une riposte est légitime à condition d’être nécessaire et
proportionnée et que de légères adaptations du droit international de la légitime
défense sont suffisantes pour tenir compte des spécificités de drones, à condition de
préciser cette notion de légitime défense.
Arnaud Lobry traite quant à lui le jus in bello dans : « l’utilisation de drones lors de
conflits armés : les multiples facettes du drone en droit de la guerre ». Selon lui, les
drones conduisent à repenser les concepts et les limites du droit international
humanitaire car la distance physique et psychologique déconstruit le théâtre
d’opérations. Même s’il n’existe pas de définition consensuelle du mot « arme » et
qu’aucune convention internationale n’encadre le drone, il peut cependant être
considéré ainsi par nature ou par destination. Il contrevient au principe d’humanité
par la distance et par les frappes aériennes, un ennemi invisible répandant, parmi la
population une terreur qui est interdite par un protocole additionnel aux conventions
de Genève de 1949. La règle fondamentale de la distinction est inapplicable par
l’opérateur du fait d’un éloignement qui fait émerger un risque de
« mentalité Playstation ». La cible peut être frappée à un moment où elle ne participe
pas directement aux hostilités, ce qui est impérieusement requis par le droit
international humanitaire (DIH). Les « signature strikes » visent les personnes du fait,
simplement, de leur attitude et les « assassinats ciblés » attaquent des individus
préalablement identifiés. Le manuel d’Harvard codifie le droit de la guerre aérienne et
mentionne les UAV et UCAV comme soumis au principe de précaution dans l’attaque.
Il estime que l’opérateur du drone participe effectivement aux hostilités même s’il ne
fait que transmettre des informations en vue d’une attaque. Il appartient à une chaîne
de commandement, donc à une chaîne causale. Aux conventions de Genève de 1949
a été adjoint un protocole relatif aux armes nouvelles, daté du 8 juin 1977, exigeant
Les drones armés | Ministère des Armées et des Anciens ...
https://www.defense.gouv.fr/dems/bibliotheque-lecole-mili...
10 of 15
2/4/26, 14:56

[Page 11 / 15 | chars: 3292]
--------------------------------------------------------------------------------

leur conformité au DIH. Le groupe d’experts de la convention de 1980 relative à
certaines armes classiques demande que soient examinés à cet égard les futurs
systèmes d’armes autonomes létales ou SALA, c’est-à-dire ce que pourront devenir les
drones à terme. Le Comité international de la Croix rouge (CICR) précise la marche à
suivre dans son Guide de l’examen de la licéité des nouvelles armes et des nouveaux
moyens et méthodes de guerre, les maux superflus et l’indistinction devant être évités.
Human Rights Watch réclame un « contrôle effectif » des SALA, incapables de
compassion, par les humains. D’autres focalisent leurs inquiétudes sur l’autonomie
mais aussi sur le risque d’absence de consensus et préconisent un « contrôle
significatif », une simple supervision. Ceux qui n’exigent qu’un « jugement humain
approprié » placent le curseur sur la vérification du fait que le système a été employé
tel qu’il avait été prévu au préalable. Pour l’instant, les drones demeurent soumis à un
« contrôle humain significatif », donc le DIH actuel est applicable. Il devra être précisé
en ce qui concerne les drones navals qui ne sont pas à proprement parles des « navires
de guerre » et les drones employés par les ONG à des fins humanitaires, non
assimilables aux drones sanitaires d’un belligérant.
VAILLANT, Alexandre. « Eye in the sky : les drones armés dans la politique
d’assassinats ciblés des États-Unis » RDN, n° 814, septembre 2018
Les frappes de drones américaines obéissent à un cadre juridique particulier. Le
Congrès en a ouvert l’usage avec l’Authorization for use of military force against
terrorists du 18 septembre 2001 et le Département de la justice a ajouté trois
conditions à une frappe ciblée : la menace créée par la cible doit être imminente, sa
capture impossible et le droit international respecté, bien qu’il n’inclue pas la guerre
contre le terrorisme dans les conflits armés. La jurisprudence a donné raison à
l’exécutif pour l’assassinat d’un citoyen américain sans procès hors du territoire
national mais le débat continue. Hors zone de guerre, les États-Unis doivent pouvoir
invoquer la légitime défense ou l’autorisation du Conseil de sécurité, même si l’ancien
rapporteur spécial pour les exécutions extrajudiciaires, sommaires ou arbitraires,
Philippe Alston, considère que les États-Unis abusent de la légitime défense. Si la
frappe est entreprise par la CIA, il s’agit d’une action clandestine mais soumise à un
ordre écrit du président avec explication de sa nécessité, au Covert action
statute (CAS) qui exige la fourniture d’informations au président et aux Commissions
du Congrès enfin. Si le Joint special operations command (JSOC) mène l’action, le CAS
s’applique avec des exceptions, la CIA et le JSOC agissant davantage de concert pour
bénéficier de cette zone grise.
Les frappes de drones sont passées de 50 sous G. W. Bush (avec 296 combattants et
195 civils décédés) à 506 sous B. Obama (d’où la mort de 3 040 combattants et 391
civils). De nouveaux États disposent de cette technologie et ceux du Moyen-Orient en
font grand usage, ce qui provoque des tensions majeures. Le drone armé est soumis au
Les drones armés | Ministère des Armées et des Anciens ...
https://www.defense.gouv.fr/dems/bibliotheque-lecole-mili...
11 of 15
2/4/26, 14:56

[Page 12 / 15 | chars: 754]
--------------------------------------------------------------------------------

même cadre juridique que les autres armes et son utilisation par les États-Unis ne
constitue pas une révolution éthique et juridique tant que l’humain reste au centre.
1 HOROWITZ, Michael.C., kREPS, Sarah. E. et FUHRMANN, Matthiew. « Separating fact
from fiction in the debate over drone proliferation », International security, n° 2,
automne 2016
Partager la page
Veuillez autoriser le dépôt de cookies pour partager sur Facebook, Linkedin et Twitter-x.
A la une
Les drones armés
Visualiser et télécharger le fichier Biblioveille_drones
PDF - 472.41 Ko
Bibliothèque de l'École militaire
Productions
Infoveilles
Les drones armés | Ministère des Armées et des Anciens ...
https://www.defense.gouv.fr/dems/bibliotheque-lecole-mili...
12 of 15
2/4/26, 14:56

[Page 13 / 15 | chars: 509]
--------------------------------------------------------------------------------

Bibliothèque de l École militaire
Productions
Infoveilles
Infoveilles n°66
Visite d’Emmanuel Macron en Égypte : vers un retour de la « politique arabe » de la
France ?...
03 février 2026
Bibliothèque de l'École militaire
Productions
Infoveilles
Infoveilles n°65
La frontière sino-indienne : une mise en lumière des rivalités entre Pékin et New Delhi.
03 février 2026
Les drones armés | Ministère des Armées et des Anciens ...
https://www.defense.gouv.fr/dems/bibliotheque-lecole-mili...
13 of 15
2/4/26, 14:56

[Page 14 / 15 | chars: 628]
--------------------------------------------------------------------------------

Haut de page
Suivez les organismes d'enseignement militaire supérieur sur les
réseaux sociaux
info.gouv.fr
service-public.gouv.fr
legifrance.gouv.fr
data.gouv.fr
Bibliothèque de l'École militaire
Productions
Infoveilles
Infoveilles n° 64
Escalade des tensions en mer Rouge, reflet des stratégies d’influence internationales.
03 février 2026
MINISTÈRE
DES ARMÉES
ET DES ANCIENS
COMBATTANTS
Accessibilité : partiellement conforme
Données personnelles
Gestion des cookies
Mentions légales
Les drones armés | Ministère des Armées et des Anciens ...
https://www.defense.gouv.fr/dems/bibliotheque-lecole-mili...
14 of 15
2/4/26, 14:56

[Page 15 / 15 | chars: 224]
--------------------------------------------------------------------------------

Sauf mention contraire, tous les contenus de ce site sont sous licence etalab-2.0
Les drones armés | Ministère des Armées et des Anciens ...
https://www.defense.gouv.fr/dems/bibliotheque-lecole-mili...
15 of 15
2/4/26, 14:56

