Source file: LSAe_38_V6_FINAL_FINAL_REDUIT.pdf
Relative path: LSAe_38_V6_FINAL_FINAL_REDUIT.pdf
Page count: 12
Extracted pages: 10

================================================================================

[Page 1 / 12 | chars: 95]
--------------------------------------------------------------------------------

Lettre de la sécurité aéronautique 
LSAé N°38
LES DRONES DE 
L’AÉRONAUTIQUE D’ÉTAT
JANVIER 2023

[Page 3 / 12 | chars: 2359]
--------------------------------------------------------------------------------

Le général de division aérienne Stéphane VIREM
Directeur de la sécurité aéronautique d’État
Sommaire :
©F.Sidolle/armée de l’Air et de l’Espace/armées
Visu@ldrone, un outil de sécurité aérienne
Démonstration Reaper en circulation aérienne générale
hors espaces aériens ségrégués
Un nouvel arrêté pour l’utilisation des drones de 
l’Aéronautique d’État
U-space
Que ce soit dans l’aviation civile ou dans l’aéronau­
tique d’État, la montée en puissance des drones 
connaît un essor exponentiel. Leur nombre, leurs ca­
pacités ainsi que le profil de leurs missions ouvrent 
de larges possibilités avec des perspectives écono­
miques, opérationnelles et sécuritaires.  Les inno­
vations technologiques se multiplient et l’intérêt 
militaire a récemment été conforté par le conflit 
ukrainien qui a dévoilé une « dronisation » substan­
tielle du champ de bataille.
La mission interministérielle de la DSAÉ, au titre des 
trois ministères (Ministère des Armées, Ministère de 
l’Intérieur, Ministère de l’Économie et des Finances) 
et des sept autorités d’emploi au profit desquelles 
elle œuvre en contrôlant le niveau de sécurité pour 
l’exploitation des aéronefs, s’inscrit dans une phase 
de montée en puissance, notamment sous l’impul­
sion du développement de l’emploi des drones. 
L’objectif poursuivi consiste à en consolider et déve­
lopper l’usage en menant des travaux règlementaires 
et exploratoires dans les domaines de l’exploitation, 
de la formation des télépilotes, de l’intégration dans 
l’espace aérien et de la navigabilité, afin de garantir 
un niveau de sécurité aérienne maîtrisé.
3
L’année 2023 est une année charnière, au cours de laquelle la DSAÉ fêtera ses 10 ans d’existence et qui 
verra la publication d’une nouvelle règlementation consacrée aux drones et la rejointe progressive de 
nouveaux acteurs dans l’aéronautique d’État telle que la police nationale, essentiellement concernée par 
la mise en œuvre d’aéronefs sans équipages à bord.
Le thème de cette LSAé vous permettra de naviguer dans cet écosystème à la fois complexe et passion­
nant au travers de thématiques et enjeux majeurs relatifs au cadre règlementaire d’emploi des drones, à 
des notions d’intégration dans un espace aérien partagé, ou encore, à de nouveaux outils et perspectives 
de « déconfliction » entre aviation habitée et inhabitée.
EDITO
P.4
P.6
P.8-9
P.10

[Page 4 / 12 | chars: 1304]
--------------------------------------------------------------------------------

Visu@ldrone est un outil qui participe au renforcement de la sécurité
aérienne notamment en basse altitude. Il s’agit d’un système 
d’information 
(SI) 
qui 
met 
à 
la 
disposition 
du 
personnel 
navigant 
une 
visualisation 
de 
l’activité 
planifiée 
des 
drones 
civils et militaires en basse altitude en France métropolitaine.
Le système a été créé par la DSAÉ en 2018 et développé par la société 
Sopra 
Steria. 
Il 
est 
accessible 
depuis 
internet 
par 
les 
sept 
autorités 
d’emploi. 
Visu@ldrone 
extrait 
les 
données 
sur 
le 
site 
Alpha 
Tango1 
et 
les 
affiche 
sur 
un 
fond 
de 
carte 
aéronautique facilement exploitable par les équipages d’aéronefs. 
En effet, les exploitants civils ont pour obligation règlementaire de déclarer 
les vols des drones de plus de 900g volant dans les secteurs SETBA2  et 
VOLTAC3  ainsi que tous les vols hors vue sur le territoire métropolitain.
1 Site de la DGAC qui permet aux utilisateurs de l’espace aérien de déclarer les activités de vol.
2 Secteur d’entraînement très basse altitude.
3 Secteur d’entraînement au vol tactique.
Un outil de sécurité aérienne
VISUALDRON E
LES DRONES DE 
L’AÉRONAUTIQUE D’ÉTAT
LSAé N°38
©A.Pfeiffer/DSAÉ/armées
©A.Pfeiffer/DSAÉ/armées
4
30 000
1 200
Notifications 
de vol / an
Utilisateurs 
2018
Création du site

[Page 5 / 12 | chars: 137]
--------------------------------------------------------------------------------

Démonstration du Reaper en circulation 
aérienne générale hors espaces aériens ségrégués
©S.Lafargue/armée de l’Air et de l’Espace/armées

[Page 6 / 12 | chars: 3398]
--------------------------------------------------------------------------------

©M.Vallé/armée de l’Air et de l’Espace/armées
Corridors du Reaper dans le sud de la France
LES DRONES DE
L’AÉONAUTIQUE D’ÉTAT
LSAé N°38
6
Depuis janvier 2017, la DSAÉ pilote avec l’armée de l’air 
et de l’espace et la direction des services de la naviga­
tion aérienne (DNSA), les expérimentations relatives à 
l’insertion des drones de type MALE (Moyenne Altitude 
Longue Endurance) en circulation aérienne générale.
La réglementation actuelle impose aux drones de ce 
type de naviguer et d’évoluer aux sein d’espaces aé­
riens ségrégués. Pour ce faire, un important maillage de 
plus de 160 corridors, activables sous très faible préavis, 
a été mis en place au sein de l’espace aérien métro­
politain pour rejoindre les différentes zones opération­
nelles et d’entraînements qui existent. Ce maillage n’est 
toutefois pas optimal car il ne couvre pas l’intégralité 
de l’espace aérien et obère de ce fait la liberté de mou­
vement nécessaire aux moyens des armées, et de facto 
est source de fortes contraintes pour l’aviation civile.
Pour pallier ces contraintes, l’utilisation de la circula­
tion aérienne générale hors espaces aériens ségrégués, 
de la même manière qu’un avion, est la solution opéra­
tionnelle la plus adaptée.
En attendant une réglementation européenne civile 
qui le permette, les expérimentations menées visent à 
démontrer aux autorités réglementaires et opération­
nelles européennes, qu’un vol isolé de REAPER peut 
être considéré comme un avion habité, et qu’avec des 
procédures opérationnelles adaptées, il n’était pas né­
cessaire à court et moyen terme d’imposer l’emport 
de divers systèmes techniques (Mode S, TCAS, système 
automatisé de détection et d’évitement d’obstacles). 
L’autre objectif des expérimentations consiste à dé­
mystifier ces opérations et à générer leur acceptation 
par
les acteurs opérationnels (contrôleurs - aériens) au tra­
vers de vols de démonstration réalisés à grande échelle.
Les résultats de ces démonstrations qui ont fait l’objet 
d’études de sécurité avancées, ont apporté confiance 
et sérénité dans la gestion d’un tel aéronef, plus lent, 
avec des systèmes de communication et de surveillance 
simples mais efficaces. Les conclusions des études de 
sécurité et des comptes-rendus ont montré une bonne 
liaison télépilote–contrôleur, notamment grâce à une 
solide liaison SATCOM entre le drone et sa station sol 
mais également grâce à l’expérience en aviation habi­
tée et à la formation robuste des télépilotes de l’armée 
de l’air et de l’espace. 
Plus récemment, un drone Reaper de l’armée de l’air 
et de l’espace a franchi pourla première fois une fron­
tière en Europe le 13 décembre 2021, en l’occurrence 
celle de l’Espagne, lors d’un vol entièrement contrôlé 
de part et d’autre de la frontière par des contrôleurs 
aériens civils. La prochaine étape en cours de planifi­
cation sera un vol transfrontalier du même type d’ap­
pareil en 2023. Cette nouvelle phase, soutenue par les 
directions des aviations civiles et militaires de plusieurs 
pays européens, permettra de démontrer la pertinence
des solutions opérationnelles et le respect des normes 
de sécurité sur un vol à l’échelle européenne. Sur le plus 
long terme, et dans le contexte d’une multiplication du 
nombre de ces vecteurs évoluant dans l’espace aérien, 
la mise en place des systèmes techniques cités supra 
sera de rigueur (échéance EUROMALE).

[Page 7 / 12 | chars: 96]
--------------------------------------------------------------------------------

Un nouvel arrêté pour
l’utilisation des 
drones de l’Aéronautique d’État
©A.Pfeiffer/DSAÉ/armées

[Page 8 / 12 | chars: 6064]
--------------------------------------------------------------------------------

L’actuel 
arrêté 
drones 
étatiques 
date 
du 
24 décembre 2013 et avait été rédigé dans un contexte 
où l’utilisation des drones se limitait principalement 
à des projets d’ampleur comme le drone HARFANG, 
drone de grande taille, certifié et employé dans un 
contexte d’opérations extérieures. Les opérations 
de minidrones n’étaient que balbutiantes voire ex­
périmentales. Aujourd’hui, les innovations technolo­
giques, notamment en termes de miniaturisation, de 
performance, de charges d’emport, ont multiplié les 
opportunités d’utilisation pour les autorité d’emploi. 
Le futur arrêté1  est le fruit de travaux consensuels des sept 
autorités d’emploi2, de l’autorité technique3 et de l’au­
torité de sécurité aéronautique4. Le futur arrêté drones 
s’inscrit dans  la règlementation  aéronautique  d’État par 
l’exception portée par l’article 11 du décret 2013-3675.
1. Quelle est la règlementation drones « étatiques » actuelle ?
L’arrêté du 24 décembre 2013 « fixant les règles relatives à la 
conception et aux conditions d’utilisation des aéronefs par les 
services de douanes, de sécurité publique et de sécurité civile qui 
circulent sans aucune personne à bord » est l’arrêté actuellement 
en vigueur.
Depuis 2013, le nombre de drones a augmenté, la technologie a 
ouvert de nouvelles possibilités et les emplois se sont multipliés. 
Aujourd’hui, les autorités d’emploi font face à une règlementation 
devenue inadaptée avec un arrêté essentiellement fondé sur la 
masse du drone. Cette classification ne prend en compte ni les 
dangers relatifs à l’envergure du drone (drone a voilure fixe notam­
ment), ni les évolutions en dispositif de sécurité qui ont été déve­
loppé depuis (alerte au télépilote et/ou limitation automatique du 
drone dans un secteur d’évolution, coupe-circuit, parachute, etc.).
L’arrêté de 2013 définissait également une notion d’environne­
ment sensible ou non sensible, en prenant notamment en compte 
la densité de population. Cette densité de population est prise 
au regard de paramètres généraux. Il était par exemple spécifié : « 
toute agglomération figurant sur les cartes aéronautiques ».
Enfin, le besoin de l’aéronautique d’État se porte sur des domaines 
mal couverts par la règlementation actuelle :
- missions en secteur urbain ;
- missions de recherche et d’appui pour le sauvetage 
   de personnel ; 
- missions d’entraînement militaires incluant des drones ;
- missions de surveillance de sites de l’État.
2. Que définit le futur arrêté utilisation pour les drones éta­
tiques ? 
Dans le cadre du GT règlementation mené par la DSAÉ, les au­
torités d’emploi, la DSAÉ et l’autorité technique ont fait le choix 
d’adopter une démarche similaire à celle entreprise par l’aviation 
civile tout en s’assurant de la satisfaction des besoins spécifiques 
à l’aéronautique d’État. 
Cette approche permet aussi de bénéficier des travaux de l’Agence 
européenne de sécurité aérienne AESA (classe de drones, scénarios, 
analyses de risques prédéterminées). Elle permet de confirmer 
l’obligation de prise en compte des objectifs de sécurité aérienne 
de l’aviation civile rappelée dans la convention de Chicago ou 
dans la réglementation de base de l’AESA.
Ainsi, ce projet d’arrêté drones concilie le besoin exprimé par les 
autorités de l’aéronautique d’État de correspondre aux spécificités 
étatiques tout en calquant l’approche par les risques retenus par 
l’aviation civile.
Ce projet d’arrêté intègre :
- trois catégories d’exploitation (Ouverte Aéronautique d’État, In­
termédiaire Aéronautique d’État, Certifiée Aéronautique d’État) ;
- une approche par les risques au travers d’une analyse de risques 
normée, inspirée de celle de l’aviation civile mais revue par l’aé­
ronautique d’État (sur la base des travaux du SEEAD6) et menée 
conjointement par l’autorité d’emploi, l’autorité de sécurité et 
l’autorité technique ;
- un dispositif d’autorisation d’exploitation délivrée par les auto­
rités d’emploi à ses exploitants lié à un drone spécifique ou un 
dispositif de scénarios approuvés par l’autorité d’emploi. L’intérêt 
des scénarii est de définir pour un emploi donné un ensemble de 
caractéristiques générales du drone satisfaisant à celui-ci. Cela est 
une mesure administrative simplificatrice permettant de mettre 
en oeuvre plus rapidement des nouveaux drones aux caractéris­
tiques semblables. De plus, lorsqu’un scénario est approuvé par 
une autorité d’emploi, tout autre autorité d’emploi peut décider 
également de le reprendre « immédiatement » à son compte ;
- un enregistrement de tous les drones lorsque l’immatriculation 
au sens du décret n’est pas possible ou requise ;
- des dispositions transitoires deux ans dès publication de l’arrêté 
afin de donner aux autorités d’emploi et à l’autorité technique la 
LES DRONES DE 
L’AÉRONAUTIQUE D’ÉTAT
LSAé N°38
Catégories de drones définies dans l’arrêté de 2013 :
 1 Arrêté fixant les conditions d’utilisation des aéronefs militaires et des aéronefs appartenant 
à l’État et utilisés par les services de douane, de sécurité publique et de sécurité civile qui 
circulent sans équipage à bord.
2 Les autorités d’emploi relevant du ministre de la défense sont le chef d’état-major de 
l’armée de terre, le chef d’état-major de la marine, le chef d’état-major de l’armée de l’air et 
de l’espace et le délégué général pour l’armement. Les autorités d’emploi relevant du ministre 
de l’intérieur sont le directeur général de la gendarmerie nationale, le directeur général de la 
sécurité civile et de la gestion des crises.
3 L’autorité technique est le délégué général pour l’armement.
4 L’autorité de sécurité aéronautique d’État est le directeur de la sécurité aéronautique d’État.
5 Décret 2013-367 du 29 avril 2013 modifié relatif aux règles d’utilisation des aéronefs militaires 
et des aéronefs appartenant à l’État et utilisés par les services de douanes, de sécurité pu­
blique et de sécurité civile.
6 Service des Essais et Expérimentations Aéronautique de la Défense.
©M.Vallé/armée de l’Air et de l’Espace/armées
8
kilogrammes.
2.

[Page 9 / 12 | chars: 4358]
--------------------------------------------------------------------------------

faculté de piloter chacune cette transition.
Enfin, les spécificités des missions de l’État sont en particulier prises 
en compte par les définitions et les considérations associées de « 
personnes impliquées » et de « zone contrôlée au sol ».
3. Quelles sont les catégories d’exploitation ?
La distinction de trois catégories d’exploitation permet une meil­
leure adaptation des règles applicables à l’exploitation des drones 
en fonction du risque.
Ainsi, lorsque la nature de la mission et les moyens employés per­
mettent l’emploi du drone dans le cadre restreint et simple définie 
dans l’article 4, l’exploitation est autorisée  en catégorie Ouverte 
Aéronautique d’État. 
Lorsque la nature de la mission et les moyens employés présentent 
des risques qui peuvent être atténués par des mesures adaptées, 
l’exploitation en catégorie Intermédiaire Aéronautique d’État est 
possible après l’élaboration d’une analyse de risque :
- via un scénario d’emploi approuvé qui concerne un ensemble de 
drone aux caractéristiques similaires et selon un emploi défini ;
- via une autorisation d’exploitation pour un drone précis et un em­
ploi précis.
L’analyse de risques réalisée dans les deux cas, ci-dessus, permet 
de garantir les conditions de sécurité de la mission en mettant en 
œuvre les mesures d’atténuation des risques adaptées. 
Lorsque la conclusion de l’analyse de risques ne permet pas d’utili­
ser l’aéronef en catégorie intermédiaire, il est nécessaire d’utiliser la 
catégorie Certifiée Aéronautique d’État. Il sera également obliga­
toire d’utiliser la catégorie certifiée si le drone venait à transporter 
des personnes.
L’approche par les risques entraîne une simplification en terme 
d’obligation de certification et de niveau de maintien de navigabili­
té. En effet, il existe toute une gradation possible en catégorie Inter­
médiaire, du drone non certifié à des drones où quelques éléments 
sensibles seront certifiés. De plus, il est envisageable qu’un drone 
armé puisse être en catégorie Intermédiaire Aéronautique d’État. 
Enfin, un des effets de cet arrêté est la mise en oeuvre plus rapide 
des nouveaux drones grâce à une potentielle certification et une 
navigabilité proportionnées à la mission et aux risques. Ainsi, cette 
approche replace la mission au coeur de l’analyse.
4. L’enregistrement ou l’immatriculation des drones étatiques
Le projet d’arrêté drones prévoit également une procédure d’en­
registrement des drones. Cela permet d’assurer un meilleur suivi 
des vecteurs utilisés. Par mesure de simplification, chaque autorité 
d’emploi détient son registre de drones utilisés.
Les drones immatriculés et soumis à la règlementation relative à la 
navigabilité des aéronefs militaires et des aéronefs appartenant à 
l’État et utilisés par les services de douanes, de sécurité publique et 
de sécurité civile ne requièrent pas un tel enregistrement compte 
tenu du fait que ces vecteurs sont d’ores et déjà suivis au titre de la 
navigabilité.
5. A qui s’adressent les protocoles d’adossement ?
Le projet d’arrêté drones prévoit également un mécanisme repo­
sant sur des protocoles d’adossement conclus entre un organisme 
et une autorité d’emploi (au sens de l’article 3 du décret n°2013-
3667), relevant d’un même ministère.  L’essor des drones conduit 
inévitablement à ce que différentes directions au sein des minis­
tères viennent à les utiliser. Afin de mettre en place un dispositif de 
sécurité éprouvé, ces différentes directions seront associées à une 
autorité d’emploi qui dispose d’une grande expérience et d’une 
structure bien établie.
6. Pour quand est prévue la mise en œuvre de l’arrêté ?
Ce futur arrêté drones trouve sa place dans le corpus réglementaire 
d’État par l’exception portée par l’article 11 du décret 2013-367 qui 
offre la possibilité de déroger aux obligations de celui-ci. L’arrêté 
sera applicable dès sa publication (envisagée au premier trimestre 
2023). Chaque autorité d’emploi dispose de deux ans pour piloter 
le changement. Elle pourra décider une bascule flotte par flotte, 
de toutes les flottes simultanément ou de toute autre modalité qui 
lui convient le mieux. 
7 Décret n° 2013-366 du 29 avril 2013 portant création de la direction de la sécurité 
aéronautique d’Etat.
SIMPLIFICATION - ORIENTÉ MISSIONS - ACCÉLÉRATION - PRÉPARATION DE L’AVENIR
©A.Pfeiffer/DSAÉ/armées
9

[Page 10 / 12 | chars: 3264]
--------------------------------------------------------------------------------

Pour faire face au défi de l’augmentation fulgurante du nombre de drones, l’AESA a défini un ensemble de mesures permettant 
leur intégration dans les différents espaces aériens. Cela s’est traduit par trois règlements européens concernant U-space  : 
(EU) 2021/664, (EU) 2021/665, (EU) 2021/666. Ces règlements sont entrés en vigueur le 26 janvier 2023.
Quel intérêt ?
	
• Une meilleure gestion du trafic de l’aviation habitée et des drones dans les espaces aériens contrôlés (notamment à 
proximité des aéroports) ;
	
• Une coordination plus sûre dans les espaces aériens non contrôlés notamment entre les drones et les 
aéronefs militaires ou d’État ;
	
• Un développement de l’activité drone en sécurité dans des espaces particuliers comme les zones urbaines.
Pour aller plus loin : U-space
Comment ?
4 services de base seront délivrés aux exploitants de drones (UE 2021/664) : 
	
• le « service d’identification du réseau » permet notamment de connaître la position du drone en vol, la position 
du télépilote ou du point d’envol ; 
	
• le « service de géovigilance » fournit en particulier aux exploitants les informations sur les conditions d’exploita­
tion applicables et les contraintes liées à l’espace aérien. Ce service comprend la reconfiguration dynamique de l’espace 
aérien ; 
	
• le « service d’autorisation de vol  » accorde pour chaque vol une autorisation en fonction des contraintes de 
l’espace U-space et des activités prévues. Ces autorisations peuvent être révisées en fonction de l’évolution du trafic et 
des circonstances ; 
	
• le « service d’informations sur la circulation » délivre notamment aux exploitants des informations sur les autres 
drones et les aéronefs habités dit «  perceptibles  » .
Où exactement ?
La création de zones U-space est une compétence nationale. Les demandes de création de zones seront examinées par 
le directoire de l’espace aérien qui unit le ministère des Armées et le ministère chargé des transports. Le directeur de la 
circulation aérienne militaire (DIRCAM) co-préside le directoire de l’espace aérien.
 
Quelles conséquences sur l’aviation habitée ?
Le règlement UE 2021/666 modifie les règles de l’air et impose qu’un aéronef doit être « perceptible électroniquement » 
en espace U-space non contrôlé.
L’AESA accepte pour cette notion de « perceptibilité électronique » des équipements à base d’ADS-B Out, de techno­
logies sur base de fréquence 860Mhz (dont FLARM) et de technologie téléphonie. Les détails sont précisés dans l’amen­
dement 6 AMC&GM des règles de l’air du 16 décembre 2022. Par ailleurs, des considérations particulières peuvent être 
examinées pour les aéronefs militaires et aéronefs d’État qui ne satisfont pas ces exigences.
Liens utiles : https://www.easa.europa.eu
	
• Règlement UE 2021/664 
	
• Règlement UE 2021/665
	
• Règlement UE 2021/666
	
• AMC & GM to the rules of the air — Issue 1, Amendment 6  
L’instruction 1550/DSAÉ/DIRCAM relative aux directives et procédures d’exécution des vols de drones en circulation aérienne 
militaire en temps de paix est actuellement en révision. Elle prend en compte de nouveaux éléments comme  l’arrivée de 
U-space ou les dispositions nouvelles du nouvel arrêté drone. Les autorités d’emploi sont associées à sa définition. 
10

[Page 12 / 12 | chars: 367]
--------------------------------------------------------------------------------

Directeur de la publication : GDA Virem
• Contributeurs-rédacteurs : COL Herbaut, COL Creuset, LTN Rolland, LTN Mary
•  Photo couverture : ©S.Lafargue/Armée de l’air/Armées   
 •  Conception graphique : CAL Pfeiffer 
• Adresse : CELLULE COMMUNICATION DSAÉ - BA 107 - ROUTE DE GISY - 78129 VILLACOUBLAY AIR 
• Téléphone : 01 73 93 15 44  • Courriel : comdsae@gmail.com

