Source file: moschetta-2018-les-futurs-systemes-de-drones.pdf
Relative path: moschetta-2018-les-futurs-systemes-de-drones.pdf
Page count: 10
Extracted pages: 10

================================================================================

[Page 1 / 10 | chars: 1120]
--------------------------------------------------------------------------------

Les futurs systèmes de drones
Jean-Marc Moschetta
Dans  Revue Défense Nationale 2018/HS1 N° Hors-série , pages 95 à 103
Éditions Comité d’études de Défense Nationale
ISSN 2105-7508
DOI 10.3917/rdna.hs04.0095
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-defense-nationale-2018-HS1-page-95?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Comité d’études de Défense Nationale.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.

[Page 2 / 10 | chars: 3011]
--------------------------------------------------------------------------------

Les futurs systèmes 
de drones
Professeur d’aérodynamique (Département aérodyna-
mique, énergétique et propulsion) à l’Institut supérieur de
l’aéronautique et de l’Espace (ISAE-SupAero) et Directeur
du Groupement d’intérêt scientifique (GIS) sur les Micro-
Drones.
Jean-Marc MOSCHETTA
P
our la plupart de nos concitoyens et même pour certains décideurs, le mot drone
évoque encore un aéronef de type avion, décollant d’une piste conventionnelle,
catapulté, ou déployé verticalement, et opéré à distance dans le but d’effectuer
des missions de surveillance, le plus souvent militaires. L’essor des mini-drones (de
l’ordre du mètre), voire des microdrones (de l’ordre de la dizaine de centimètres) ou
même des nanodrones (de l’ordre du centimètre), s’il n’est pas passé inaperçu du grand
public, reste considéré comme un épiphénomène vis-à-vis des usages militaires. Sans
doute faudra-t-il encore attendre quelques années pour que ces systèmes se répandent
vraiment dans l’espace aérien général, mais en matière d’armement, il n’est jamais
inutile d’anticiper. Ainsi, l’usage de drones artisanaux larguant des grenades par les 
factions islamistes au cours de la bataille de Mossoul (2016) a permis de constater que
de nouvelles menaces se font jour du fait des nouvelles possibilités offertes par la minia-
turisation des systèmes et l’amélioration fulgurante de leurs fonctionnalités.
Pour autant, l’expérience accumulée dans l’emploi des drones au cours des 
différents théâtres d’opérations extérieures (notamment en Afghanistan et au Mali)
pourrait laisser penser que les armées qui détiennent cette technologie possèdent une
arme sans risque pour nos forces, capables, selon l’expression du général américain
David Deptula, de « projeter de la puissance sans projeter de la vulnérabilité » (1). De
ce confort apparent résulte le glissement progressif de la doctrine d’emploi des drones
dans les forces françaises au cours des dix dernières années : d’abord limités à des 
missions de renseignement et d’observation, puis engagés pour la désignation de cibles
au profit des forces déployées sur le terrain, puis coordonnés avec des hélicoptères de
combat et bientôt équipés de munitions avec la capacité de frapper en temps réel
comme annoncé par la ministre des Armées Florence Parly en septembre 2017 (2).
L’absence théorique de risque pris par les opérateurs, suscitant parfois de curieux 
« procès en lâcheté » semblables à ceux intentés autrefois aux artilleurs ou aux 
Les Cahiers de la Revue Défense Nationale
95
(1) Lt-Gen. DEPTULA David, « Remotely Operated Air Power: Implications for Ethics, Policy and Strategy », Air Power
Australia Essay on Military Ethics and Culture, ISSN 2201-9502, 2nd April 2013 (www.ausairpower.net/).
(2) PARLY Florence, « Discours de clôture de la ministre des Armées », Université d’été de la Défense 2017, Toulon, le
5 septembre 2017 (www.defense.gouv.fr/).
Comité d’études de Défense Nationale | Téléchargé le 02/03/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 92.168.8.161)

[Page 3 / 10 | chars: 3688]
--------------------------------------------------------------------------------

96
bombardiers, représente un avantage considérable sur les systèmes d’armes qui expo-
sent davantage nos combattants. Cela sera sans doute encore vrai pendant un certain
nombre d’années, mais il faut se rendre à l’évidence : les futurs systèmes de drones
seront beaucoup plus envahissants et intelligents que nos systèmes actuels et aucun
opérateur, aussi protégé que possible dans son « shelter » (abri), ne sera indéfiniment à
l’abri des futurs systèmes de drones.
Des drones plus compacts et plus nombreux
Le rapide développement des systèmes embarqués d’une part, mais aussi la
densification énergétique qui a accompagné la téléphonie mobile d’autre part, ont
ouvert la voie à des aéronefs de plus en plus légers et compacts. Il y a maintenant
davantage de puissance de calcul dans la plupart des smartphones que dans un drone
Harfang. Cette puissance de calcul va continuer de croître ainsi que la qualité de la
chaîne vidéo disponible sur les drones. Pour 1 000 euros environ, un particulier peut
désormais avoir accès à une caméra volante gyro-stabilisée de très haute résolution (4K)
et même à des caméras thermiques de type micro-bolomètres non refroidis qui 
commencent à fleurir sur les téléphones mobiles haut de gamme. La question de savoir
si l’on doit continuer à investir dans un petit nombre d’appareils équipés de boules
électro-optiques à longue portée extrêmement onéreuses, ou bien dans un très grand
nombre de petits drones jetables pouvant s’approcher au plus près de la scène à obser-
ver, va commencer à se poser sérieusement dans les prochaines années.
Mais s’il est plus difficile pour les industriels de l’armement de réaliser de fortes
marges sur des systèmes aériens qui s’apparentent à des jouets du commerce, les lois 
du marché imposeront d’elles-mêmes qu’il est préférable, pour réaliser une mission
d’observation donnée, d’utiliser plusieurs petits vecteurs aériens plutôt qu’un seul. En
outre, la miniaturisation des drones ne permet pas seulement de réaliser des écono-
mies ; elle donne la possibilité de réaliser des missions hors de portée des drones
conventionnels. L’importance des combats urbains conjuguée à la quasi-impossibilité
d’effectuer des frappes massives en ville – du moins en ce qui concerne les pays 
soucieux de respecter le Droit international humanitaire – rendent les drones armés de
type Reaper moins pertinents dans un tel contexte. Des drones miniatures capables 
de détecter et éventuellement de neutraliser un sniper embusqué seront une aide précieu se
pour sécuriser la progression du fantassin en ville. L’exemple actuel du Black Hornet
initialement développé par Peter Muren de la société ProxDynamics, et aujourd’hui
distribué par FLIR, illustre le développement d’un nanodrone de type hélicoptère de
20 grammes, équipé de caméras vidéos et infrarouge, et capable de voler 25 minutes.
Il s’agit là d’un remarquable début. Pour le moment, ces nanodrones ne sont pas armés,
mais l’Armée de l’air américaine ne cache pas son intention de doter ces systèmes d’une
charge militaire capable d’exploser au visage d’un combattant ennemi. Leur petite taille
permet en effet d’envisager d’investir un bâtiment à travers un soupirail ou une ouver-
ture réduite, voire des conduites souterraines, de sorte que les personnels retranchés à
l’intérieur d’un bâtiment deviendront très vulnérables. Le microdrone suicide Rotem
commercialisé par la société israélienne IAI constitue un concept de ce genre et indique
au passage que la frontière entre drone et missile devient aujourd’hui poreuse.
Les futurs systèmes de drones
Comité d’études de Défense Nationale | Téléchargé le 02/03/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 92.168.8.161)

[Page 4 / 10 | chars: 3591]
--------------------------------------------------------------------------------

97
Les futurs systèmes de drones
Pour le moment, la doctrine militaire d’emploi des micro- et nano-drones
repose sur l’équipement d’un système par section d’hommes, voire un système par
homme. Mais l’avenir est à l’essaim de drones, fonctionnant de manière coopérative,
avec réallocation dynamique de tâches en cas de panne ou d’incident d’un vecteur
aérien. Alors que la société Intel vient de réaliser le record de drones opérés par une
seule station sol (1 200 drones coordonnés en décembre 2017 à l’occasion des Jeux
olympiques d’hiver de PyeongChang), les ballets aériens de drones se généralisent (par
exemple : Verity Studios). La capacité de communication directe entre drones par 
la technique Ultra Wave Band (UWB) laisse augurer des fonctionnalités nouvelles de
type vol en formation serrée avec la perspective de conduite de vols coordonnés 
de drones à faible coût. Cette situation est comparable à celle d’un régiment composé de
« pions tactiques » considérés autrefois comme des unités de valeur peu coûteuses indi-
viduellement, mais dont l’effet de groupe a pu être utilisés dans les conflits conven-
tionnels jusqu’au début du XXe siècle sous forme de vagues d’assaut successives. Seuls
des drones de petite taille permettent d’envisager de telles cohortes. Sur un plan
éthique, on voit que le pas sera bientôt franchi depuis une décision de tir dans laquelle
un opérateur unique commande à un seul drone armé, vers une décision de tir dans
laquelle un opérateur unique commande à une formation de drones, diluant ainsi la
responsabilité en cas de dommages collatéraux.
Des drones plus « intelligents »
Les nouvelles techniques de robotique inspirées des progrès de l’Intelligence
artificielle (IA) permettent désormais d’envisager la résolution de situations complexes
dans lesquelles la perception de la situation est entachée d’erreur. Si le jeu d’échec ou
le jeu de go, dans lesquels la situation du camp adverse est totalement transparente, se
prêtent bien aux techniques d’apprentissage par renforcement au point que des 
programmes sont désormais capables de battre les meilleurs joueurs professionnels, il
en va différemment des « jeux » dans lesquels la situation réelle est partiellement
connue, comme sur un véritable champ de bataille. Néanmoins, les experts savent 
que même des jeux de stratégie qui simulent une situation de conflit dans laquelle les
paramètres sont partiellement connus, tels que Starcraft ou Warcraft, ne résisteront
encore à la suprématie de l’IA que pour un temps. Ces jeux de stratégie ne tarderont
pas à suivre le chemin des échecs, du go ou du shogi pour lesquels la machine fera
mieux que le meilleur champion humain. Ainsi, la densification de la puissance de cal-
cul embarquée sur drones et l’accroissement des performances algorithmiques condui-
ront à des prises de décisions autonomes plus pertinentes que celles prises à distance
par un opérateur humain. Même si l’on clame au plus haut niveau que la décision
d’ouvrir le feu restera dans la main d’un décideur humain, on peut se douter que cette
doctrine ne résistera pas longtemps à un principe de réalité face à l’efficacité et à la 
rapidité d’une décision de tir autonome. Parmi les puissances militaires dans le monde,
certaines assument déjà sereinement l’idée de concevoir des drones de combat en 
partie dotés d’algorithmes non déterministes comme le drone russe Okhotnik, dont
la configuration évoque fortement le drone de combat nEUROn. Or, de tels drones
Comité d’études de Défense Nationale | Téléchargé le 02/03/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 92.168.8.161)

[Page 5 / 10 | chars: 3789]
--------------------------------------------------------------------------------

98
pourront délivrer jusqu’à 2 tonnes d’armement, en particulier des bombes guidées laser
de 250 kg.
Dans les débats sur l’autonomie des drones armés, les juristes objectent 
souvent que le robot ou le drone n’auront jamais que le statut d’un bien mobilier – ou
d’une chose – et non celui d’une personne, ce qui fera de l’humain opérant le drone,
le principal responsable – sinon le seul – des dommages causés. L’opérateur pourra bien
entendu se retourner vers sa hiérarchie, qui pourra à son tour incriminer le fournisseur
du système, lequel se retournera vers son concepteur, etc. Cette chaîne de responsabi-
lité n’est pas nouvelle et l’augmentation de l’intelligence embarquée ne changera pas
fondamentalement le problème, pense-t-on. Cependant, un robot ou un drone plus
« intelligent », auquel on aura appris à mieux réagir à des situations imprévues et d’une
très grande complexité sera un réceptacle commode pour diluer la responsabilité
humaine du décideur. L’expérience de l’utilisation des chiens dans les armées est ici 
instructive. Un chien bien dressé constitue une arme redoutable sur le terrain, non 
seulement en raison de sa capacité à détecter un ennemi embusqué, mais également 
de le neutraliser en combat rapproché (2). Mais s’il peut être confronté à une situation
de désorientation ou de stress inédite et devenir un danger pour son propre maître ou
ses camarades, le fait reste exceptionnel et l’armée n’a aucun problème avec l’idée de 
disposer d’une arme « intelligente » dont les décisions propres comportent une certaine
autonomie, en dépit du dressage. De fait, sa valeur militaire peut même être reconnue
par une décoration. Dans un premier temps, les futurs systèmes de drones auront 
un peu le même statut que les chiens militaires dont le statut est inférieur à celui du
soldat, mais supérieur à celui d’une simple arme mécanique.
L’accroissement de l’intelligence individuelle de chaque vecteur aérien 
s’accompagnera d’un autre phénomène, celui de l’apparition d’une « intelligence col-
lective » lorsque les drones seront déployés en essaim. Le phénomène est bien connu
des biologistes qui étudient les fourmis ou les bancs de poisson. Mus par des règles de
coordination très simples, mais rigoureusement appliquées, comme le suivi moyen des
individus proches et l’évitement du voisin immédiat, les bancs de poisson développent
ainsi des stratégies de coordination efficaces contre les prédateurs, en l’absence d’un
leader ou de chef de section organisant la marche serrée de chaque individu. De ces
règles de coordination simples, ne requérant qu’une puissance de calcul limitée, naît
une fonctionnalité nouvelle du groupe, lequel s’avère plus performant que la somme
des contributions individuelles, d’où la notion d’intelligence collective. Ainsi, la capa-
cité des fourmis à coopérer, que ce soit pour réaliser des passerelles permettant aux
autres fourmis de franchir des obstacles insurmontables pour une fourmi isolée ou
pour trouver collectivement le chemin le plus court dans un labyrinthe, est source
d’inspiration chez les chercheurs. Ceux-ci parviennent maintenant à modéliser et à
reproduire ces phénomènes dans une flotte d’agents coordonnés, qu’il s’agisse de robots
terrestres ou de drones. À la manière des algorithmes de meutes déjà connus des 
Les futurs systèmes de drones
(2) En mai 2018, un chien militaire de race berger malinois a ainsi tué un sniper et sauvé la vie de 6 soldats des forces
spéciales britanniques encerclés sous le feu djihadiste dans le Nord de la Syrie. cf. WILLIAMS Patrick, « SAS dog rips out
jihadi’s throat and saves patrol caught in ambush », Daily Star, 9 juillet 2018 (www.dailystar.co.uk/).
Comité d’études de Défense Nationale | Téléchargé le 02/03/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 92.168.8.161)

[Page 6 / 10 | chars: 3386]
--------------------------------------------------------------------------------

99
Les futurs systèmes de drones
tacticiens, les drones en essaim pourront ainsi s’attaquer à des cibles relativement puis-
santes et bien protégées en jouant sur l’effet de harcèlement et d’attaques coordonnées.
Sur un plan militaire, cet effet de harcèlement constituera un avantage considérable par
rapport à de gros systèmes qui mobilisent actuellement un nombre important
d’hommes.
La perspective tend aujourd’hui à s’inverser dans les laboratoires de recherche :
un seul opérateur pouvant bientôt opérer un grand nombre de drones en allouant au
groupe une mission précise, mais sans spécifier le rôle de chacun, lequel sera déterminé
par sa situation individuelle vis-à-vis de la cible ainsi que ses paramètres vitaux 
(batterie, intégrité des organes de bord, etc.). L’opérateur pourra ainsi piloter quelque
chose comme le centre de gravité de l’essaim, laissant aux algorithmes embarqués le
soin de coordonner les drones entre eux et de réattribuer dynamiquement à chaque
drone de nouvelles tâches. On voit que ce phénomène d’intelligence collective n’est
envisageable que parce que les « pions tactiques » sont nombreux et peu coûteux, voire
jetables. Si les phénomènes de groupe, bien connus de la tactique militaire, seront
gérés, sans doute encore pendant longtemps, par le haut commandement humain, il
est assez clair que le pouvoir de l’homme dans la conduite des combats suivra une ten-
dance générale à migrer du niveau tactique vers un niveau plus stratégique. Sur un plan
éthique, il est important de réaliser que cette migration, ce recul du rôle de l’humain
dans la conduite élémentaire des combats, se fera de manière irréversible. L’exemple des
robots financiers qui ont remplacé les opérateurs humains pour passer des ordres de
transaction boursière est édifiant : plus personne n’est aujourd’hui en mesure de reve-
nir en arrière et de mettre en œuvre une règle telle que le contrôle en temps réel de
chaque opération boursière par un agent humain. Il en sera de même pour la conduite
de la guerre, en dépit des promesses solennelles qui sont faites aujourd’hui en ce sens
vis-à-vis des « robots tueurs ».
Des drones plus endurants
Depuis que les drones sont déployés dans les opérations militaires, leur capa-
cité à voler en permanence sur zone est un critère décisif d’utilisation. Il est en effet
essentiel de maintenir un suivi permanent des opérations menées au sol pour éviter 
des effets de discontinuités pouvant mettre en péril des missions de renseignement. 
En outre, les missions ISR (Intelligence, Surveillance and Reconnaissance) réclament une
capacité d’observation H24 pour repérer les subtiles variations de comportement de
l’ennemi. Par conséquent, les futurs systèmes de drones sont appelés à être plus endu-
rants. Certes, une noria de drones se relayant continûment peut, en principe, assurer
cette permanence aérienne, mais la réalisation continue des opérations de déploiement-
récupération n’est pas sans risque et représente un coût opérationnel non négligeable.
C’est pourquoi chaque drone est amené à accroître considérablement son endurance.
Plusieurs ruptures technologiques laissent augurer que les futurs drones deviendront
capables de rester en l’air plus longtemps, malgré la tendance conjointe à en réduire
la taille.
Comité d’études de Défense Nationale | Téléchargé le 02/03/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 92.168.8.161)

[Page 7 / 10 | chars: 3639]
--------------------------------------------------------------------------------

100
La première piste concerne la densification de la source d’énergie à bord. Si le
vol thermique bénéficie de la forte densité énergétique des hydrocarbures, la miniatu-
risation des moteurs thermiques conduit à une chute significative de leur rendement.
La raison n’est pas seulement liée à des difficultés de fabrication : la tolérance 
mécanique imposée par la réduction des fuites dans la chambre de combustion consti-
tue une contrainte pratique qui s’ajoute à la fragilité intrinsèque de micro-structures
articulées. Elle est surtout liée au fait qu’en première approche, les pertes de chaleur
dans la chambre sont proportionnelles à sa surface, tandis que la puissance développée
est proportionnelle à son volume. Or, le volume diminue plus vite que la surface de la
chambre de combustion. Par conséquent, la transformation en travail mécanique de 
la chaleur dégagée par l’explosion dans les cylindres devient beaucoup moins efficace
à échelle réduite.
Parallèlement, l’amélioration continue des moteurs à aimants permanents
combinée avec leur souplesse d’utilisation et leur fiabilité, ont conduit la plupart 
des concepteurs de drones à considérer la propulsion électrique, y compris jusqu’à des
aéronefs de l’ordre de 100 kg. Reste que la source de l’énergie électrique à bord reste
un problème crucial. Les meilleures batteries actuelles basées sur la chimie au Lithium
permettent d’atteindre des valeurs de l’ordre de 250 Wh/kg (contre environ
10 kWh/kg pour l’essence). Les projections des chercheurs pour de nouvelles batteries
de type Lithium-air laissent augurer des densités énergétiques théoriquement compa-
rables à celles de l’essence. En outre, les piles à hydrogène actuellement commerciali-
sées permettent déjà d’accéder à des densités énergétiques comprises entre 600 et
1 000 Wh/kg, avec des progrès considérables accomplis dans la miniaturisation des
modules de production d’électricité à bord.
Pour autant, ces nouvelles sources de stockage de l’énergie ne constituent pas
la seule révolution attendue. L’énergie solaire, si elle reste tributaire des conditions
d’ensoleillement au moment de la mission, représente une source d’accroissement de
l’endurance qui donne lieu à des projets de « drones satellites » pouvant rester en l’air
en permanence. Toutefois, l’exploitation de l’énergie solaire est d’autant plus intéres-
sante que la taille du drone est réduite. En effet, la puissance électrique instantanée
pouvant être extraite de l’énergie solaire est directement proportionnelle à la surface
des cellules photovoltaïques déployées sur l’extrados du drone. Or, lorsque la taille du
drone est réduite, la surface alaire diminue moins vite que sa masse. Par conséquent, le
rapport entre la puissance recueillie par les cellules photovoltaïques et la puissance
nécessaire au vol a tendance à augmenter lorsque le drone est plus petit. Mais même
pour des drones de petite taille, l’énergie solaire ne peut représenter qu’une source
d’énergie d’appoint.
Plus intéressante est l’énergie contenue dans l’environnement aérologique du
drone. Les mini-drones de surveillance à voilure fixe évoluent typiquement à des
niveaux de vol de 300 pieds où les perturbations atmosphériques sont importantes, en 
raison des effets de la couche limite atmosphérique et de la présence d’obstacles au sol
générant des structures tourbillonnaires. Les faibles vitesses d’évolution des drones évo-
luant à ces niveaux de vol sont alors comparables aux vitesses de l’air incident dues au
Les futurs systèmes de drones
Comité d’études de Défense Nationale | Téléchargé le 02/03/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 92.168.8.161)

[Page 8 / 10 | chars: 3732]
--------------------------------------------------------------------------------

101
Les futurs systèmes de drones
développement des perturbations atmosphérique. Les gradients de vent ainsi générés
et l’énergie stockée dans les structures tourbillonnaires sont une source d’énergie tout
à fait significative. Pour des avions conventionnels traversant ces structures à vitesse
élevée, ces perturbations sont source d’inconfort et ne peuvent être exploitées sur un
plan énergétique. En revanche, pour des drones de petite taille réalisant des missions
de surveillance à faible vitesse, l’énergie aérologique constitue un gisement considé-
rable d’énergie pour accroître leur endurance. Plusieurs espèces d’oiseaux exploitent ces
sources d’énergie depuis des millions d’années et la transposition sur un drone de ces
principes d’extraction d’énergie laisse entrevoir des capacités décuplées d’augmentation
de l’élongation du drone ou de son endurance. Le cas de l’albatros exploitant ainsi le
phénomène de « dynamic soaring » (ou vol de gradient) est particulièrement remar-
quable puisqu’un individu moyen peut effectuer près de 800 km en une seule journée,
sans jamais battre des ailes, mais en exploitant seulement le gradient spatial constitué
par la couche limite atmosphérique en effectuant des trajectoires « bouclées » selon des
caps précis. D’autres volatiles tels que le faucon crécerelle exploitent dynamiquement
les perturbations atmosphériques présentes à faible altitude pour surveiller un territoire
des heures durant, en minimisant leur dépense énergétique. De telles stratégies de vol
inspirent déjà des lois de pilotages permettant d’extraire l’énergie aérologique de
manière autonome et de réduire la puissance nécessaire au vol en palier d’un facteur
pouvant aller jusqu’à 40 % !
Finalement, les capacités nouvelles de communication entre drones et la 
possibilité de réaliser un vol en formation serrée ouvre la voie à une réduction de la
puissance nécessaire au vol par interaction aérodynamique. Imitant le vol des oiseaux
migrateurs qui se déplacent sur de longues distances pour franchir des distances inac-
cessibles à un individu isolé, un vol de drones en essaim peut ainsi potentiellement
réduire cette puissance de vol d’un facteur 2, laissant la possibilité d’accroître considé-
rablement l’endurance ou l’élongation de l’essaim pour atteindre la zone au-dessus de
laquelle les drones pourront ensuite se déployer.
Des drones plus discrets et plus envahissants
L’utilisation de drones au contact se heurte à plusieurs problèmes pratiques,
parmi lesquels la discrétion est l’un des plus importants. Les missions de renseignement
à faible distance exigent que la présence du drone – et plus encore celle de l’opérateur
du drone – ne soit pas détectée. Par discrétion, il faut bien entendu considérer la 
discrétion visuelle, électromagnétique et acoustique. Sur le plan visuel, l’expérience
montre que des micro-drones de l’ordre de quelques dizaines de centimètres sont pra-
tiquement indétectables à l’œil nu, notamment s’ils parviennent à se confondre avec
des volatiles naturels. Le choix de l’US Air Force de financer les études sur les configu-
rations de drones à voilures battantes dans les années 1990 a été sans doute largement
guidé par l’idée d’un effet camouflage. Malheureusement, les difficultés technologiques
inhérentes au vol battu ajoutées à la relative médiocrité propulsive du vol battu 
lui-même ont conduit la plupart des dronistes à se détourner de cette solution inspirée
de l’imitation de la nature. Si la signature radar des drones de type multirotors est très
faible, les opérateurs in fine réclament depuis plusieurs années des drones plus discrets
Comité d’études de Défense Nationale | Téléchargé le 02/03/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 92.168.8.161)

[Page 9 / 10 | chars: 2731]
--------------------------------------------------------------------------------

102
sur le plan acoustique. À ce sujet, plusieurs groupes de recherche dont l’ISAE-SupAero
travaillent aujourd’hui sur la réduction du bruit des drones, dont l’essentiel, s’agissant
des drones électriques, provient de l’hélice. Le problème est contraint par le fait que
l’objectif est de réduire la signature acoustique sans dégrader la performance propulsive.
De nouvelles formes d’hélices silencieuses ont ainsi été conçues, réalisées puis testées
en vol à l’ISAE-SupAero, avec le soutien de la Direction générale de l’armement
(DGA), indiquant que des gains très significatifs peuvent être obtenus dans la réduc-
tion de la signature acoustique des drones. Mais ces développements n’en sont qu’à leur
début car des pistes nouvelles de réductions de bruit s’ouvrent aujourd’hui avec
l’exemple de la chouette dont la forme particulière des plumes permet d’obtenir un vol
extrêmement silencieux propice à surprendre ses proies de nuit.
En termes de discrétion acoustique, la meilleure solution pour un drone
consiste bien entendu à arrêter le fonctionnement des hélices. Cela suppose donc de
travailler sur des moyens de s’accrocher aux obstacles ou simplement de pouvoir se
poser au sol avant de redécoller lorsque le moment est plus propice. Plusieurs confi-
gurations de drones équipés d’une structure de protection ont été étudiées à l’ISAE-
SupAero tels qu’un drone appelé Vision’Air équipé de ventouse pouvant se coller et se
décoller sur une vitre d’immeuble (FIG. 1, gauche). En mode silencieux, un tel drone
peut continuer à transmettre des images à distance sans attirer l’attention. Une autre
configuration intéressante est le MAVion Roll&Fly qui est un drone convertible,
capable d’effectuer des phases de vol stationnaire et des phases de vol horizontal et dont
la structure de protection des hélices est en réalité une paire de roues libres permettant
au drone de se poser, puis de redécoller facilement bénéficiant du fait que, par effet 
culbuto, l’engin reprend naturellement sa position verticale (FIG. 1, centre). En 
pratique, l’adjonction de roues permet également un déplacement aisé au contact des
parois planes telles que les murs ou les plafonds, ce qui facilite considérablement 
la progression à l’intérieur des bâtiments, notamment lorsque l’on ne dispose pas 
d’une connaissance préalable des lieux. Récemment, l’École polytechnique fédérale 
de Lausanne (EPFL) a développé un concept de drone équipé d’une sphère ajourée
Les futurs systèmes de drones
FIG. 1 – Les micro-drones : Vision’Air (ISAE-SupAero, à gauche), MAVion Roll&Fly ( ISAE-SupAero, au centre)
et Elios (Flyability, à droite).
Comité d’études de Défense Nationale | Téléchargé le 02/03/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 92.168.8.161)

[Page 10 / 10 | chars: 1845]
--------------------------------------------------------------------------------

103
Les futurs systèmes de drones
pouvant pivoter sur deux axes et commercialisé par la société Flyability (FIG. 1, droite).
Ce drone permet de s’approcher des obstacles, d’évoluer dans des environnements
confinés et complexes sans rester bloqué et s’avère même capable de s’insinuer dans des
conduites souterraines, des crevasses de glacier ou encore de traverser une forêt avec du
sous-bois. On voit donc que ces différents concepts tracent la voie vers des systèmes de
drones de plus en plus envahissants et robustes, combinant des fonctionnalités inspi-
rées des robots terrestres et des robots aériens, voire des robots sous-marins comme
l’illustre l’exemple du Loon Copter, un quadrirotor développé par l’Université
d’Oakland qui peut voler au-dessus de l’eau, se déplacer sur la surface et finalement
s’immerger et évoluer sous l’eau.

Les futurs systèmes de drones seront plus compacts, plus nombreux, bon 
marché – voire jetables pour certains, déployables en essaims, plus intelligents et adap-
tatifs, à la fois individuellement et collectivement, plus endurants et discrets et surtout
plus envahissants grâce à leur capacité de s’insinuer dans des environnements 
complexes tels que des faux plafonds, conduites d’aération, égouts, etc. Ils n’offriront
finalement que peu de répit et de zones de sécurité aux futurs combattants, mais
constitueront en retour les compagnons indispensables à la progression des forces au
sol. Sur un plan éthique, ces futurs systèmes ne seront plus contrôlés individuellement,
mais collectivement, avec des capacités d’observation et d’action démultipliées qui 
rendront difficile une supervision humaine exhaustive et le contrôle préalable des
règles d’engagement par un opérateur humain. w
Comité d’études de Défense Nationale | Téléchargé le 02/03/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 92.168.8.161)

