Source file: Obs_Drone_Bulletin de veille d'actualité - Janvier 2026.pdf
Relative path: Obs_Drone_Bulletin de veille d'actualité - Janvier 2026.pdf
Page count: 18
Extracted pages: 18

================================================================================

[Page 1 / 18 | chars: 270]
--------------------------------------------------------------------------------

2026
OBSERVATOIRE        
DES DRONES
Janvier - Février
Bulletin de veille d’actualité n°13
Etude financée par la 
Direction générale des relations 
internationales et de la stratégie
Marché : 2023.1050131206 
20260227_NP_Obsdrones_Bulletin-de-veille-n013-janvier-février

[Page 2 / 18 | chars: 629]
--------------------------------------------------------------------------------

2
Avertissement
Les opinions et analyses exprimées dans ce livrable n’engagent que la responsabilité de leurs auteurs. Elles
ne sauraient représenter ou traduire une prise de position de l’organisme pilote de l’étude, de la Direction
générale des relations internationales et de la stratégie ou du ministère des Armées.
The opinions and analyses expressed in this document are solely the responsibility of their authors. They 
cannot be considered as representing or reflecting a stance of the lead organization of the study, the 
Directorate General for International Relations and Strategy, or the Ministry of the Armed Forces.

[Page 3 / 18 | chars: 3110]
--------------------------------------------------------------------------------

AVANT-PROPOS
L'observatoire des drones vise à exposer les événements récents liés à l'utilisation
opérationnelle des drones, les avancées technologiques, les concepts d'emploi, ainsi que les
perspectives économiques (contrats, acquisitions). Les informations présentées ici ne sont
qu'un condensé extrait de 549 articles couvrant la période de janvier à février 2026.
Les systèmes sans pilote poursuivent leur diffusion à l’ensemble des échelons tactiques et
opératifs. L’enjeu ne se limite plus à disposer de plateformes performantes, mais à en assurer la
production en volume, la disponibilité logistique et l’intégration dans des chaînes de
commandement numérisées. Les annonces industrielles récentes confirment cette logique
d’industrialisation
:
montée
en
cadence,
diversification
des
fournisseurs,
recherche
de
composants
alternatifs
et
rationalisation
des
coûts.
La
question
n’est
plus
seulement
technologique, elle devient capacitaire et économique.
Les retours d’expérience opérationnels alimentent un cycle d’amélioration rapide portant sur
l’autonomie, la résistance au brouillage, la navigation en environnement contesté, ou encore
l’intégration d’armements et de charges utiles modulaires. Ces évolutions ne constituent pas des
sauts technologiques majeurs, mais leur accumulation produit un effet significatif sur la
performance globale des dispositifs. Cette logique d’itération rapide, proche des cycles
d’innovation civils, s’installe durablement dans le champ militaire.
Les frappes documentées, la multiplication des missions de reconnaissance armée, la destruction
des capacités de production énergétique et la recherche de saturation défensive indiquent que
ces systèmes ne constituent plus des capacités périphériques. Leur emploi s’inscrit dans des
logiques de volume, de harcèlement et d’usure. Cette évolution exerce une pression directe sur
les chaînes logistiques, les stocks de munitions et la résilience des infrastructures militaires. En
conséquence, la défense anti-drone tend à devenir un impératif permanent plutôt qu’une capacité
spécialisée mobilisée ponctuellement.
C’est pourquoi les capacités de lutte anti-UAV poursuivent leur structuration. Les approches
monocouches laissent place à des architectures combinant détection multi-capteurs, guerre
électronique, interception cinétique et solutions à énergie dirigée. La période récente montre une
volonté accrue d’intégrer ces briques dans des dispositifs cohérents plutôt que de multiplier les
solutions ponctuelles. Toutefois, des écarts persistent entre annonces politiques, démonstrateurs
technologiques et déploiements réellement opérationnels.
Au-delà du théâtre russo-ukrainien, la période confirme également l’élargissement géographique
de ces dynamiques. Programmes nationaux, coopérations industrielles, annonces budgétaires et
initiatives réglementaires témoignent d’une appropriation croissante des enjeux liés aux systèmes
sans pilote. Les dimensions maritime et sous-marine, en particulier, suscitent un intérêt accru,
traduisant une extension progressive du champ d’application des technologies autonomes.
3

[Page 4 / 18 | chars: 4179]
--------------------------------------------------------------------------------

SOMMAIRE
4
1 - USAGES OPÉRATIONNELS
▪La Chine déploie des Wing Loong II pour les patrouilles de la Garde côtière autour de Taïwan | Chine
▪Les forces armées américaines déploient des UAV/OWA LUCAS lors d’opérations de combat | États-Unis / Iran
▪Les États-Unis auraient utilisé des LUCAS au Venezuela | États-Unis / Venezuela
▪Tentative d’attaque de l’aéroport de Kisangani par des UAV Baykar Yiha-III | République Démocratique du Congo
▪Transfert d’avions de combat vers l’Ukraine pour la lutte anti-UAV | République tchèque / Ukraine 
▪La Russie continue de doter certains Shahed de R-60 mais dans une nouvelle position | Russie
▪Le TB3 réalise sa 1ère démonstration opérationnelle lors d’un exercice OTAN en mer Baltique | Turquie
▪Des UAV ukrainiens frappent les derniers radars russes S-350 et des lanceurs Tor et Buk | Ukraine
▪En un an, l’Ukraine a formé et entrainé plus de 5 000 opérateurs d’UAV | Ukraine
▪Les frappes ukrainiennes ont coûté plus de 13 Md$ au secteur pétrolier russe en 2025 | Ukraine
▪Des UAV ukrainiens détruisent deux systèmes de défense aérienne Tor et un dépôt pétrolier | Ukraine
▪Des opérateurs d’UAV ukrainiens ont vaincu le groupe de combat de l’OTAN lors d’exercices | Ukraine / OTAN
▪Un blessé ukrainien sauvé grâce à un UGV Maul | Ukraine
▪En janvier, les forces ukrainiennes auraient réalisé plus de 7 000 missions avec des UGV | Ukraine
▪La marine japonaise met en service des UUV produits localement | Japon
▪La Royal Navy reçoit son premier XLUUV Excalibur | Royaume-Uni
▪La marine américaine abat un drone iranien Shahed-139 volant vers l’USS Abraham Lincoln | États-Unis
▪L’Ukraine transforme l’An-28 en chasseur de Shahed | Ukraine
▪En Ukraine, une cible aérienne sur 3 est abattue par un UAV/Intercepteur | Ukraine
▪L’US Army met en œuvre le système C-UAS EAGLS à l’aide de roquettes guidées par laser | États-Unis
▪La Russie déploie des systèmes de défense aérienne Zubr pour contrer les UAV | Russie
▪Le système mobile de défense aérienne ukrainien TEMPEST a abattu au moins 21 Shahed | Ukraine
2 - BRIQUES TECHNOLOGIQUES
▪Les Russes équipent des Shahed d’un projecteur LED infrarouge pour aveugler les pilotes | Russie
▪L’Ukraine découvre un UAV susceptible de servir de répéteur pour les UAV Molniya | Ukraine
▪L’US Navy et les industriels poussent vers la mise en œuvre rapide d’UCAV sur porte-avions | États-Unis
▪Le Coyote de Raytheon efficace contre un essaim d’UAV | États-Unis
▪Le nouvel UAV/Intercepteur Salyut ukrainien | Ukraine
▪Rheinmetall dévoile un canon antidrone intelligent pour véhicules et bases | Allemagne
▪Les forces russes utilisent un laser de fabrication chinoise pour contrer les drones | Russie
▪De nouvelles munitions pour les Kalachnikov pour lutter contre les petits UAV | Russie
▪L’Ukraine développe un laser C-UAS | Ukraine
3 - CONCEPTS D’EMPLOI
▪L’Iran annonce disposer de 1000 UAV développés dans le cadre d’un conflit avec les USA | Iran
▪Les Royal Marines testent le T150B en conditions arctiques | Royaume-Uni
▪La Russie modernise la structure organisationnelle de son armée | Russie
▪L’Akinci réalise son 1er tir air-air en utilisant des munitions Eren contre un UAV type Shahed | Turquie
▪La Turquie déploie l’UGV Aslan lors de l’exercice Steadfast Dart 26 de l’OTAN | Turquie
▪La Russie révèle de nouvelles tactiques de chars équipés de drones | Russie
▪Les Russes minent le fleuve Dnipro à l’aide d’un USV Sirius-82 | Russie
▪L’US Navy déploiera cette année des USV avec ses forces de surface | États-Unis
4 - PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
▪La Grèce acquiert des Schiebel Camcopter S-100 pour ses frégates FDI HN | Grèce
▪Des USV américains au Japon | Japon
▪Taïwan vise l’achat de 1600 USV d’attaque dans le cadre d’un plan de défense de 39,8 Md$ | Taïwan
▪L’USAF approuve un budget de 145M$ pour des roquettes de lutte contre les essaims d’UAV | États-Unis
▪La Roumanie va acquérir le système de contre-drone MEROPS éprouvé en Ukraine | Roumanie
▪Commande de fusils Mossberg 590A1 avec canons spécifiques pour intercepter les UAV | États-Unis
5
5
5
5
5
6
6
6
6
6
6
7
7
7
7
7
8
8
8
8
9
9
9
10
10
10
10
10
11
11
11
11
11
12
12
12
12
12
13
13
13
13
14
14
14
14
15
15
15

[Page 5 / 18 | chars: 4216]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
Les actualités américaines sont l’occasion d’observer l’utilisation de drones dans d’autres contextes qu’en
Ukraine, où la stratégie d’attaque des installations énergétiques se maintient mais ralentit. Les deux camps
continuent de faire évoluer leur matériel et de placer les drones au centre du conflit. Au sol, les forces
continuent de s’équiper pour lutter contre les drones : balles anti-drones, défense antiaérienne mobile…
En parallèle des conflits impliquant des forces régulières, des drones continuent d’être utilisés dans le
cadre de guerres civiles, comme en République Démocratique du Congo, où un drone Baykar a été abattu
avant de pouvoir atteindre l’aéroport.
1/ USAGES OPÉRATIONNELS
5
Analyse : La mise en œuvre de WL-2 par la Garde Côtière chinoise marque une rupture. Désormais la CG chinoise dispose d’un
système moderne et endurant. De même, le déploiement de WL-2 en coopération avec des navires et des PatMar montre la volonté
chinoise de renforcer considérablement ses moyens dans ce domaine. En ce sens, la Chine se rapproche des exercices américains
mettant en œuvre des SeaGuardian, des P-8 et certains navires avec la limite que l’US Navy ne dispose pas, encore, de SeaGuardian
en propre.
La Chine déploie des Wing Loong II pour les patrouilles de la Garde côtière autour de Taïwan
Source : Army Recognition
27/01/2026
CHINE
La Garde Côtière chinoise a officiellement commencé à faire voler des Wing Loong II dans le cadre d’opérations de patrouille maritime
autour de Taïwan. C’est la 1ère reconnaissance publique de tels déploiements. La Garde Côtière chinoise ne précise pas si la version
du WL-2 qu’elle utilise est armée ou non. Lors de la « Justice Mission 2025 », le WL-2 a effectué des vols coordonnés avec des
patrouilleurs Hai Jing et des PatMar Y-8, formant un réseau intégré de capteurs et de commandement au-dessus des eaux à proximité
de Taïwan.
Analyse : Il s’agirait du 1er emploi à grande échelle du LUCAS par les forces américaines
bien que celles-ci ne le confirment pas et que le nombre de LUCAS utilisés soit inconnu.
Les forces américaines ont aussi, probablement, profité de cette opération pour tester en
conditions opérationnelles ce nouveau système.
Les États-Unis auraient utilisé des LUCAS au Venezuela 
Source : Defence blog
Les forces américaines ont utilisé des UAV/OWA lors des frappes sur Caracas, le 3
janvier, dans le cadre de l’opération Absolute Resolve. Des LUCAS auraient été employés
au début de l’opération.
06/01/2026
ÉTATS-UNIS
/ VENEZUELA
Analyse : Le LUCAS est l’équivalent du Shahed 136 dont il reprend globalement la configuration. Ses caractéristiques ne lui permettent
pas de traiter des cibles défendues ou blindées mais il permet de saturer des défenses aériennes adverses en les obligeant à les
engager. Il reste à savoir de combien de LUCAS, les forces américaines disposent sur zone et quelle est son rythme de production.
Les forces armées américaines déploient des UAV/OWA LUCAS lors d’opérations de combat
Source : Defence Industry 
Les forces américaines ont utilisé des UAV/OWA LUCAS (Low-cost Unmanned Combat Attack System) lors de l’attaque de l’Iran. Cet
UAV/OWA est produit par SpektreWorks à un prix unitaire d’environ 35 000 $. Il s’agit d’une évolution de la cible aérienne FLM-135. Le
LUCA est long de d’environ 3 m, a une envergure de 2,5 m, une CU explosive de 18 kg, une portée d’environ 820 km, une vitesse de
croisière de 137 km/h et une vitesse maximale de 194 km/h. les États-Unis disposent d’une capacité de lancement du sol ou à partir
de navire de combat.
28/02/2026
ÉTATS-UNIS
/ IRAN
Tentative d’attaque de l’aéroport de Kisangani par des UAV Baykar Yiha-III
Source : Militarnyi
Analyse : Les données sur cette attaque restent encore très floues. La présence des Yiha III est aussi à prendre avec précaution.
Cependant, cela montre que les UAV sont de plus en plus présents dans les conflits, y compris internes.
03/02/2026
RDC
En République Démocratique du Congo, la tentative d’attaque contre l’aéroport de Kisangani aurait été réalisée par des UAV Baykar
YIHA-III dirigés par le groupe armé M23. Les UAV ont été abattus avant d’atteindre l’aéroport. Le Yiha-III serait fabriqué en Turquie et
au Pakistan.

[Page 6 / 18 | chars: 4525]
--------------------------------------------------------------------------------

6
Analyse : La destruction de ces systèmes de défense aérienne est un handicap important pour la Russie. Ces systèmes sont majeurs
pour la sécurité de leurs forces mais ils sont aussi très difficiles à remplacer (coûts et délais). Pour l’Ukraine, si ces destructions sont
confirmées, il s’agit de succès majeurs qui pourraient aussi ouvrir la voie vers plus de liberté d’action dans le domaine aérien.
Des UAV ukrainiens frappent les derniers radars russes S-350 et des lanceurs Tor et Buk
Source : Defence industry
02/01/2026
UKRAINE
Les soldats du groupe FPV Asgard de la 412ème Brigade des UAV, Nemesis, ont détruit le radar du nouveau système de défense
aérienne russe S-350 Vityaz, ainsi que les lanceurs automoteurs des systèmes de défense aérienne Tor et Buk. Le radar 50N6E et un
système Tor ont été détruits le 1er janvier dans la région de Donetsk. Le radar 50N6E est un élément clé du relativement rare système
S-350 à moyenne portée. Celui-ci serait capable de détecter automatiquement jusqu’à 100 cibles simultanément et de suivre jusqu’à 8
cibles. Le S-350 pourrait engager des cibles jusqu’à 120 km et à des altitudes allant jusqu’à 30 km. De plus, le 31 décembre, les
soldats de l’unité ont frappé les lanceurs des systèmes de défense aérienne Buk-M3 (défense anti-aérienne moyenne portée : 70 km)
et Tor (système anti-aérien mobile avec une portée de 25 km) l’un après l’autre en l’espace d’une heure, dans les secteurs de
Huliaipole et d’Orikhiv.
Analyse : Baykar présente le TB3 comme un UCAV alors qu’il s’agit d’un ISR/Armé. Toutefois,
une telle démonstration montre une réelle maitrise de la mise en œuvre d’UAV à partir de navires
à pont plat.
Le TB3 réalise sa 1ère démonstration opérationnelle lors d’un exercice OTAN en mer Baltique
Source : Defence industry
17/02/2026
TURQUIE
Le Bayraktar TB3 a participé à l’exercice Steadfast Dart 2026 de l’OTAN, effectuant sa 1ère
démonstration opérationnelle à l’étranger lors de la phase navale en mer Baltique. À partir du
TCG Anadolu, le TB3 a tiré une double salve MAM-L, atteignant des impacts directs sur des
cibles de surface.
Bulletin de veille d’actualité n°13 / Janvier-Février 2026
La Russie continue de doter certains Shahed de R-60 mais dans une nouvelle position 
Source : Militarnyi
Analyse : Le 1er Shahed R60 a été vu en décembre 2025. Les Russes semblent augmenter le nombre de Shahed/R60 et cela permet
probablement de faire peser une menace sur les systèmes d’interception ukrainiens. Toutefois, à ce jour, il ne semble pas encore
avoir obtenu de victoire.
08/02/2026
RUSSIE
Les forces ukrainiennes ont abattu, avec un UAV/Intercepteur, un Shahed doté de missiles R-60 et contrairement aux versions
précédentes, le R-60 était orienté vers l’arrière et non vers l’avant. Cette configuration vise probablement à contrer les hélicoptères et
avions légers ukrainiens qui interceptent les Shahed. Le missile est monté sur le dos du Shahed qui est équipé de 2 caméras, une
dans le nez et une autre derrière le lanceur. Les signaux vidéo et de contrôle sont transmis via un modem Mesh Xingkay Tech XK-F358
chinois.
Analyse : L’Ukraine a mis en place les moyens pour former des générations importantes d’opérateurs d’UAV afin de disposer d’une
ressource devenue indispensable pour la suite des opérations.
En un an, l’Ukraine a formé et entrainé plus de 5 000 opérateurs d’UAV
Source : Militarnyi
02/01/2026
Le MoD ukrainien annonce avoir, en 2025, formé et entrainé plus de 5 000 opérateurs d’UAV. Cette performance a été rendue possible
grâce à un vaste réseau d’écoles de formation.
UKRAINE
Analyse : Ces chiffres montrent que la stratégie ukrainienne est payante.
Les frappes ukrainiennes ont coûté plus de 13 Md$ au secteur pétrolier russe en 2025
Source : Militarnyi
11/02/2026
Selon des analystes, le secteur pétrolier russe a subi des pertes de plus de 13 Md$ à la suite des frappes ukrainiennes en 2025. Les
calculs de Bloomberg, basés sur des déclarations de responsables ukrainiens et russes, montrent que l’Ukraine a mené 120 attaques
contre des installations énergétiques russes en 2025. Les principales cibles étaient les raffineries qui ont subi 81 attaques. Les
infrastructures maritimes, y compris des champs pétroliers et gaziers en mer, ont été attaquées 27 fois. Des pipelines et des pétroliers
ont également été ciblés, 8 et 4 fois, respectivement. Août a enregistré le plus grand nombre d’attaques contre des raffineries de
pétrole (14), tandis que décembre a enregistré le plus grand nombre d’attaques au total (24).
UKRAINE

[Page 7 / 18 | chars: 3918]
--------------------------------------------------------------------------------

7
Analyse : Outre la poursuite de la stratégie anti-installations pétrolières, l’Ukraine semble
avoir défini la destruction des systèmes de DA comme une priorité majeure. Il s’agit sans
doute de regagner une certaine maitrise de l’espace aérien qui pourrait être le prélude à de
nouvelles offensives ukrainiennes.
Des UAV ukrainiens détruisent deux systèmes de défense aérienne Tor et un dépôt pétrolier
Source : Militarnyi
23/02/2026
UKRAINE
Dans la nuit du 22 février, des unités des Unmanned Systems Forces ukrainiennes ont frappé
2 systèmes de défense aérienne russes Tor dans la région de Donetsk. En plus des systèmes
de défense aérienne, des UAV ukrainiens ont frappé un dépôt pétrolier à Louhansk.
Bulletin de veille d’actualité n°13 / Janvier-Février 2026
Analyse : Il est difficile de tirer des conclusions d’une telle annonce sans avoir accès aux données précises. Ce type d’exercice permet
justement aux membres de l’OTAN de profiter du RetEx ukrainien.
Des opérateurs d’UAV ukrainiens ont vaincu le groupe de combat de l’OTAN lors d’exercices
Source : Wall Street Journal
02/01/2026
Selon le Wall Street Journal, lors des exercices Hedgehog 2025 en mai 2025, des opérateurs d’UAV ukrainiens ont vaincu un groupe
de combat combiné de plusieurs milliers de soldats de l’OTAN, dont des soldats britanniques et estoniens, qui tentaient de mener une
attaque mécanisée. Lors des exercices, l’armée ukrainienne a utilisé Delta, un système moderne de gestion du champ de bataille
ukrainien. Il collecte des renseignements en temps réel, utilise l’IA pour analyser de grandes quantités d’informations, identifie les
cibles et coordonne les frappes entre le commandement et les unités. Cela assure une chaîne de destruction rapide.
UKRAINE 
OTAN
TERRE
Un blessé ukrainien sauvé grâce à un UGV Maul 
Source : Militarnyi
Analyse : Il semble s’agir de la 1ère opération de ce type réussie mais il est probable que d’autres vont suivre.
23/01/2026
UKRAINE
Un UGV ukrainien Maul a réussi à évacuer un soldat blessé placé dans la capsule blindée de l’UGV.
Analyse : Pour les forces ukrainiennes, l’emploi d’UGV est devenu une routine. L’UGV développe aussi de plus en plus des UGV
armés. Dans ce domaine comme dans celui des UAS et USV le RetEx ukrainien est unique et précieux. Il va offrir aux industriels
ukrainiens une place de choix.
En janvier, les forces ukrainiennes auraient réalisé plus de 7 000 missions avec des UGV
Source : Defence industry
18/02/2026
Le DoD ukrainien annonce qu’en janvier, les UGV ont réalisé plus de 7 000 missions de combat et logistiques en 1ère ligne. Selon le
DoD ukrainien, l’évacuation des blessés à l’aide d’UGV au sol était limitée il y a 6 mois mais est devenue une routine. La plupart des
missions entreprises en janvier impliquaient des tâches logistiques le long de la ligne de front. L’objectif de l’Ukraine est de réaliser un
maximum de logistique de 1ère ligne avec des UGV. Les plans pour 2026 incluent une augmentation de la production d’UGV et des
mises à niveau des systèmes de communication et de commandement et de contrôle. La plateforme Brave1 Market recense
actuellement 13 modèles d’UGV que les unités militaires peuvent obtenir.
UKRAINE
NAVAL
La marine japonaise met en service des UUV produits localement 
Source : Defence blog
Analyse : Le Japon mène un vaste programme mixant des UUV et des USV pour renforcer ses défenses. La non-diffusion des
données techniques va dans le sens de la discrétion et de la sensibilité du sujet. Le Japon cherche toujours à renforcer sa BITD et à
augmenter ainsi son indépendance en matière d’armement.
20/01/2026
JAPON
La Force maritime d’autodéfense japonaise (JMSDF) a confirmé le 20 janvier avoir reçu un petit UUV développé localement et conçu
pour des missions de défense sous-marine. Le système est destiné à soutenir les missions de surveillance et de défense sous-
marines. La JMSDF ne diffuse aucune donnée technique.

[Page 8 / 18 | chars: 3463]
--------------------------------------------------------------------------------

1/Usages opérationnels
Bulletin de veille d’actualité n°13 / Janvier-Février 2026
8
La Royal Navy reçoit son premier XLUUV Excalibur
Source : Naval news
Analyse : L’Excalibur a déjà réalisé ses essais constructeurs et la RN va maintenant mener des essais opérationnels pour mieux définir
ses futurs systèmes. À ce stade, l’Excalibur est un système unique mais la RN va ainsi accumuler un RetEx très intéressant et elle se
positionne en leader sur ce segment en Europe.
05/01/2026
ROYAUME-UNI
La Royal Navy a reçu, le 11 décembre 2025, l’XLUUV Excalibur. L’Excalibur est long de 12 m avec un déplacement de 19 t. Il s’agit du
plus gros UUV en cours de tests dans la RN. Le système a été développé en moins de 3 ans dans le cadre du projet Cetus.
L’Excalibur va maintenant mener un programme d’essais de 2 ans.
Analyse : Le nombre d’An-28 modifié pour la lutte C-UAS reste inconnu. La vitesse
maximale de l’An-28 (355 km/h) est compatible de la vitesse du Shahed 136. La
question majeure reste la détection initiale et le guidage.
L’Ukraine transforme l’An-28 en chasseur de Shahed
Source : Militarnyi
L’Ukraine utilise le bimoteur léger An-28 comme « chasseur » pour intercepter des
UAV/OWA de type Shahed. Les Shahed sont détruits à l’aide de mitrailleuses M134 à
6 canons. La détection et le guidage initiaux sont faits par des contrôleurs extérieurs
qui dirigent l’An-28 vers le contact qui est ensuite pris en compte par l’équipage.
05/02/2026
UKRAINE
Transfert d’avions de combat vers l’Ukraine pour la lutte anti-UAV
Source : Militarnyi
Analyse : Le nombre d’appareils prévus et le calendrier ne sont pas diffusés. Ce type d’appareil n’a pas de moyen de détection interne,
radar ou pod EO/IR. Ils devront, pour lutter contre des Shahed, disposer d’un guidage externe. Toutefois, l’intégration d’un pod EO/IR
(qui existe) et d’un canon ou mitrailleuses en pod pourrait régler le problème mais il faudra aussi former les pilotes et les entrainer. La
solution est donc intéressante mais demandera un peu de temps.
17/01/2026
REP TCHEQUE / 
UKRAINE
Le président tchèque annonce, le 16 janvier, que la République tchèque va transférer bientôt des avions de combat à l’Ukraine pour la
lutte anti-UAV. Il pourrait s’agir de L-159 ALCA d’Aero Vodochody qui peuvent utiliser des pistes non goudronnées et disposent de
sept points d’emport pour les armes.
LUTTE ANTI-DRONE
Analyse : À ce stade, l’US Navy ne confirme pas la méthode employée pour détruire l’UAV.
La marine américaine abat un drone iranien Shahed-139 volant vers l’USS Abraham Lincoln
Source : Militarnyi
Un F-35 Lightning II de l’US Navy a abattu un Shahed-139, qui approchait du porte-avions
USS Abraham Lincoln, en mer d’Arabie.
03/02/2026
ÉTATS-UNIS
/ IRAN
Analyse : Les UAV/Intercepteurs émergent comme une nouvelle composante majeure des systèmes de défense aérienne. Ils sont
encore appelés à progresser. L’enjeu étant de maintenir le couple performances/prix et une capacité de production en masse.
En Ukraine, une cible aérienne sur 3 est abattue par un UAV/Intercepteur
Source : Militarnyi
23/02/2026
Le commandant adjoint des systèmes de défense aérienne sans pilote des Forces armées d’Ukraine a annoncé qu’une cible aérienne
sur trois est éliminée par des UAV/Intercepteurs. L’utilisation des UAV/Intercepteurs réduit la charge sur les systèmes de missiles
antiaériens et autres composants de la défense aérienne. Cela permet également d’économiser des missiles antiaériens coûteux.
UKRAINE

[Page 9 / 18 | chars: 2785]
--------------------------------------------------------------------------------

1/Usages opérationnels
9
Bulletin de veille d’actualité n°13 / Janvier-Février 2026
La Russie déploie des systèmes de défense aérienne Zubr pour contrer les UAV 
Source : Militarnyi
Analyse : L’annonce ne précise pas le nombre de systèmes livrés. Il est probable que la Russie
les déploie en priorité sur des sites stratégiques. Le déploiement de ces systèmes montre que
la menace UAV ukrainienne est prise très au sérieux.
28/01/2026
RUSSIE
L’armée russe a reçu de nouveaux systèmes de défense aérienne à courte portée Rostec Zubr
conçus pour contrer les UAV. La station radar intégrée au système pourrait détecter à la fois de
grandes et de petites cibles aériennes à des distances allant jusqu’à 1,5 km. Le système
comprend
quatre modules
de tir autonomes
7,62×54 mm, un centre
centralisé de
commandement et de contrôle, ainsi qu’un radar intégré.
Analyse : Le nombre de Tempest/Hellfire en service en Ukraine reste inconnu à ce jour. Ce système démontre que des réponses
rapides et pragmatiques pour lutter contre les UAV/OWA sont possibles.
Le système mobile de défense aérienne ukrainien TEMPEST a abattu au moins 21 Shahed
Source : Militarnyi
13/01/2026
UKRAINE
L’unité mobile de missiles antiaériens de l’Armée de l’air ukrainienne a déjà détruit au moins 21
Shahed avec ses systèmes Tempest. Le système Tempest a été développé par la société
américaine V2X et présenté pour la 1ère fois en octobre 2025. Le lanceur est monté sur un
châssis Can-Am Maverick X3 conçu pour des opérations où la grande mobilité et la faible visibilité
sont essentielles. Le lanceur embarque 2 Hellfire, probablement des AGM-114L Hellfire Longbow,
équipés d’une tête à guidage radar. Un radar et des antennes de communication radio sont
également installés sur le toit.
Analyse : EAGLS est l’un des nombreux systèmes C-UAS développés aux États-Unis. Il s’agit, pour les forces américaines, de
disposer au plus vite de différents systèmes pouvant leur assurer une défense multicouche contre une large gamme d’UAV. Les types
de systèmes et de technologies sont encore assez variés, mais devraient peu à peu se réduire afin de tendre vers une rationalisation.
L’US Army met en œuvre le système C-UAS EAGLS à l’aide de roquettes guidées par laser
Source : Army Recognition
12/01/2026
L’US Army annonce que le système EAGLS (Electronic Advanced Ground Launcher System) a tiré une roquette guidée APKWS lors de
l’exercice Sky Shield au Koweït. L’EAGLS est un système C-UAS mobile qui utilise des radars et des capteurs EO/IR pour détecter et
suivre les cibles, puis les détruit avec 4 roquettes guidées laser APKWS de 70 mm, à des distances allant jusqu’à environ 10 km.
EAGLS est produit par MSI Defense Solutions qui a obtenu un contrat de 24 M$ du Naval Air Systems Command pour ce système.
ÉTATS-UNIS

[Page 10 / 18 | chars: 3424]
--------------------------------------------------------------------------------

La Russie et l’Ukraine poursuivent une dynamique d’innovation rapide autour des drones. Les plateformes
Shahed évoluent, intégrant parfois des équipements additionnels (projecteurs LED, capacités air-air),
traduisant une logique d’adaptation continue et de contre-mesures embarquées. Ces innovations tactiques
s’inscrivent dans une intensification de la lutte anti-drone. Parallèlement, de nombreuses puissances
accélèrent leurs programmes de recherche. Les systèmes à énergie dirigée notamment les lasers anti-drones
émergent comme une option technologique prioritaire, récemment mise en avant par la Chine, l’Ukraine et
Israël.
2/ BRIQUES TECHNOLOGIQUES
10
Analyse : À ce stade, l’efficacité de ce type de systèmes reste difficile à évaluer. Il semble que les
Russes essaient toutes les voies possibles pour améliorer la survivabilité de leurs Shahed.
Les Russes équipent des Shahed d’un projecteur LED infrarouge pour aveugler les pilotes
Source : Militarnyi
02/01/2026
RUSSIE
Pour la 1ère fois, un Shahed a été vu en Ukraine avec un système de Led IR. En théorie, ils peuvent
aveugler temporairement les dispositifs de vision nocturne utilisés par les pilotes ukrainiens, voire
désactiver complètement les appareils des générations précédentes. Selon l’Ukraine, les dispositifs
de vision nocturne récents ne seraient pas leurrés par ces systèmes.
AIR
Analyse : L’engin est nouveau et montre que la Russie chercher à améliorer le guidage de ces systèmes soit par souci de précision soit
pour optimiser un nombre d’UAV limité.
L’Ukraine découvre un UAV susceptible de servir de répéteur pour les UAV Molniya
Source : Militarnyi
09/01/2026
UKRAINE
Les Forces de défense ukrainiennes ont abattu un UAV/VTOL qui pourrait servir de répéteur pour les drones d’attaque Molniya et
Lancet. Il porte la désignation UAV 25G 12V. L’engin était équipé d’une caméra EO bas coût et d’un modem réseau Mesh pour assurer
la mission relais. L’UAV a été identifié comme un drone 12VVP fabriqué par 25G située dans le kraï de Primorie, en Fédération de
Russie. Il aurait une MTOW de 18 kg et une endurance de 1,4 h.
LUTTE ANTI-DRONE
Analyse : Raytheon a fait évoluer son Coyote en plusieurs versions et étendu ainsi son spectre d’emploi.
Le Coyote de Raytheon efficace contre un essaim d’UAV
Source : UAS vision
12/02/2026
ÉTATS-UNIS
Raytheon annonce avoir démontré avec succès les capacités du Coyote Block 3 Non-Kinetic (NK) lors d’une récente démonstration de
l’US Army. Le système a vaincu les essaims d’UAV lancés pendant l’exercice et a démontré des capacités de lancement, de vol,
d’interception et de récupération. Le Coyote Block 3NK est un C-UAS capable d’abattre les essaims d’UAV en utilisant une charge utile
non cinétique pour minimiser le risque de dommages collatéraux. Le système peut alors être rappelé et redéployé pour des
engagements supplémentaires.
Analyse : La compétition sera rude. GA et Anduril, en compétition pour l’Inc 1 du CCA semblent favoris mais Boeing avec l’expérience
des MQ-28 et MQ-25 apparait comme très compétitif.
L’US Navy & les industriels poussent vers la mise en œuvre rapide d’UCAV sur porte-avions
Source : ArmyRecognition
09/02/2026
ÉTATS-UNIS
L’US Navy veut disposer rapidement d’UCAV sur ses porte-avions et General Dynamics et Anduril travaillent déjà sur le sujet mais
Boeing et Northrop Grumman aussi. Les futurs appareils de l’USN seront des versions très différentes de celle de l’USAF.

[Page 11 / 18 | chars: 3934]
--------------------------------------------------------------------------------

2/Briques technologiques
11
Bulletin de veille d’actualité n°13 / Janvier-Février 2026
Analyse : L’information est difficile à confirmer. Si elle est vraie cela pourrait indiquer que la Chine, ou des industriels chinois,
utilisent le théâtre ukrainien pour expérimenter voire tester des armements.
Les forces russes utilisent un laser de fabrication chinoise pour contrer les drones
Source : Defence blog
19/01/2026
RUSSIE
Une chaîne médiatique russe pro-Kremlin a publié de nouvelles images montrant ce qu’elle affirme être l’utilisation au combat d’une
arme laser C-UAS dans la région russe de Belgorod. L’arme serait d’origine chinoise. Il s’agirait du système LASS (Low-Altitude
Laser Defending System) aussi connu sous le nom de Silent Hunter.
Analyse : La Russie adapte son armement aux menaces ce qui n’a rien d’étonnant. Les performances restent floues et difficiles à
confirmer. Les deux questions clefs restent la détection des UAV et la production en masse de ces munitions.
De nouvelles munitions pour les Kalachnikov pour lutter contre les petits UAV
Source : Army recognition
27/01/2026
RUSSIE
Rostec a annoncé le 22 janvier que des unités des forces russes seront bientôt équipées d’une nouvelle munition, la Mnogotochie,
destinée aux fusils d’assaut Kalachnikov pour leur permettre d’engager, à courte portée, des petits UAV. La famille Mnogotochie
existerait en 2 versions 5.45×39 mm et 7.62×54 mm. La portée, contre des UAV, serait de 300 m.
Analyse : L’information est très succincte et ne permet pas de juger de sa crédibilité. Toutefois, elle montre que l’Ukraine s’oriente
aussi vers les laser comme C-UAS
L’Ukraine développe un laser C-UAS
Source : NextGenDefense
12/02/2026
UKRAINE
L’Ukraine développerait un C-UAS utilisant un laser, le Sunray. Le développement a duré 2 ans et coûté des millions de dollars.
L’appareil serait en phase finale d’essais et suffisamment petit pour être installé sur le toit d’un pick-up.
Analyse : Encore une nouvelle arme C-UAS courte portée pour renforcer une défense aérienne multicouches. Rheinmetall se
positionne sur ce marché porteur.
Rheinmetall dévoile un canon antidrone intelligent pour véhicules et bases
Source : Nextgendefense
25/02/2026
ALLEMAGNE
Lors d’Enforce Tac 2026, Rheinmetall a exposé son RCWS320C-UAS, une arme intelligente
télécommandée conçue pour protéger les véhicules et les bases contre les UAV. La plateforme
combine données de capteurs, contrôles automatisés de tir et options de destruction dure ou
douce, offrant aux opérateurs des défenses flexibles contre les UAV et autres cibles aériennes.
L’armement comprend la mitrailleuse Dillon Aero M134D, capable de tirer contre des UAV en
essaim. Le RCWS320C-UAS peut être monté sur des véhicules chenillés ou à roues, des UGV
ou des sites fixes. Sa masse est de 430 kg à vide et 530 kg à plein charge. Il tire 3 000 cp/min
et peut engager des menaces jusqu’à 600 m.
Le nouvel UAV/Intercepteur Salyut ukrainien 
Source : Militarnyi
Analyse : Le Salyut a une configuration quadrirotor tail seater mais avec une courte voilure droite. Il serait déjà employé sur le front
mais son coût et sa cadence de production sont inconnus.
07/01/2026
UKRAINE
Une équipe d’ingénieurs ukrainiens a développé un nouvel UAV/Intercepteur, le Salyut, qui est
produit localement. Seulement deux mois se seraient écoulés entre le début des travaux et les
premières interceptions d’UAV russes. Le Salyut aurait déjà abattu, dans l’ordre : Gerbera, Zala et
Shahed. Selon ses créateurs, le Salyut a été développé sur la base du RetEx et en étroite
coopération avec les unités de 1ère ligne. Les ingénieurs se sont déplacés directement sur la ligne
de front pour cela. Le Salyut est annoncé avec une vitesse de croisière de 180/200 km/h, une
vitesse maximale de 320 km/h, une endurance de 20 min, un rayon de combat de 20 km. Il
disposerait d’un système EO/IR et d’un système d’acquisition et de pistage automatique de cible.

[Page 12 / 18 | chars: 4429]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
À travers le monde, les armées se dotent de drones pour faire face aux menaces, tantôt en améliorant des
systèmes très sophistiqués, tantôt en créant des flottes importantes capables de submerger les défenses
adverses. La Turquie continue de bien se positionner en réalisant des démonstrations de ses capacités
technologiques. Les drones permettent aujourd’hui, sur terre, en mer et dans les airs, de réaliser des tâches
similaires à celles effectuées par des humains sans mettre en danger de pilote : minage, sauvetage,
patrouilles, tirs complexes…
3/ CONCEPTS D’EMPLOI
12
L’armée régulière iranienne annonce avoir officiellement intégré 1 000 nouveaux UAV dans ses forces. L’Iran ne précise pas les types
d’UAV mais il s’agirait de Shahed 136, Shahed 131, Shahed 238 et Mohajer 6.
L’Iran annonce disposer de 1000 UAV développés dans le cadre d’un conflit avec les USA 
Source : ArmyRecognition
Analyse : Les images diffusées montrent plusieurs types d’UAV mais il est difficile de savoir s’il s’agit de systèmes opérationnels ou
de maquettes. La part de désinformation est à prendre en compte.
IRAN
01/02/2026
Les Royal Marines britanniques ont réalisé une série de premières opérationnelles avec des drones lourds lors d’un déploiement en
Norvège, renforçant les capacités de combat arctiques. Pendant l’opération, les opérateurs ont testé des quadricoptères T150B lourds
pour des missions logistiques. Les T150B soutenaient les troupes de mortiers des 40 et 45 Commando, transportant des canons de
mortier de 81 mm, des trépieds, des plaques de base et des boîtes de munitions. Ils ont également déplacé des mitrailleuses
polyvalentes et des trépieds sur de nouvelles positions et livré un robot de déminage, réduisant ainsi la charge physique du personnel.
De plus, les systèmes transportaient du sang et des fournitures médicales, tandis que les médecins étaient formés aux procédures
appropriées de chargement et de réception.
Les Royal Marines testent le T150B en conditions arctiques
Source : TheDefensePost
Analyse : Les Britanniques progressent très vite dans le domaine de l’emploi d’UAV/Cargo dans toutes les conditions. Ils sont bien
aidés par le BAe System T-150 qui se positionne comme un leader du marché.
ROYAUME-UNI
25/02/2026
L’Akinci réalise son 1er tir air-air en utilisant des munitions Eren contre un UAV type Shahed
Source : ArmyRecognition
Analyse : L’Akinci élargit encore une fois son spectre d’armement et d’emploi. Une version alerte en vol d’un Akinci doté de plusieurs
Eren pourrait avoir un sens pour la lutte anti-UAV/OWA voire anti-hélicoptère.
22/02/2026
TURQUIE
Le 21 février 2026, Baykar Technologies a annoncé que l’Akinci avait mené son 1er engagement air-air réussi en utilisant la munition
Eren et en détruisant un UAV cible, simulant un Shahed, au-dessus de la mer Noire au large de Sinop. L’Eren est un missile développé
par Roketsan. Il pèse 35 kg, est long de 2 m, a une portée de 100 km et il est propulsé par réacteur.
Selon l’Ukraine, la Russie modernise la structure organisationnelle de son armée en s’appuyant sur l’expérience de la guerre en
Ukraine. L’accent est mis sur le développement des composants sans pilote. En plus du Centre Rubicon pour les technologies sans
pilote et du Centre spécial BARS-SARMAT, la Russie a déjà formé 7 régiments, 25 bataillons, 1 division et 3 détachements de
systèmes sans pilote. Le nombre total de personnels est déjà de 87 000. C’est la 1ère étape. Une 2nde étape est prévue en 2026.
Selon l’Ukraine, en 2026, la Russie prévoit de déployer des brigades de systèmes sans pilote et de réorganiser les unités existantes.
L’Ukraine annonce que la Russie prévoit de créer 1 brigade, 4 régiments, 96 bataillons, 2 divisions et 82 compagnies de systèmes
sans pilote en 2026. Ils prévoient également de réorganiser le centre existant BARS-SARMAT et 5 régiments sous commandement de
district en 6 brigades des Forces des Systèmes Sans Pilote.
La Russie modernise la structure organisationnelle de son armée 
Source : Militarnyi
Analyse : La Russie prend de plus en plus en compte la composante « sans pilote » des combats et cherche à adapter sa structure à
la part croissante de cette composante. Toutefois, si la structure est une chose importante, la formation, l’entrainement et
l’équipement des forces avec du matériel performant restent les clefs du succès et sur ces points, la Russie semblent encore un peu
en retard.
RUSSIE
03/02/2026

[Page 13 / 18 | chars: 2840]
--------------------------------------------------------------------------------

4/Perspectives économiques
13
Bulletin de veille d’actualité n°13 / Janvier-Février 2026
TERRE
La Turquie déploie l’UGV Aslan lors de l’exercice Steadfast Dart 26 de l’OTAN 
Source : ArmyRecognition
Analyse : À travers ce déploiement, la Turquie et Aselsan cherchent à acquérir de
l’expérience et du RetEx pour améliorer le système mais aussi attaquer le marché export.
25/02/2026
TURQUIE
Le 19 février 2026, le Commandement conjoint des forces de l’OTAN à Brunssum a rapporté
que les forces turques avaient déployé l’UGV Aslan lors de l’exercice Steadfast Dart 26 dans
le nord de l’Allemagne. Steadfast Dart 26 sert de terrain d’essai pour la nouvelle Force de
réaction alliée ainsi que pour les systèmes robotiques et autonomes. L’Aslan est développé
par Aselsan et est conçu pour des missions ISR et acquisition de cibles. Il mesure 1,85 m
de long, est large de 1,35 m et haut de 1,45 m. Sa masse est de 750 kg. L’Aslan peut
recevoir divers types d’armements et de capteurs EO/IR.
La Russie révèle de nouvelles tactiques de chars équipés de drones
Source : Defence-Blog
Analyse : En mettant en place de telles tactiques, la Russie reconnait donc que la menace UAV/FPV est conséquente, mais démontre
aussi que des solutions sont envisageables.
07/01/2026
RUSSIE
La Russie a révélé un nouvel ensemble de tactiques pour ses unités de chars, décrivant des manœuvres coordonnées associant des
véhicules blindés à des UAV. Les unités de 1ère ligne utilisent désormais une méthode à deux chars dans laquelle un véhicule tire
depuis des positions de sécurité tandis que le second exécute une manœuvre rapide vers l’avant vers la ligne de contact. Les actions
des deux chars sont coordonnées par des UAV utilisés pour le repérage, la correction des cibles et la conscience du champ de
bataille. Cette approche a été développée pour réduire l’exposition aux frappes de précision ukrainiennes et aux UAV/FPV.
Les Russes minent le fleuve Dnipro à l’aide d’un USV Sirius-82
Source : Militarnyi
Analyse : L’emploi d’USV pour miner des rivières n’a rien d’étonnant. Les Russes innovent.
14/01/2026
RUSSIE
Les forces russes posent des mines fluviales ancrées sur le fleuve Dnipro à l’aide d’un USV Sirius-82. D’après les images diffusées, 2
mines sont montées à bord de la plateforme et relâchées après que les loquets de retenue ont été déverrouillés. Chaque mine pèse 13
kg dont 3 de TNT.
NAVAL
L’US Navy déploiera cette année des USV avec ses forces de surface
Source : Defensenews
Analyse : L’US Navy a déjà utilisé ces systèmes lors d’exercices mais elle semble clairement
décidée à franchir une nouvelle étape dans l’emploi des USV.
15/01/2026
L’US Navy envisage de déployer en 2026 des USV avec ses forces de surface. Selon l’US Navy,
les MUSV Seahawk et Sea Hunter seront déployés. Le Seahawk devrait intégrer un Carrier Strike
Group.
ÉTATS-UNIS

[Page 14 / 18 | chars: 4065]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
Les armées du monde entier tirent les conclusions du conflit ukrainien et passent des commandes pour
faire face à la menace drone et disposer de capacités de frappe accrues. Les États-Unis continuent de
réaliser de nombreuses ventes auprès de leurs partenaires. Plusieurs plans d’investissement, valorisés en
milliards, sont en cours de programmation, tandis que d’autres armées procèdent à des acquisitions
progressives sans modifier en profondeur leur doctrine, oscillant entre amélioration incrémentale et
évolution organisationnelle. Les entreprises éprouvées sur le front conservent un avantage compétitif.
4/ PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
14
Analyse : La configuration est très proche de celle des S-100 français. Les FDI françaises disposent nativement de la capacité de
mettre en œuvre des S-100 et potentiellement à terme des S-300.
La Grèce acquiert des Schiebel Camcopter S-100 pour ses frégates FDI HN 
Source : NavalNews
13/02/2026
GRÈCE
Le 13 février, la Grèce a signé un contrat pour acquérir 4 systèmes Schiebel S-100 pour ses frégates de classe Kimon (FDI HN). Le
1er système (2 VA) sera déployé sur HS Kimon au printemps 2026, aux côtés d’un système terrestre pour la formation, les premiers
équipages terminant leur formation dans la même période. Les S-100 grecs seront dotés de MX10 et de PT-8. Les S-100 seront
intégrés au CMS SETIS des frégates. L’installation et l’intégration seront assurées par Naval Group en Grèce, avec tout le câblage et
l’intégration des systèmes effectués localement.
NAVAL
Des USV américains au Japon
Source : Defence-Blog
Analyse : À travers ce contrat, le Japon se dote rapidement d’USV de surveillance maritime de grande endurance. Il est probable qu’il
ne s’agisse que d’une 1ère étape en attendant la mise au point par la BITD japonaise de systèmes équivalents. Le type de CU n’est pas
précisé mais selon le constructeur, le Wave Glider peut recevoir une large gamme de capteurs.
18/02/2026
ÉTATS-UNIS / JAPON
L’USAF a attribué à Liquid Robotics Inc (Virginie) un contrat de 25 M$ pour fournir 20 USV dans
le cadre d’une vente FMS (Foreign Military Sales) à destination du Japon. Le contrat devra être
achevé en février 2028. Le type d’USV n’a pas été précisé. Cependant, le Japon a manifesté,
lors de l’exercice Talisman Sabre 2025 mettant en œuvre des USV Wave Glider de Liquid
Robotics, son intérêt pour ce type de système. Le Wave Glider est un USV hybride avec deux
parties : une partie surface intégrant des panneaux solaires et une partie immergée utilisant
l’effet des vagues pour générer de l’énergie. Un gouvernail assure la direction, tandis qu’un
propulseur auxiliaire permet de manœuvrer lors de conditions marines difficiles telles que des
vents faibles ou des courants forts. Le système permet d’obtenir une très longue endurance
nécessaire pour la surveillance de grandes zones maritimes.
Taïwan vise l’achat de 1600 USV d’attaque dans le cadre d’un plan de défense de 39,8 Md$
Source : TheDefensePost
Analyse : Le projet est ambitieux mais l’information ne précise pas les dates de livraisons envisagées. Le système apparait clairement
destiné à lutter contre une flotte de débarquement.
29/12/2025
TAÏWAN
L’armée taïwanaise a annoncé son intention de produire jusqu’à 1 600 USV d’attaques dans le cadre d’un budget spécial de défense de
39,8 Md$ visant à renforcer la dissuasion. Les responsables ont indiqué que la construction de la coque est relativement simple,
tandis que le principal défi technique réside dans l’équipement des plateformes de systèmes d’armes. Pour accélérer la production, le
Commandement de la Marine de Taipei devrait désigner l’Institut national Chung-Shan des sciences et technologies (NCSIST) comme
entrepreneur principal. NCSIST possède l’expérience avec son USVN Kuai Chi et a signé un accord de coopération avec MARTAC. Le
futur USV doit atteindre une vitesse maximale d’au moins 35 nds, pouvoir être mis en œuvre par mer 4, disposer d’une CU EO/IR, être
apte aux missions en essaim et pouvoir être contrôlé en temps réel jusqu’à 24 nq.

[Page 15 / 18 | chars: 1607]
--------------------------------------------------------------------------------

4/Perspectives économiques
15
Bulletin de veille d’actualité n°13 / Janvier-Février 2026
L’USAF approuve un budget de 145M$ pour des roquettes de lutte contre les essaims d’UAV 
Source : ArmyRecognition
Analyse : En faisant ce choix, l’USAF réagit vite et réduit les budgets nécessaires pour se doter rapidement d’un moyen « bas coût »
(version US) de lutte contre les UAV et les essaims d’UAV.
17/02/2026
ÉTATS-UNIS
BAE System a obtenu un contrat du DoD, de 145 M$, pour adapter la roquette APKWS II comme C-UAS contre les essaims d’UAV.
La Roumanie va acquérir le système de contre-drone MEROPS éprouvé en Ukraine
Source : Militarnyi
Analyse : Le système Merops, avec les UAV/Intercepteur Surveyor sont déjà en service en Pologne.
La Roumanie veut renforcer ses défenses C-UAS et choisit un système opérationnel.
22/01/2026
La Roumanie annonce le déploiement prochain du C-UAS Merop fabriqué aux États-Unis. Le MoD
roumain a annoncé sa mise en service rapide. Les forces roumaines sont déjà en formation sur le
système.
ROUMANIE
Commande de fusils Mossberg 590A1 avec canons spécifiques pour intercepter les UAV
Source : ArmyRecognition
Analyse : Ce type d’armes a montré son efficacité contre les petits UAV. L’US Army tire ainsi les leçons du conflit en Ukraine.
25/02/2026
ÉTATS-UNIS
L’US Army a effectué une commande pour la fourniture d’un lot de fusils à pompe Mossberg 590A1. Cette commande porterait sur 12
à 14 000 armes. Les armes commandées sont dotées d’un canon de 17 pouces et compatibles avec des munitions au tungstène de 57
g. Ces spécificités en font des armes anti-UAV.
LUTTE ANTI-DRONE

[Page 16 / 18 | chars: 1807]
--------------------------------------------------------------------------------

▪
Ukraine as a Model, a Warning, and a Partner for Taiwan’s Drone Industry. Samara Duerr. The Diplomat, 
Janvier 2026.
▪
Peut-on stocker des drones ? L'Europe est aux prises avec un dilemme en matière d'armes, Charles Clover,
Sylvia Pfeifer, Laura Pitel, Christophe Miller, Financial Times, février 2026
▪
L'OTAN réunit l'industrie à Bruxelles pour la Semaine de la lutte contre les drones, Inside unmanned systems,
janvier 2026
▪
Guerre en Ukraine : ces drones navals qui ont « interdit » la mer Noire à la flotte militaire russe, Emmanuel
Grynszpan, Le Monde, Février 2026
▪
Édition 2026 du calepin des entreprises internationales de défense, Direction générale de l'armement, janvier
2026
▪
Physical Protection of Critical Infrastructure : Reframing Critical Infrastructure Security for the Drone Threat,
Joint Interagency Task Force 401, US Department of Defence, janvier 2026.
▪
Pretoriani: a machine-human concept in the drone age. Davide Montingelli, Defense & Security Analysis,
janvier 2026.
▪
Countering the drone threat to heavy armour. Alexey Tarasov, European Security & Defence, Janvier 2026.
▪
Achieving strategic efficiency: Ukrainian drone strikes on Russian oil infrastructure. Camryn C. Huff, Patti J.
Clark& Hans-Joachim K. Ruff-Stahl. Journal of Strategic Studies, janvier 2026.
▪
A European ‘Drone Wall’: A Tall Order? James M Page. RUSI, Janvier 2026.
▪
Drones and the War for the Transparent Battlefield. Robert Tollast, RUSI, Janvier 2026.
▪
The Potential of Reserve Combat Aviation for the Counter Drone Mission. Nick Reynolds. RUSI, février 2026.
▪
Constrained Innovation: Drones and the Russo-Ukrainian War. Mark Sauser. Survival, février 2026. 
▪
Machines in the Alleyways: China’s Bet on Autonomous Urban Warfare. Michael C. Loftus. The Diplomat, 
février 2026.
PUBLICATIONS
16

[Page 17 / 18 | chars: 1406]
--------------------------------------------------------------------------------

GLOSSAIRE
Abréviation / Sigle
Signification
AESA
Active Electrinocally Scanned Array
ALE
Air Launched Effects
ANC
Avanced Naval Capabilities
ATLA
Acquisition, Technology & Logistics
CCA
Combat Collaborative Aircraft
CU
Charge Utile 
CUAS
Counter UAS 
EO/IR
Electro-Opticol / InfraRed
EW
Electronic Warface
FPV
First Person View
GE
Guerre électronique
IA
Intelligence artificielle
IFDL
Intra Flight Data Link
IRST
InfraRed Search and Track
ISR
Intelligence, Surveillance and Reconnaissance
LEA 
Long Endurance Aircraft
LTDF
Land Tactical Deep Find
LUCAS
Low Cost Uncrewed Combat Attack System
LUSV 
Large Unmanned Surface Vessels
MALE
Medium Altitude Long Endurance
MTOW
Maximum Take-Off Weight
MUGEM
Multipurpose Unmanned Ground Effect Maritime
OTAN
Organisation du Traité de l’Atlantique Nord
OWA
One Way Attack
ReTex
Retour d’expérience
SAR
Search and Recue 
SBU
Services de renseignement ukrainien
SMI 
Slow Movers Intercept
TACAIR
Tactical Aircraft
TRUAS
Tactical Reach Unmanned Aircraft System
UAS
Unmanned Air System
UAV
Unmanned Aircraft Vehicle
UCAV
Unmanned Combat Aerial Vehicle
UGV
Unmanned Ground Vehicle
USAF
United States Air Force
USMC
United States Marine Corps
USV
Unmanned Surface Vehicle
UUV
Unmanned Underwater Vehicle
VA
Vecteur Aérien 
VLS
Vertical Launch System
VTOL
Vertical Take-Off and Landing
XLAUV 
Extra Large Autonomous Underwater Vehicle
XLUUV 
Extra Large UUV – (US Navy)
17

[Page 18 / 18 | chars: 103]
--------------------------------------------------------------------------------

www.eurocrise.com
8 rue de Bellefond
75009 Paris
affinis-defense.fr 
126 Rue de Tocqueville
75017 Paris

