Source file: Obsdrones - Bulletin-de-veille-n05-septembre-octobre.pdf
Relative path: Obsdrones - Bulletin-de-veille-n05-septembre-octobre.pdf
Page count: 16
Extracted pages: 15

================================================================================

[Page 1 / 16 | chars: 154]
--------------------------------------------------------------------------------

2024
OBSERVATOIRE        
DES DRONES
Bulletin de veille d’actualité n°5
Septembre - Octobre
20241002_NP_Obsdrones_Bulletin-de-veille-n05-septembre-octobre

[Page 2 / 16 | chars: 3995]
--------------------------------------------------------------------------------

AVANT-PROPOS
L'observatoire des drones vise à exposer les événements récents liés à l'utilisation
opérationnelle des drones, les avancées technologiques, les concepts d'emploi, ainsi que les
perspectives économiques (contrats, acquisitions). Les informations présentées ici ne sont
qu'un condensé extrait de 300 articles couvrant la période de septembre à octobre 2024.
Les derniers mois démontrent une accélération de l’emploi des drones, aussi bien aériens que
terrestres sur le théâtre ukrainien, justifiée par une augmentation des capacités de production de
l’ensemble des protagonistes du conflit et le développement de technologies rustiques mais
extrêmement efficaces. A ce titre, les forces ukrainiennes maintiennent un usage intensif des
UAV et FPV, permettant d'atteindre des cibles en profondeur sur le territoire russe, jusqu'à une
distance de 1800 km, à l’instar de l’attaque de la nuit du 9 septembre, qui aurait engagé plus de
150 UAV. Entrepôts de munitions, d’artillerie, de carburants, centrales électriques, usines
d’armement et bases militaires russes sont autant de cibles privilégiées ces dernières semaines
par les forces ukrainiennes. Dans cette guerre, la Russie s’adapte et intensifie également son
usage des drones, avec plus de 1 300 attaques avec des UAV/OWA durant le mois de
septembre. Le chiffre du mois d’octobre, pas encore connu, serait encore plus important selon le
MoD britannique.
En matière d’avancées technologiques, plusieurs salons internationaux (KADEX en Corée du
Sud, MPSO en Pologne, SAHA en Turquie) se sont tenus en septembre et octobre, confirmant
plusieurs dynamiques observées ces derniers mois. Profitant d’un RETEX favorable en Ukraine
concernant les munitions rôdeuses (loitering munitions) et les UAV d’attaque, de nombreuses
BITD ont fait du développement de ces systèmes une priorité, à l’instar des industriels polonais
qui ont dévoilé une dizaine de nouveaux systèmes au salon MPSO. Le développement d’UGV est
aussi en plein essor dans plusieurs pays, en témoigne les 4 nouveaux systèmes dévoilés par
des industriels turcs au salon SAHA. Sur ce segment, les États-Unis intensifient également leurs
efforts, l’US Army envisageant à l’issue du programme S-MET II d’acquérir jusqu’à 2 195 UGV.
Enfin, ces dernières semaines ont également vu le rapprochement de l’Allemagne et du Royaume-
Uni sur le segment des drones, un partenariat qui pourrait avoir des répercussions sur le
programme SCAF.
Au cours des dernières semaines, l’exercice REPMUS 2024 a permis de tester de nombreux
concepts opérationnels visant à renforcer l’interopérabilité entre les marines de l’OTAN et à
évaluer l’efficacité de leurs systèmes autonomes dans des opérations conjointes. Rassemblant
plus de 2 000 participants de 30 pays, cet événement revêt une importance stratégique pour les
industriels, leur offrant l’occasion de démontrer leurs technologies dans des scénarios réels. Un
des volets majeurs de cet exercice a consisté en la mise en place d'une barrière de détection
anti-sous-marine, mobilisant 37 UAV, 20 USV, 36 UUV, ainsi que 15 navires de guerre et 10
navires de recherche, pour identifier, surveiller et, si nécessaire, neutraliser les sous-marins
ennemis susceptibles de menacer des infrastructures sous-marines critiques.
Enfin, ces derniers mois ont également vu les programmes d’acquisitions s’accélérer,
notamment en Ukraine et à Taïwan, soutenu par les États-Unis qui pourraient prochainement
allouer 800 millions de dollars à l'Ukraine pour soutenir sa production locale d’UAV. Les
Ukrainiens, qui seraient en mesure de produire 4 millions d’UAV par an, envisagent de lever
l’interdiction d’exportation de drones, ce qui pourrait inquiéter des pays cherchant à développer
leur propre industrie UAV face à cette nouvelle concurrence. Sur fond de tensions avec la Chine,
Taïwan a également lancé un programme de production massive d’UAV/FPV et devrait se voir
livrer dans les prochains mois 1 000 UAV d’attaque de manufacture américaine.
2

[Page 3 / 16 | chars: 3536]
--------------------------------------------------------------------------------

1 - USAGES OPÉRATIONNELS
▪L’armée irakienne abat un drone turc au-dessus de Kirkouk dans un contexte de tensions croissantes | Irak
▪Le Hezbollah utiliserait des UAV Tu-143 transformés en missiles de croisière | Liban
▪L’armée britannique lance une académie « Top Gun » pour la formation à la guerre des UAV/FPV | Royaume-Uni
▪Le MQ-4C Triton effectue des démonstrations au-dessus de l’Arctique | Etats-Unis
▪Selon le Royaume Uni, la Russie a augmenté ses attaques d’UAV OWA contre l’Ukraine | Russie
▪La Russie utilise des mines volantes attachées sur des UAV/FPV pour des opérations de minage à distance | Russie
▪Un S-70 Okhotnik abattu au-dessus de l’Ukraine | Russie
▪Les forces terrestres ukrainiennes annoncent avoir abattu 330 UAV russes et 127 Shahed en août | Ukraine
▪L’Ukraine lance une vague d’UAV sur la Russie | Ukraine
▪Les UAV ukrainiens peuvent frapper à 1 800 km | Ukraine
▪Les forces spéciales ukrainiennes utilisent des nano-UAV Black Hornet dans la région de Kursk | Ukraine
▪L’Ukraine approuve la mise en service de brancards robotisés | Ukraine
▪Nouveau lot d’UGV armés livrés aux troupes russes | Ukraine
2 - BRIQUES TECHNOLOGIQUES
▪WB Group présente le Warmate 50 au salon MSPO 2024 | Pologne
▪La Corée du Sud expose son MALE KUS-FS à KADEX 2024 | Corée du Sud
▪L’Allemagne et le Royaume Uni annoncent un renforcement majeur de leur coopération | Allemagne/Royaume-Uni
▪La divulgation de documents révèle un UAV israélien « secret » | Israël
▪QinetiQ et RENK s’associent pour créer des UGV militaires de 5 à 60 t | Allemagne/Royaume-Uni
▪Le nouvel UGV russe Impulse-KPTM | Russie
▪BAE Systems Australia présente l’UGV ATLAS CCV | Australie
▪L'US Army sélectionne deux candidats pour le programme S-MET II | Etats-Unis
▪L’AUV HUGIN Endurance accomplit une mission autonome record sur 1 200 milles nautiques | Norvège
▪Le système anti-USV Arida-M dévoilé | Turquie
▪Taïwan a dévoilé son UUV Huilong doté de 2 tubes lance-torpilles | Taïwan
3 - CONCEPTS D’EMPLOI
▪Airbus et Quantum Systems ont réussi à faire voler un essaim de plusieurs types de drones | Allemagne
▪La DARPA cherche un UAV/Cargo avec une capacité de levage deux fois supérieure à celle du CH-53K | Etats-Unis
▪L’US Army dévoile un UAV capable de missions de surveillance de plusieurs mois : l’Horus A | Etats-Unis
▪L’US Army est à la recherche d’un UGV pour améliorer sa logistique | Etats-Unis
▪REPMUS 24 : le plus grand exercice international d’USV/UUV/UAV démarre au Portugal | OTAN
▪L’USMC teste un USV inspiré d’un « narco-boat » pour des missions de ravitaillement | Etats-Unis
▪L’USV Marlin tire un missile Kuzgun-KY depuis un lanceur fixe | Turquie
4 - PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
▪La Chine va construire une usine en Malaisie pour produire annuellement 3 000 UAV | Malaisie/Chine
▪Le Niger commande des UAV turcs Lentarek Karayel-SU | Niger
▪Les États-Unis et l’Inde signent un contrat de 3,5 Md$ pour 31 MQ-9B | Etats-Unis/Inde
▪L’industrie locale de Taïwan lance la production de masse d’UAV/FPV | Taïwan
▪L’Ukraine est capable de produire 4 millions d’UAV par an | Ukraine
▪Les États-Unis vont allouer 800 M$ à la production d’UAV ukrainiens | Ukraine
▪L’Ukraine envisage de lever l’interdiction d’exporter des drones | Ukraine
▪Milrem Robotics livre un UGV THeMIS à la Suède pour des essais | Italie
▪La Russie lance le 1er USV militaire pour des opérations autonomes | Russie
SOMMAIRE
4
4
4
4
4
5
5
5
5
5
6
6
6
6
7
7
7
7
8
8
8
8
9
9
9
9
10
10
10
10
10
11
11
11
12
12
12
12
12
13
13
13
13
13
3
Air
Terre
Naval

[Page 4 / 16 | chars: 4693]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
Dans la continuité de leurs récentes réussites opérationnelles, les forces ukrainiennes maintiennent un
usage intensif des drones UAV/FVP, désormais capables de frapper des cibles à une portée pouvant
atteindre 1 800 km. Les entrepôts de munitions et d’artillerie, les sites de stockage de carburant, les
centrales électriques, les usines d’armement et les bases aériennes russes demeurent des cibles
privilégiées. En outre, les forces russes intensifient également leur utilisation de drones, bien que le pays
ait potentiellement subi une perte importante avec le crash d'un S-70. D'après le MoD britannique, la
Russie aurait effectué plus de 1 300 attaques avec des UAV/OWA pendant le mois de septembre.
1/ USAGES OPÉRATIONNELS
Northrop Grumman annonce avoir fait la démonstration que les systèmes de navigation MQ-4C Triton sont opérationnels au-dessus
de l’Arctique. Le vol d’essai, qui a commencé à Deadhorse en Alaska, a duré 5h. Le MQ-4C est resté dans l’espace aérien américain et
canadien pendant toute la durée du vol. Le vol a également permis de valider les procédures d’alignement et d’initialisation du GPS au
sol pour permettre l’exploitation à partir de pistes situées au-dessus de 70° de latitude nord.
Le MQ-4C Triton effectue des démonstrations au-dessus de l’Arctique 
Source : Defence-Industry
Analyse : Northrop Grumman se positionne ainsi pour des missions dans les zones arctiques qui sont considérées comme
stratégiques.
L’armée irakienne abat un drone turc au-dessus de Kirkouk dans un 
contexte de tensions croissantes
Source : Drone Actu
Analyse : Les tensions montent entre l’Irak et la Turquie avec maintenant des conséquences. Curieusement, c’est un Aksungur et non
un Akinci qui a été abattu - selon les informations disponibles concernant les Aksungur, ceux-ci sont principalement conçus pour un
usage maritime.
L’armée irakienne a abattu un UAV turc Aksungur, le 29 août, à proximité de la ville de Kirkouk, une métropole du nord de l’Irak.
Kirkouk, une région riche en pétrole et d’importance stratégique, est sous le contrôle du gouvernement fédéral à Bagdad, mais elle est
située près des territoires de la région autonome du Kurdistan. L’UAV, qui venait de la direction de Souleimaniyeh (Kurdistan irakien),
s’est écrasé dans le centre de Kirkouk, causant des dégâts matériels. L’Aksungur est un MALE avec une envergure de 24 m, une
longueur de 12 m, une charge utile de 750 kg (capteurs et/ou armes), une endurance maximale de 50 h, un plafond maximum de 40
000 ft et une vitesse maximale de 135 nds. L’Irak ne précise pas le type d’armes utilisé pour abattre l’UAV mais certaines sources
annoncent le possible emploi d’un système Pantsir S-1 russe.
IRAK
19/09/2024
01/09/2024
4
ETATS-UNIS
Le Hezbollah utiliserait des UAV Tu-143 transformés en missiles de croisière
Source : Armées
Analyse : Techniquement, la transformation d’un TU-143 en missile est possible, cela aurait déjà été réalisé par l’Ukraine, mais
demande un savoir-faire important. L’origine de ces Tu-143 reste toutefois assez trouble, Syrie ou Iran ? De plus, le nombre de DR-3
possédé par le Hezbollah reste inconnu.
02/09/2024
LIBAN
Le Hezbollah utiliserait, contre Israël, des UAV soviétiques Tu-143 Reys convertis en missiles de croisière. Le 23 septembre 2024, les
forces israéliennes ont publié une vidéo affirmant montrer une frappe aérienne survenue plusieurs semaines plus tôt, visant une
maison dans le sud du Liban contenant ce qu’elles ont appelé un « missile de croisière DR-3 » prêt à être lancé. Le DR-3 serait la
modification en missile de croisière d’un Tu-143. Le DR-3 serait lancé via une rampe et aurait une portée de 200 km avec une charge
explosive de 272 kg, ce qui permettrait au Hezbollah de viser Tel-Aviv ou Jérusalem.
L’armée britannique lance une académie « Top Gun » pour la formation à la 
guerre des UAV/FPV
Source : The Defense Post 
Analyse : L’Armée britannique tire les conséquences du conflit ukrainien et du RetEx des combats. Il reste à savoir quels types
d’UAV/FPV et types de missions la British Army envisage de réaliser. Ensuite, il lui faudra passer des contrats d’approvisionnement.
02/09/2024
ROYAUME-UNI
L’armée britannique intensifie ses efforts pour former ses soldats au pilotage de UAV/FPV kamikazes pour des missions de frappe de
précision. Les UAV/FPV ont démontré leur capacité lors des opérations en Ukraine. Dans le cadre du projet Lewes, qui vise à intégrer
de nouvelles technologies pour améliorer les capacités létales de l’armée, des soldats britanniques sont formés à cette nouvelle
compétence à la jHub Drone Academy. Cet établissement, sorte de « Top Gun » pour le pilotage des UAV/FPV, fait partie du Strategic
Command.

[Page 5 / 16 | chars: 4895]
--------------------------------------------------------------------------------

Bulletin de veille d’actualité n°5 / Septembre-Octobre 2024
1/Usages opérationnels
Un S-70 Okhotnik abattu au-dessus de l’Ukraine
Source : OPEX 360
Un UAV S-70 Okhotnik a été abattu, le 5 octobre, près de la ville de Kostiantynivka, dans la
région de Donetsk. Les dernières informations disponibles indiquent que le S-70 aurait été
abattu par des missiles air-air tirés par un chasseur russe. Le S-70 est le 1er UCAV russe,
annoncé avec une longueur de 14 m, une envergure de 19 m, une soute interne avec une
capacité de 2,8 t et une MTOW d’environ 20 t. Outre un emploi classique d’UAV, le S-70 est
annoncé comme un « Loyal Wingman » du Su-57. Le 1er prototype a été construit en 2018.
Deux autres prototypes sont en construction et devraient être livrés avant la fin 2024.
RUSSIE
06/10/2024
Les forces terrestres ukrainiennes annoncent avoir abattu 330 UAV 
russes et 127 Shahed en août
Source : Militarnyi
Analyse : Les armes et moyens utilisés ne sont pas officialisés bien que l’Ukraine reconnaisse l’emploi de plus en plus important
d’UAV/FPV, d’intercepteurs et d’hélicoptères armés. Le taux de perte apparait comme important, mais difficilement vérifiable de
manière fiable. Ce taux ne serait pertinent que si on connaissait le nombre d’UAV mis en œuvre, en Ukraine sur la même période, par
les forces russes.
Les unités de défense aérienne de l’armée ukrainienne annoncent avoir détruit plus de 330 UAV russes et 127 Shahed 131/136 en
août. Ils ont été abattus à la fois à l’arrière et le long de la ligne de front. Les 330 UAV russes se décomposent en 42 Orlan 10/30, 140
Zala et 149 autres types : Supercam, Pryvet-82, Skat, etc.
UKRAINE
06/09/2024
Selon le Royaume Uni, la Russie a augmenté ses attaques d’UAV OWA 
contre l’Ukraine 
Source : Army Recognition
Analyse : Les chiffres sont parlants et montrent la pression que subit l’Ukraine. Ils valident, a contrario, la stratégie ukrainienne
d’attaque des stocks ou des sites de production de ces systèmes.
23/10/2024
Selon un rapport du MoD britannique, la Russie a lancé plus de 1 300 UAV/OWA sur l’Ukraine au cours du seul mois de septembre. Il
s’agit du plus grand nombre de frappes d’UAV de ce type en un seul mois depuis le début du conflit. Les Britanniques pensent que ce
chiffre devrait être dépassé en octobre. Les rapports des services de renseignement britanniques suggèrent que la Russie est
probablement en train d’étendre sa capacité à produire elle-même ces UAV/OWA, afin d’atténuer les risques de sanctions et de
perturbations de la chaîne d’approvisionnement.
Analyse : À ce stade, les autorités russes n’ont pas confirmé cette perte. Les dernières informations annoncent que le S-70 a été
abattu volontairement par son Su-57 d’accompagnement en raison de défaillances techniques (qui restent à préciser : contrôle,
communications, panne du VA ). Certains textes annoncent qu’il s’agissait du 4ème prototypes du Su-70. Toutefois, que faisait un
prototype de S-70 aussi près de la ligne de front ? Des essais ? Un emploi opérationnel ? Une autre question se pose : le Su-57 (qui
n’existe pas en version biplace) contrôlait-il le Su-70 ? Ou s’agissait-il d’un avion d’accompagnement, avec un contrôle via une station
sol ? Ce qui pourrait alors aussi ouvrir la question du brouillage des communications.
L’Ukraine lance une vague d’UAV sur la Russie 
Source : Defense Post
Analyse : L’attaque est remarquable par le nombre d’UAV engagés, probablement largement plus de 150 UAV. Les cibles visées ne
sont pas précisées par l’Ukraine et comme souvent, la Russie annonce avoir détruit tous les UAV et avoir subi peu de dégâts.
L’Ukraine a lancé, dans la nuit du 9 au 10 septembre, une attaque sur la Russie avec plus de 140 UAV. Le ministère russe de la
Défense a déclaré dans un communiqué qu’il avait abattu 144 UAV ukrainiens dans la nuit : 72 au-dessus de la région de Briansk, 20
au-dessus de la région de Moscou, 14 au-dessus de la région de Koursk, 13 au-dessus de la région de Toula et 25 au-dessus de cinq
autres parties du pays. La Russie annonce la mort d’une femme et plusieurs blessés.
UKRAINE
10/09/2024
RUSSIE
La Russie utilise des « mines volantes » attachées sur des UAV/FPV pour des 
opérations de minage à distance
Source : Militarnyi
Les soldats russes commencent à utiliser des « mines volantes » attachées sur des UAV/FPV.
Début septembre, plus de 15 « mines volantes » de ce type ont été trouvées sur les routes.
Certaines de ces mines étaient équipées de capteurs de cible, qui sont utilisés sur la mine
antipersonnel POM-2. Les Russes ont également développé fin octobre le système de largage
de mines PFM-1 pour les UAV DJI Mavic 3. Le Mavic 3 peut larguer au moins 4 mines PFM-1
dotées d’un retardateur pour exploser 5 min après avoir été tirées.
RUSSIE
03/09/2024
Analyse : L’approche est innovante. Il reste à savoir si la mine volante peut être commandée à
distance, voire repositionnée.
5

[Page 6 / 16 | chars: 3828]
--------------------------------------------------------------------------------

1/Usages opérationnels
TERRE
Le ministère ukrainien de la Défense a approuvé la mise en service d’UGV FoxTac destinés au
transport médical et logistique. Le FoxTac est un UGV de 40 cm de haut, offrant une grande
discrétion. Il peut transporter 150 kg et être contrôlé à 700 m de distance. Avec une charge, il
peut couvrir une distance de 10 km. Le FoxTac peut être replié rapidement pour son transport.
Le Foxtac a été testé par l’armée ukrainienne en mai.
L’Ukraine approuve la mise en service de brancards robotisés 
Source : Defense Post
Analyse : Pour les forces ukrainiennes, le soutien médical de ses troupes et l’évacuation des
blessés sont essentiels. Un tel système peut permettre de préserver des vies humaines mais
aussi de ravitailler en premières lignes des forces de combat.
UKRAINE
10/09/2024
Bulletin de veille d’actualité n°5 / Septembre-Octobre 2024
6
Les UAV ukrainiens peuvent frapper à 1 800 km 
Source : UNN
Analyse : En moins de 2 ans, l’Ukraine a donc développé, mis au point, produit et déployé sur le terrain des UAV/OWA innovants qui
lui permettent de frapper la Russie en profondeur. Ce temps, très court, est bien sûr dicté par la guerre mais aussi par le niveau
technique aéronautique de la base industrielle et technique ukrainienne.
L’Ukraine annonce que les UAV d’attaque des services de renseignement de défense ukrainiens ont acquis la capacité de frapper des
cibles à une distance allant jusqu’à 1 800 km. Ces drones d’attaque sont utilisés pour cibler les bases aériennes militaires et les
installations russes qui « travaillent pour la guerre ». Au premier jour de la guerre (24/02/2022), l’Ukraine ne disposait d’aucun UAV
d’attaque à longue distance. Compte tenu des restrictions d’emploi de certaines armes imposées par les Occidentaux, l’Ukraine a
donc décidé de lancer le développement et la production d’UAV OWA (UAV One Way Attack). L’un des plus connus est l’UJ-26 Bober
qui a été utilisé, durant l’été et l’automne 2023, pour mener des attaques sur des sites à proximité de Moscou. En 2024, l’Ukraine a
commencé le déploiement massif du Liutyi, annoncé comme précis, qui a frappé un nombre significatif de raffineries sur le territoire
russe. Depuis août 2024, le Palianytsia s’est ajouté à ces systèmes. Il est défini comme un « missile/drone ».
07/09/2024
6
L’armée russe a reçu un nouveau lot d’UGV Courier. Ce type d’UGV, qui peut transporter divers
types d’armes, a déjà été déployé en Ukraine. Initialement développé comme un prototype, le
Courier est maintenant en production à un rythme soutenu. Le Courier peut être équipé d’une
large gamme d’armements : lance-grenades automatiques AGS-17 et AGS-30, RPG, missiles
guidés antichar et des mitrailleuses lourdes de 12,7 mm. Il est également capable de déployer
des mines antichars, des lance-roquettes thermobariques Shmel et des systèmes GE.
Nouveau lot d’UGV armés livrés aux troupes russes
Source : Defence-Blog
Analyse : La Russie ne diffuse pas les caractéristiques du Courier et sa production « à forte
cadence » ne veut rien dire. Toutefois, l’annonce de l’emploi de cet UGV en opérations montre
que la Russie progresse dans ce domaine.
30/09/2024
RUSSIE
Les forces spéciales ukrainiennes utilisent des nano-UAV Black Hornet
dans la région de Kursk
Source : Militarnyi
Analyse : Ce système est devenu américain après le rachat de Prox Dynamics par FLIR System.
Il est probable que la version utilisée soit le Black Hornet 2 et non la dernière version Black
Hornet 3 commandée par l’US Army.
Dans la région de Koursk, les forces spéciales ukrainiennes utilisent des nano-drones de
reconnaissance Black Hornet. Développé initialement par la société norvégienne Prox Dynamics,
le Black Hornet ne pèse que 18 g et peut fonctionner pendant 25 minutes sans être rechargé. Sa
portée est de 2 km.
UKRAINE
29/09/2024
UKRAINE
6

[Page 7 / 16 | chars: 3946]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
Plusieurs salons internationaux de l'armement (KADEX en Corée du Sud, MPSO en Pologne, SAHA en
Turquie) ont confirmé les dynamiques observées ces derniers mois sur ces marchés. De nombreux
industriels locaux se sont engagés dans des programmes de munitions rôdeuses, des UAV d'attaque, des
UGV de moyenne et grande taille, des USV armés, ou encore des systèmes anti-USV à l’instar du système
Arida-M de la société turque Anadolu Robotik. Ces dernières semaines ont également vu le renforcement de
la coopération entre l’Allemagne et le Royaume-Uni dans ce secteur, susceptible d’entraîner des
répercussions significatives sur le programme SCAF.
2/ BRIQUES TECHNOLOGIQUES
Lors du salon KADEX 2024, la Corée du Sud a présenté son UAV MALE : KUS-FS. Le KUS-FD a
été développé par KAL-ASD (Korean Air Aerospace Division) avec le soutien de l’ADD (Agency
for Defense Development) sud-coréenne. La RoKAF (Republic of Korean Air Force) veut se
procurer plusieurs systèmes pour environ 10 vecteurs aériens (VA). Le développement du
système a débuté en 2008. Le 1er prototype a volé en février 2012 et le développement s’est
fini en mars 2022. La production en série a démarré en janvier 2024. Les premières livraisons
sont prévues en 2028.
La Corée du Sud expose son MALE KUS-FS à KADEX 2024
Source : Army Recognition
Analyse : Le KUS-FS a une configuration très proche de celle du MQ-9A Reaper. Toutefois, ses performances sont un peu inférieures,
ce qui n’a rien de surprenant pour un premier développement. Le rayon d’action de 270 nq est un peu surprenant pour un système
doté d’une SatCom. Le délai entre le début de la production et le début des livraisons paraît également assez long. Ce système
pourrait être exporté, bien qu’il arrive très tard et sur un marché très encombré.
CORÉE DU SUD
02/10/2024
7
Le KUS-FS est annoncé avec une longueur de 13 m, une envergure de 25 m, une MTOW de 5,75 t, un plafond de 45 000 ft, une
vitesse maximum de 194 nds et une endurance de 24 h. Son rayon d’action serait de 500 km (270 nq). La propulsion est assurée par
un turbopropulseur de 1 200 cv développé par Hanwha Aerospace. Il dispose de 4 points d’emports sous voilure.
WB Group présente le Warmate 50 au salon MSPO 2024
Source : Defense Update
04/09/2024
POLOGNE
Durant le salon MSP qui se déroule à Kielce, la société polonaise WB Group a présenté le
Warmate 50, un nouveau UAV d’attaque. Le Warmate 50 est exclusivement conçu pour des
missions de frappe. Comme son nom l’indique, le Warmate 50 est équipé d’une charge utile de
50 kg. La propulsion est assurée par un moteur thermique. Le Warmate 50 est annoncé comme
une évolution du Warmate 20. Son rayon d’action serait de 150 à 1 000 km.
Analyse : À ce stade, le statut du système est inconnu : développement, prototype, présérie, etc. Il est certain que la Pologne accélère
le développement de sa capacité de combat y compris dans le domaine des UAV de combat.
Le 23 octobre, le Royaume-Uni et l’Allemagne ont convenu de renforcer significativement leur coopération militaire en officialisant la
signature d’un accord de défense appelé Trinity House Agreement. L’accord de Trinity House vise à accroître la coopération
opérationnelle entre les forces britanniques et allemandes, via la planification et la conduite d’exercices conjoints censés mettre
l’accent sur l’élaboration de « nouvelles méthodes de combat ». Il prévoit des actions communes pour protéger les infrastructures
sous-marines critiques ainsi que le déploiement ponctuel de PatMar P-8A Poseidon (comme ceux de la RAF) allemands en Écosse
(Lossiemouth). L’accord évoque également une coopération pour développer « un système aérien de patrouille maritime sans
équipage ». L’accord annonce l’engagement des deux pays à développer et à mettre en réseau des « systèmes aériens sans pilote ».
26/10/2024
ROYAUME-UNI
ALLEMAGNE
L’Allemagne et le Royaume Uni annoncent un renforcement majeur de leur 
coopération
Source : Drone Actu

[Page 8 / 16 | chars: 3923]
--------------------------------------------------------------------------------

2/Briques technologiques
TERRE
QinetiQ et RENK s’associent pour créer des UGV militaires de 5 à 60 t
Source : ASDNews
Analyse : L’accord pourrait être majeur pour l’avenir des UGV en Europe.
QinetiQ (Royaume Uni) et RENK Group AG (Allemagne) se sont associés pour développer conjointement des solutions de mobilité, en
se concentrant sur l’hybridation et les UGV militaires de 5 à 60 t. RENK Group AG apportera son expertise dans les technologies
d’engrenages, les entraînements électriques et l’électronique de puissance. QinetiQ apportera ses capacités en matière d’autonomie et
de maniabilité, contribuant ainsi au développement de futurs concepts de mobilité pour les véhicules blindés.
ROYAUME-UNI / 
ALLEMAGNE
11/09/2024
8
Bulletin de veille d’actualité n°5 / Septembre-Octobre 2024
Le nouvel UGV russe Impulse-KPTM 
Source : Army Recognition
Analyse : La Russie semble décidée à rattraper son retard dans le domaine UGV. La distance de contrôle reste limitée sauf en fibre
optique mais avec des contraintes d’emploi.
Lors d’Army-2024, l’armée russe a présenté l'UGV Impulse-KPTM conçu pour les opérations de
pose de mines. Cet UGV est équipé de 30 canons de lancement, chacun capable d’abriter divers
lanceurs de mines, ce qui lui permet de déployer jusqu’à 120 mines antichars et anti personnels
simultanément pour créer différents types de champs de mines. De plus, le véhicule peut
remorquer différents types de véhicules et de remorques. L’Impulse-KPTM a une masse
maximale de 1,35 t, une vitesse maximale de 10 km/h, peut gravir des pentes jusqu’à 25
degrés. Il est alimenté par des moteurs d’une puissance combinée de 20 kW. Son autonomie
serait de 4 h. La distance maximale de contrôle est de 1 000 m en radiocommande et de 20 km
via une fibre optique.
RUSSIE
13/09/2024
La divulgation de documents révèle un UAV israélien « secret »
Source : Defence-Blog
20/10/2024
ISRAËL
Selon des documents diffusés sur Telegram, l’IAF (Israeli Air Force) a mené des opérations secrètes d’UAV entre le 15 et le 16
octobre pour une surveillance furtive à longue portée. La National Geospatial-Intelligence Agency (NGA) des États-Unis a confirmé les
renseignements, observant le personnel au sol et l’équipement préparant des UAV sur la base aérienne de Ramon, dans le sud
d’Israël.
Analyse : À ce stade, difficile d’en savoir plus. Qu’Israël ait développé ce type de système et ait réussi à le garder secret n’aurait rien
de surprenant.
BAE Systems Australia présente l’UGV ATLAS CCV
Source : Joint Forces
Analyse : Avec ce système, BAE Systems Australia se positionne sur le marché. Le développement de ce système, en Australie,
montre, une fois de plus, que ce pays mise beaucoup sur les systèmes robotisés, dans tous les domaines, pour moderniser et
augmenter les capacités de ses forces militaires.
Le 11 septembre 2024, BAE Systems Australia a présenté à Melbourne un UGV désigné ATLAS-
CCV (Autonomous Tactical Light Armour System - Collaborative Combat Variant). Il s’agit du 1er
véhicule de ce type développé en Australie. L’ATLAS-CCV est un 8x8 conçu pour fonctionner de
manière autonome dans divers environnements de combat, à la fois sur route et hors route, et
pour soutenir les véhicules avec équipage. Selon son concepteur, il intègre des technologies
éprouvées, pouvant réduire les coûts. Il peut être configuré pour différentes missions.
L’ATLAS-CCV est équipé du système de tourelle automatisé (ATS) « VANTAGE », une tourelle
de moyen calibre conçue spécifiquement pour les plates-formes sans équipage. Il est armé
d’un canon M242 Bushmaster de 25 mm (260 obus) qui a une portée allant jusqu’à 2 500 m.
Sa suite de capteurs avancés comprend un système de détection, de suivi et de classification
automatique des cibles multispectral à 360°, avec des capacités telles que les caméras EO/IR,
les capteurs acoustiques, la guerre électronique passive, la vision stéréoscopique et le LIDAR.
AUSTRALIE
16/09/2024

[Page 9 / 16 | chars: 4549]
--------------------------------------------------------------------------------

L'US Army sélectionne deux candidats pour le programme S-MET II 
Source : Armada International
Analyse : La compétition sera très sévère et les enjeux majeurs. Le système qui gagnera aura
indéniablement un avantage sur le marché Export.
Le 24 septembre, l’US Army a annoncé le choix d’American Rheinmetall Vehicles LLC (ARV) et
HDT Expeditionary Systems Inc. pour fournir des prototypes des UGV du programme S-MET II
(Small Multipurpose Equipment Transporter Increment II). Le S-MET est destiné à fournir aux
petites unités un moyen de transporter une variété de charges différentes afin d’améliorer leur
durabilité et leur capacité à des opérations plus autonomes. Chaque société a reçu un contrat
de 22 M$ pour produire 8 prototypes du S-SMET II. À l’issue des essais, l’US Army prévoit de
passer des contrats pour 2 195 UGV S-MET Inc II.
2/Briques technologiques
27/09/2024
NAVAL
Le système anti-USV Arida-M
Source : Naval News
Analyse : Le système semble intéressant mais il suppose de résoudre de nombreuses questions : combien d’USV versus taille de
zone ? Quid de la gestion des communications nécessairement complexes (le contrôle des USV étant complexe en raison des
contraintes de portée des liaisons de données (LOS) et de la gestion simultanée des communications vers plusieurs unités,
nécessitant des ajustements techniques) ? Quelle portée autour du navire porteur ? Combien coûte le traitement d’une cible ? Quid de
la ressource RH nécessaire ? Il existe donc encore des incertitudes sur son potentiel. Toutefois, son emploi pour protéger une zone
fixe à haute valeur ajoutée (port militaire) pourrait avoir un sens.
La société turque Anadolu Robotik a présenté sa solution anti-USV-kamikaze Arida-M au salon SAHA 2024. Le système est conçu
pour détecter et intercepter les USV kamikazes ciblant les combattants navals. Le cœur du système est l’USV Muhafiz. Les Muhafız
sont chargés de détecter et d’intercepter les USV hostiles. Le Muhafız est un petit USV de 4,5 m de long, 1,3 m de large, d’un
déplacement d’1 t. Il transporte 30 kg de capteurs, peut atteindre une vitesse de 50 nds et naviguer par mer 4. Il est annoncé comme
capable à la fois de détecter les menaces potentielles et d’éviter les obstacles. La charge explosive montée se compose de 50 kg
d’explosifs conçus pour neutraliser les navires ennemis à l’impact.
L’AUV HUGIN Endurance accomplit une mission autonome record sur 1 200 milles 
nautiques
Source : Kongsberg
Analyse : Kongsberg progresse dans le développement de son plus gros AUV. Ces performances devraient intéresser un grand
nombre de marines déjà clientes de Kongsberg.
Selon un communiqué de presse publié par Kongsberg le 4 septembre 2024, son AUV Hugin Endurance a réussi une mission
autonome de plusieurs semaines. Le Hugin Endurance a une masse de 8 t, une longueur de 12,19 m. Il a navigué en autonome sur
une distance de 1 200 nm, à des profondeurs comprises entre 50 et 3 400 m, avec une précision sur le point d’arrivée de 0,02 %. Des
images de sonar SAS (Synthetic Aperture Sonar) à haute résolution et des données bathymétriques ont été collectées.
TURQUIE
NORVÈGE
04/09/2024
24/10/2024
Taïwan a dévoilé son UUV Huilong doté de 2 tubes lance-torpilles
Source : Taiwan Plus
TAIWAN
28/10/2024
Taïwan dévoile l’UUV Huilong, équipé de 2 tubes lance-torpilles et de capacités de surveillance. Toutefois, le ministre taïwanais de la
Défense a récemment précisé que le Huilong est principalement destiné à des fins d’essai, en particulier pour les sonars et les
systèmes de mines sous-marines, et ne dispose pas d’un système de propulsion actif. Par conséquent, lors des essais en mer, il est
remorqué par des navires de soutien plutôt que d’opérer indépendamment. Le projet Huilong est un programme conjoint entre
l’Institut national des sciences et de la technologie Chung-Shan de Taïwan (NCIST : National Chung-Shan Institute of Science and
Technology) et Lung Teh Shipbuilding. Le développement a officiellement commencé en 2020. Le Huilong est annoncé avec un
déplacement de 100 t, une longueur de 30 m, une largeur de 3,6 m, et une hauteur totale de 6 m. Il serait également conçu pour
déployer de petits UUV.
Analyse : Taïwan laisse planer des doutes sur les capacités et les objectifs réels de ce système, ce qui est probablement une forme de 
stratégie vis-à-vis de son voisin chinois. Le Huilong montre la volonté de Taïwan de développer sa capacité sous-marine sans pilote et 
pas uniquement pour des missions ISR. 
9
Bulletin de veille d’actualité n°5 / Septembre-Octobre 2024
ETATS-UNIS

[Page 10 / 16 | chars: 4691]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
Ces dernières semaines, de nombreux concepts d’emplois ont été testés dans le cadre de l’exercice
REPMUS 2024 au Portugal, dont l’objectif principal est de favoriser l’interopérabilité entre les marines de
l’OTAN et d’évaluer la capacité de leurs systèmes autonomes à opérer de manière conjointe. Cet exercice,
réunissant plus de 2 000 participants issus de 30 pays, revêt également une dimension stratégique pour les
industriels, leur offrant une exposition concrète dans des conditions réelles et, potentiellement, des
opportunités économiques par le biais de la performance de leurs produits lors de cet événement.
Airbus et Quantum Systems ont réussi à faire voler un essaim de 
plusieurs types de drones
Source : OPEX 360
Analyse : Ces travaux sont, à ce stade, réalisés avec des petits UAV mais les protocoles et les
techniques mis au point devraient servir pour d’autres types d’UAV, et potentiellement pour les
futurs Loyal Wingman entre eux.
Le ministère allemand de la Défense a confié à Airbus Defence & Space (ADS), l’étude KITU 2
(Künstliche Intelligenz für taktische UAS – intelligence artificielle (IA) pour les UAV tactiques).
Dans ce cadre, ADS s’est associé à Quantum Systems et Spleenlab. KITU 2 vise à évaluer le
potentiel de l’IA pour « coordonner des essaims mixtes d’UAV aux capacités différentes ». ADS
et Quantum annoncent avoir réalisé une expérimentation de ce type en août.
3/ CONCEPTS D’EMPLOI
ALLEMAGNE
20/09/2024
La DARPA (Defense Advanced Research Projects Agency) lance le projet « Cost Efficient Cargo » qui explore la conception d’un UAV
capable de transporter jusqu’à 31,75 t, soit le double de la capacité du CH-53K King Stallion (118 M$ pièce), en service dans l’USMC.
Le système serait destiné à déplacer des charges lourdes entre les navires et les plages, ou pour traverser des rivières et d’autres
obstacles naturels à l’intérieur des terres. La DARPA a publié un RFI pour un UAV/Cargo apte à transporter 70 000 livres (environ 35
t). Le futur UAV doit utiliser les technologies de moteur et de transmission existantes tout en s’écartant des systèmes actuellement
utilisés par les hélicoptères traditionnels. La portée opérationnelle visée est de 40 km avec une altitude de 500 ft entre le point de
charge de la cargaison et celui de sa livraison. Le but est de permettre à l’USMC de déployer rapidement du matériel sur une zone
malgré des obstacles. L’objectif du RFI est d’identifier des concepts révolutionnaires et d’atténuer les risques grâce à des prototypes à
échelle réduite avant d’investir dans un développement à grande échelle.
La DARPA cherche un UAV/Cargo avec une capacité de levage deux fois 
supérieure à celle du CH-53K King Stallion
Source : TWZ
Analyse : À ce stade, il s’agit de développer des concepts, ce qui est le rôle de la DARPA. Le concept même montre que l’emploi
potentiel des UAV/Cargo va bien au-delà des travaux actuels.
25/09/2024
10
ÉTATS-UNIS
L’US Army révèle, le 1er octobre, l’Horus A développé par AeroVironment et dérivant du démonstrateur Sunglider. L’Horus A est un
HAPS (High Altitude Platform Station) propulsé par 8 moteurs électriques tirant leur énergie de batteries et de panneaux solaires. Il
est annoncé avec une endurance de plusieurs mois (sans précision) et plusieurs charges utiles avec une masse totale de 68 kg
disposant d’une puissance électrique de 1,5 kW. Le vol du 1er octobre a confirmé la capacité d’Horus A d’évoluer dans des conditions
météorologiques défavorables (mais non précisées), à collecter et à transmettre des données en temps réel et à démontrer
l’interopérabilité avec d’autres systèmes. Lors de ce vol, Horus A embarquait un radar SAR (type non précisé) et une radio tactique.
Horus A est annoncé comme capable de coordonner des essaims de drones tactiques, tels que le Switchblade 600 d’AeroVironment.
L’US Army dévoile un UAV capable de missions de surveillance de plusieurs 
mois : l’Horus A 
Source : Bots & Drones
Analyse : L’US Army ne précise pas le statut actuel du système et son avenir : prototype, présérie ? Combien de systèmes
commandés ? Quand entreront-ils en service, etc. L’Horus A bénéficie, sans aucun doute, de toutes les études d’AeroVironment dans
ce domaine (financées majoritairement par la NASA : Pathfinder, Helios, Sunglider). Il se distingue des autres HAPS en cours de
développement (Zephyr, Phasa 35, etc.) par sa masse de charge utile importante. Il reste à savoir à quelle altitude l’Horus A opère,
probablement au-delà de 65 000 ft, et son endurance réelle. Avec ce système, l’US Army marque un point important même vis-à-vis
de l’USAF. La capacité de mettre en œuvre et de contrôler des LM est très intéressante.
01/10/2024
ÉTATS-UNIS

[Page 11 / 16 | chars: 4969]
--------------------------------------------------------------------------------

3/Concepts d’emploi des drones
TERRE
NAVAL
L’USMC teste un USV inspiré d’un « narco-boat » pour des 
missions de ravitaillement 
Source : Defense News
Analyse : L’USMC ne cache pas son intérêt pour ce type de systèmes, qui lui permet de garantir l’approvisionnement de ses forces
avec des risques humains très réduits. Si les résultats sont probants, notamment en termes de cycle d’opérations et de coûts de
maintenance, des contrats devraient suivre rapidement.
ÉTATS-UNIS
04/09/2024
L’USMC teste un USV inspiré d’un « narco-boat » pour des missions de ravitaillement. En plus de livrer des missiles destinés aux
forces déposées à terre, le système vise à mieux acheminer des fournitures essentielles, telles que de la nourriture ou des munitions.
L’USV testé est long de 16,8 m, peut naviguer sur de très grandes distances et est apte à transporter une « grande variété de charge
». Inspiré des « narco-boat », il a une silhouette très réduite pour réduire la probabilité de détection. L’USMC l’a testé lors du projet
Convergence Capstone en février en Californie. L’USMC disposerait déjà de 2 prototypes qui sont en phase de test.
L’US Army est à la recherche d’un UGV pour améliorer sa logistique
Source : Defense Post
ETATS-UNIS
10/09/2024
L’US Army officialise un appel d’offres pour un UGV de soutien d’infanterie, afin de combler ses lacunes en termes de capacités
logistiques. L’US Army envisage un UGV plus grand que l’actuel SMET (Small Multipurpose Equipment Transport) mais plus petit que
le PLS (Palletized Load System). Le SMET est un UGV à huit roues qui peut transporter jusqu’à 453 kg de fret (16 en commande chez
General Dynamics), tandis que le PLS est un système logistique basé sur un camion pour les charges plus lourdes. Il y a un fossé
entre les deux, ce qui a conduit à la création du MMET (Multipurpose Equipment Transport). Les exigences demandées seront
publiées prochainement.
Analyse : L’US Army marche vers l’emploi massif d’UGV et le futur MMET sera l’un de ces appareils. La compétition sera rude,
compte tenu de la commande possible. Une recherche d’harmonisation avec les besoins de l’USMC reste possible, avec l’adoption
d’un système commun pour les deux forces.
L’USV Marlin tire un missile Kuzgun-KY depuis un lanceur fixe
Source : Turdef
TURQUIE
02/10/2024
Le missile antinavire Tubitak Kuzgun-KY a été tiré d’un lanceur fixe, 8 cellules, installé sur un USV Marlin. Le Kuzgun-KY est annoncé
avec une portée de 50 km, une vitesse « supersonique » et une CU de 10 kg.
Analyse : Il s’agit d’un essai majeur bien que le résultat n’ait pas été annoncé. Ce type de missile devrait aussi équiper des UAV turcs. 
11
Bulletin de veille d’actualité n°5 / Septembre-Octobre 2024
REPMUS 24 : le plus grand exercice international d’USV /UUV/UAV démarre au 
Portugal
Source : Army Recognition
Analyse : L’exercice est majeur pour l’OTAN mais également pour de nombreux industriels qui voient de nombreux clients potentiels
tester et/ou voir des démonstrations de leurs produits en condition réelle.
Selon les informations publiées par le ministère portugais de la Défense, l’exercice REPMUS 24 (Robotic Experimentation and
Prototyping using Maritime Unmanned Systems) a officiellement commencé à Troia et à Sesimbra, l’événement se déroulant jusqu’au
27 septembre. L’édition de cette année, la 14ème, rassemble plus de 2 000 participants de 30 pays. REPMUS est un événement naval
annuel organisé par la marine portugaise, en collaboration avec l’OTAN et de multiples partenaires internationaux. Cet exercice se
concentre sur la mise à l’essai et l’avancement des technologies de systèmes maritimes, UAV, UUV, USV dans des scénarios
complexes du monde réel. L’objectif principal de REPMUS est de favoriser l’interopérabilité entre les marines de l’OTAN et des alliés,
tout en développant et en perfectionnant l’utilisation de systèmes sans équipage dans des opérations telles que la lutte anti-sous-
marine, la lutte contre les mines, les missions ISR. L’exercice offre aux pays et aux partenaires de l’OTAN une plate-forme pour
expérimenter des concepts innovants, améliorant ainsi l’intégration des technologies sans pilote avec les moyens habités traditionnels.
Dans le cadre de l’exercice, le projet de barrière anti-sous-marine de l'OTAN a mobilisé 37 UAV, 20 USV, 36 UUV, ainsi que 15 navires
de guerre et 10 navires de recherche, afin de créer une barrière de détection et de surveillance sous-marine pour identifier des
menaces dans des zones spécifiques (identifier, surveiller et éventuellement neutraliser les sous-marins ennemis qui représentent une
menace pour les bases navales, les voies de navigation ou d'autres éléments d'infrastructure sous-marine critiques). Parmi les autres
concepts testés, la marine portugaise aurait expérimenté le concept de base maritime sans équipage, appelée « île », entièrement
autonome et autosuffisante, utilisée pour soutenir les opérations de systèmes maritimes sans équipage.
OTAN
11/09/2024

[Page 12 / 16 | chars: 5005]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
L'acquisition de drones demeure au cœur de l'actualité ces derniers mois. Les États-Unis pourraient
prochainement allouer 800 millions de dollars à l'Ukraine afin de soutenir la production d’UAV locaux. Dans
ce contexte, les Ukrainiens, confrontés à un besoin de financement et bénéficiant d'un retour d'expérience
dans le domaine, envisagent de lever l'interdiction d'exportation de drones. En effet, l'Ukraine serait
actuellement en mesure de produire 4 millions d'UAV. Cette annonce pourrait néanmoins susciter des
inquiétudes parmi certains pays qui cherchent également à développer leur propre industrie UAV et qui se
trouveraient alors en concurrence directe avec l'Ukraine.
4/ PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
L’industrie locale de Taïwan lance la production de masse d’UAV/FPV 
et prévoit d’acquérir plus de 1 000 UAV d’attaque   
Source : Bloomberg 
Analyse : Avec de telles annonces, Taïwan envoie un message à la Chine et donne du temps à son industrie pour développer des
modèles locaux.
L’industrie locale de Taïwan lance la production de masse de UAV/FPV pour tenir compte des enseignements de la guerre en Ukraine
et pour faire face à la menace chinoise. Le fabricant taïwanais Thunder Tiger a dévoilé l’UAV/FPV OverKill Killer, conçu pour
transporter un obus de mortier de 81 mm, permettant une précision tactique et une flexibilité dans les opérations de première ligne et
secrètes. L’OverKill Killer a une CU de 7 kg, un rayon d’action de 6 km et une endurance de 30 min. Cette production s’inscrit dans le
cadre du programme de drones FPV taïwanais, l'armée prévoyant également d'acheter 3 422 micro-drones de fabrication nationale
dans six modèles différents entre 2024 et 2028. Fin octobre, le ministère taïwanais de la Défense a également signé des accords
formels avec le gouvernement américain, lui permettant d’acheter jusqu’à 1 000 UAV d’attaque à AeroVironment et Anduril Industries.
TAIWAN
29/10/2024
12
La Chine va construire une usine en Malaisie pour produire annuellement 3 000 UAV 
Source : Army Recognition
Analyse : Il ne fait aucun doute que ces systèmes connaîtront, un jour, des versions militaires.
La Malaisie va collaborer avec la Chine pour construire une usine de fabrication d’UAV en Malaisie. L’installation devrait être
opérationnelle d’ici 2025 et avoir une capacité de production annuelle d’environ 3 000 UAV. L’accord a été signé entre MARA
Aerospace & Technologies Sdn Bhd (Malaisie) et Honeycomb Aerospace Technologies (Chine). L’accord prévoit des transferts de
technologies entre la Chine et la Malaisie. HAT produit majoritairement des UAV VTOL type HC-141, HC-245, HC-332E, HC-342E, HC-
525, HC-541 destinés, officiellement, à des missions civiles.
CHINE
12/09/2024
Le Niger commande des UAV turcs Lentarek Karayel-SU 
Source : Africa Intelligence
Analyse : Ce système est peu connu et peu diffusé (il serait en service en Arabie Saoudite). Les dates de livraison ne sont pas
connues. Le Niger se distingue d’une grande partie du continent africain qui commande majoritairement des TB2.
Selon Africa Intelligence, le Niger a commandé 5 UAV turcs Lentarek Karayel-SU pour un montant de 80 M€. Le Karayel-SU est le
3ème UAV tactique développé et produit en Turquie. Il est annoncé avec une CU interne de 70 kg, une CU externe de 120 kg sous
voilure. Son autonomie est de 20 h et son rayon d’action de 200 km. Il dispose d’un ATOLS (technologie inconnue).
NIGER
10/10/2024
Les États-Unis et l’Inde signent un contrat de 3,5 Md$ pour 31 MQ-9B
Source : The Hindu
Analyse : Ce contrat est en négociation depuis plusieurs années. Il est enfin signé et va renforcer considérablement les moyens UAV
de l’Inde, bien que les dates de livraison ne soient pas encore indiquées. Il marque, une fois de plus, le choix par l’Inde, des États-
Unis comme l’un de ses fournisseurs majeurs d’armement. Ce contrat montre aussi que l’Inde a toujours de grandes difficultés à
développer son propre UAV MALE, malgré des travaux en cours depuis plusieurs années. Pour General Atomics, il s’agit d’un contrat
majeur confortant les ventes du MQ-9B. Bizarrement, le contrat est sous FMS alors qu’officiellement les États-Unis n’ont pas acquis
de MQ-9B.
L’Inde et les États-Unis ont finalisé un accord de 3,5 Md$, dans le cadre FMS, pour l’acquisition de 31 MQ-9B visant à renforcer les
capacités opérationnelles de la marine, de l’armée de l’air et de l’armée terrestre indiennes. Selon l’accord, 15 Sea Guardian sont
destinés à la marine indienne, tandis que 16 Sky Guardian seront répartis à égalité entre l’armée de l’air et l’armée de terre. Sur le
plan opérationnel, ces UAV seront déployés dans le cadre d’un commandement conjoint tripartite avec des bases dans les régions du
nord, du nord-est et du sud de l’Inde. La base navale INS Rajali, près de Chennai, servira de principal centre opérationnel pour les
opérations maritimes, où les drones Sea Guardian sont déjà actifs dans le cadre d’un accord de location avec les États-Unis.
INDE
15/10/2024

[Page 13 / 16 | chars: 4450]
--------------------------------------------------------------------------------

4/Perspectives économiques
Analyse : Si ces essais sont réussis, il est très probable que la Suède signe un contrat pour de nombreux systèmes, ce qui serait un
succès notable pour Milrem Robotics lui permettant d’obtenir une référence OTAN.
L’entreprise de défense estonienne Milrem Robotics a livré un UGV THeMIS à la Suède pour des essais et des expérimentations. Le
véhicule, équipé du kit de fonctions intelligentes MIFIK (Intelligent Functions Kit) de Milrem pour la mobilité autonome, sera utilisé par
l’Administration suédoise du matériel de défense (FMV), l’Agence suédoise de recherche pour la défense et les forces armées
suédoises. Le contrat marque la 1ère étape de la Suède vers l’intégration de la robotique dans ses opérations de défense.
La Russie lance le 1er USV militaire pour des opérations autonomes
Source : Army Recognition
RUSSIE
27/09/2024
L’usine russe de construction de machines à Kingisepp, dans l’oblast de Leningrad, a commencé la production en série du 1er USV
militaire. L’USV KMZ (Kingisepp Machine-Building Plant) est un USV polyvalent, capable de remplir de multiples missions telles que la
reconnaissance, le transport de marchandises ou les missions de frappe armée. Il est équipé d’un moteur hybride qui permet de se
déplacer à faible vitesse et peut accélérer jusqu’à 40 nds. Dans une configuration armée, l’USV KMZ peut être équipé de mitrailleuses
lourdes, de missiles légers et même de charges utiles allant jusqu’à 600 kg.
Analyse : La Russie débute dans ce domaine et elle a du retard sur d’autres nations comme l’Ukraine par exemple. Néanmoins, son
industrie dispose de toutes les capacités pour développer et produire des USV performants. Il reste à savoir si les budgets suivront.
NAVAL
13
Bulletin de veille d’actualité n°5 / Septembre-Octobre 2024
TERRE
Milrem Robotics livre un UGV THeMIS à la Suède pour des essais
Source : Defence-Industry
AUSTRALIE
18/09/2024
L’Ukraine est capable de produire 4 millions d’UAV par an
Source : Reuters
Analyse : Il s’agit majoritairement d’UAV/FPV mais aussi de nombreux UAV/OWA utilisés en quantité contre la Russie.
Selon le président Zelensky, l’Ukraine est capable de produire 4 millions d’UAV dont plus de 1,5 millions sont déjà commandés.
UKRAINE
02/10/2024
Les États-Unis vont allouer 800 M$ à la production d’UAV ukrainiens
Source : Militarnyi
Analyse : Les États-Unis, tant au niveau militaire qu'industriel, bénéficient des retours d'expérience (RetEx) liés à l'utilisation de leurs
systèmes en Ukraine. Toutefois, ce soutien comporte aussi le risque de favoriser l'émergence de nouveaux concurrents industriels,
les Ukrainiens accumulant également ces RetEx et l'expérience des systèmes américains.
UKRAINE
21/10/2024
L’Ukraine envisage de lever l’interdiction d’exporter des UAV, afin d’obtenir des fonds supplémentaires pour augmenter la production
de drones pour les besoins des forces de défense ukrainiennes. Selon certaines sources, cela permettrait de rapporter jusqu’à 20 M$
à l’Ukraine. L’Ukraine craint aussi que la délocalisation de la production d’UAV vers d’autres pays, comme la Pologne, la Slovaquie ou
la République Tchèque puisse être négative pour l’industrie UAV ukrainienne. L’Ukraine serait actuellement capable de produire un
total de 4 millions d’UAV par an.
L’Ukraine envisage de lever l’interdiction d’exporter des drones
Source : Les Echos
Analyse : L’Ukraine a besoin de budget et son RetEx dans les UAV a une valeur inestimable. Cette annonce pourrait toutefois inquiéter
certains pays qui cherchent eux aussi à développer leur industrie UAV et qui vont se trouver en concurrence avec l’Ukraine. Pour de
nombreux pays, l’industrie UAV ukrainienne, pour l’instant limitée aux petits/moyens UAV, est une véritable menace. Si l’interdiction
est levée, le segment USV pourrait également en profiter fortement.
UKRAINE
25/10/2024
Les États-Unis préparent un important paquet d’aide militaire à l’Ukraine pour financer la production de drones par l’industrie de
défense ukrainienne. Le président ukrainien l’a annoncé dans un discours : « Aujourd’hui, les États-Unis ont pris une nouvelle
décision de soutenir l’Ukraine, avec un nouveau programme de défense d’un montant de 400 millions de dollars. Un autre
programme est en préparation : un financement pour la production de drones ukrainiens, d’un montant de 800 millions de dollars ».
L’annonce ne précise pas quels types de drones sont concernés par l’allocation de ces fonds.

[Page 14 / 16 | chars: 2235]
--------------------------------------------------------------------------------

PUBLICATIONS
▪Learning from the Ukrainian Battlefield: Tomorrow’s Drone Warfare, Today’s Innovation Challenge, Center for 
Security Studies (CSS), ETH Zürich, Dominika Kunertova, Août 2024
▪The Army Needs to Quickly Adapt to Tactical Drone Warfare, Maneuver Center of Excellence, MAJ Anthony R. 
Padalino, Août 2024
▪De l’Ukraine à Gaza : l’Intelligence artificielle en guerre, IFRI, Amélie Férey et Laure de Roucy-Rochegonde,
Septembre 2024
▪Ukraine: a wake-up call - The use of drones in Ukraine, House Of Lords, International Relations and Defence 
Committee, Septembre 2024
▪A Deep Dive into Ukraine’s 2024 Bilateral Security Agreements, ICDS, Alessandro Vitiello, Septembre 2024
▪Overview Of Maritime Drones (USVs) Of The Russo-Ukrainian War, 2022-24, H I Sutton, Septembre 2024
▪Russian Military Reconstitution: 2030 Pathways and Prospects, Carnegie Endowment for International Peace 
(CEIP), Dara Massicot, Septembre 2024
▪Russian Offensive Campaign Assessment, ISW, Christina Harward, Angelica Evans, Davit Gasparyan, Nicole
Wolkov, Karolina Hird, William Runkel, and Fredrick W. Kagan, Octobre 2024
▪Assessing Russian Military Adaptation in 2023, Carnegie Endowment for International Peace (CEIP), Michael
Kofman, Octobre 2024
▪Russian Military Performance and Outlook, Congressional Research Service, Andrew S. Bowen, Octobre 2024
▪Drones in Modern Warfare - Lessons Learnt from the War in Ukraine, Australian Army Research Center,
Oleksandra Molly, Octobre 2024
▪De la compétition à la guerre des drones : un instrument de diplomatie technologique, Diplomatie Magazine,
Océane Zubeldia, Octobre 2024
▪Drone Technology Is Transforming Warfare in Real Time, Centre for International Governance Innovation,
Wesley Wark, Octobre 2024
▪The Role of Artillery in the Ukraine War, Istituto Affari Internazionali (IAI), Elio Calcagno, Alessandro Marrone,
Octobre 2024
▪La dronisation au cœur de la guerre des mines du futur, Affinis Défense, Axel Trinquier, DefTech n°11, Octobre
2024
▪L'avènement des drones de surface dans la guerre navale, Affinis Défense, Axel Trinquier, DefTech n°11,
Octobre 2024
▪Des drones de surveillance maritime endurants, pour quoi faire ?, Christophe Pipolo et Marc Grozel, DefTech
n°11, Octobre 2024
14

[Page 15 / 16 | chars: 1514]
--------------------------------------------------------------------------------

GLOSSAIRE
Abréviation / Sigle
Signification
AML
Autonomous Multi-domain Launcher
ASM
Anti Sous-Marine
ATACMS
Army TACtical Missile System
ATOLS
Automatic Take Off and Landing System
BLOS
Beyond Line Of Sight
CU
Charge Utile 
CUAS
Counter UAS 
CUAV
Counter UAV
CCV
Collaborative Combat Variant
DARPA 
Defense Advanced Research Projects Agency (États-Unis)
DSEI
Defence and Security Equipment International
DJI
Da Jiang Innovation
EA
Electronic Attack
EM
Electro-magnétique
EO/IR
Electro Optique / Infra Rouge 
EW
Electronic Warface
FPV
First Person View
HALE
High Altitude Long Endurance
HIMARS
High Mobility Artillery Rocket System
IA
Intelligence Artificielle
ISR
Intelligence Surveillance Reconnaissance
LM 
Loitering Munition 
LW
Loyal Wingman
MALE
Moyenne Altitude Longue Endurance
MTOW
Maximum Take-Off Weight
OTAN
Organisation du Traité de l’Atlantique Nord
OWA
One Way Attack
OWA-UAV
One Way Attak UAV
R&D
Recherche et Développement
RetEx
Retour d’Expérience
RFI
Request for Information
RN
Royal Navy
SMETT
Small Multipurpose Equipment Transport
UAS
Unmanned Air System 
UAV 
Unmanned Air Vehicle
UCAV
Unmanned Combat Air Vehicle
UGV
Unmanned Ground Vehicle
USMC
United States Marine Corps
US
United States
USAF
United States Air Force
USN 
United States Navy
USS 
United States Ship
USV
Unmanned Surface Vehicle 
UUV
Unmanned Underwater Vehicle
UxV
Unmanned Vehicle (tous types)
VA
Vecteur Aérien
VLEO
Very Low Earth Orbit
VTOL
Vertical Take Off and Landing
XLUUV
Extra Large Unmanned Underwater Vehicle
15

