Source file: ObsDrones - Bulletin de veille n6 - novembre-décembre 2024.pdf
Relative path: ObsDrones - Bulletin de veille n6 - novembre-décembre 2024.pdf
Page count: 17
Extracted pages: 16

================================================================================

[Page 1 / 17 | chars: 154]
--------------------------------------------------------------------------------

2024
OBSERVATOIRE        
DES DRONES
Bulletin de veille d’actualité n°6
Novembre - Décembre
20241231_NP_Obsdrones_Bulletin-de-veille-n06-novembre-décembre

[Page 2 / 17 | chars: 1237]
--------------------------------------------------------------------------------

2
Le ministère des Armées et des Anciens combattants fait régulièrement appel à des études
externalisées auprès d’instituts de recherche privés selon une approche géographique ou
sectorielle venant compléter son expertise externe. Ces relations contractuelles s’inscrivent
dans le développement de la démarche prospective de défense, qui, comme le souligne le
dernier Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale, « soit pouvoir s’appuyer sur une
réflexion
stratégique
indépendante,
pluridisciplinaire,
originale,
intégrant
la
recherche
universitaire comme des instituts spécialisés ».
Une grande partie de ces études sont rendues publiques et mises à disposition sur le site du
ministère des Armées et des Anciens combattants. Dans le cas d’une étude publiée de
manière parcellaire, la Direction générale des relations internationales et de la stratégie peut
être contactée pour plus d’informations.
AVERTISSEMENT : Les propos énoncés dans les études et observatoires ne sauraient
engager la responsabilité de la Direction générale des relations internationales et de la
stratégie ou de l’organisme pilote de l’étude, pas plus qui ne reflètent une prise de position
officielle du ministère des Armées et des Anciens combattants .

[Page 3 / 17 | chars: 3870]
--------------------------------------------------------------------------------

AVANT-PROPOS
L'observatoire des drones vise à exposer les événements récents liés à l'utilisation
opérationnelle des drones, les avancées technologiques, les concepts d'emploi, ainsi que les
perspectives économiques (contrats, acquisitions). Les informations présentées ici ne sont
qu'un condensé extrait de 300 articles couvrant la période de novembre à décembre 2024.
Au cours de cette période, le conflit entre l’Ukraine et la Russie a été marqué par une
intensification sans précédent de l’emploi des véhicules aériens sans pilote (UAV). Un nombre
record d’UAV à longue portée a ainsi été déployé dans la plus grande attaque de drones menée par
la Russie depuis le début de la guerre, illustrant ses avancées dans ce domaine. Dans ce contexte,
l’Ukraine s’est distinguée par le développement de drones équipés de fusils d’assaut et de
mitrailleuses, traduisant une volonté de diversifier ses approches technologiques pour s’adapter
aux exigences du front. A cet égard, les forces ukrainiennes ont mené une attaque d’une grande
ampleur avec des dizaines d’UGV équipés de mitrailleuses pour engager les positions russes.
Enfin, fait notable, les forces ukrainiennes ont réussi à neutraliser pour la première fois du conflit
un hélicoptère russe à l'aide d'un USV doté d'un missile sol-air. Sur un autre terrain, les forces
israéliennes ont, pour la première fois, utilisé des UAV/FPV et des UGV cargo sur le terrain
libanais, confirmant la prise en compte du RetEx ukrainien et l’intensification de l’usage de ces
drones sur le champ de bataille.
En matière d’avancées technologiques, le salon aéronautique Zhuhai Airshow a été l’occasion pour
les fabricants chinois de présenter une vaste gamme de nouveaux drones. Parmi les annonces
notables figurent le JARI USV-A et le W5000, présentés respectivement comme le plus grand
USV et UAV cargo au monde, confirmant les ambitions chinoises en matière de logistique aérienne
de grande capacité. Les États-Unis, pour leur part, concentrent leurs efforts sur le renforcement
de leurs capacités navales et sous-marines, avec le développement de systèmes sous-marins
autonomes et l’intégration de technologies novatrices, à l’image des aimants supraconducteurs
à haute température sur les USV. Il convient également de mentionner le lancement de deux
missiles balistiques supersoniques depuis le drone Baykar Akinci, qui lui conféreraient une
capacité de frappe à une portée de 155 kilomètres.
Ces dernières semaines ont également été marquées par des avancées dans le combat collaboratif
et l’interaction entre drones. Lockheed Martin a dévoilé des images de son UAV ravitailleur furtif,
conçu pour ravitailler simultanément deux chasseurs de nouvelle génération, tandis que l’alliance
AUKUS a organisé l’exercice Autonomous Warrior 24 pour évaluer l’efficacité et l’interopérabilité
de ses USV et UUV lors d’opérations conjointes. Le développement de concepts opérationnels
dans le domaine naval est d’ailleurs en plein essor dans les pays occidentaux, comme en témoigne
la volonté de l’OTAN de constituer une flotte d’USV et d’UUV dédiés à la surveillance maritime.
En outre, l’Ukraine innove en termes de flexibilité de drones aériens, avec l’utilisation d’UAV mères
capables de larguer des UAV/FPV.
Enfin, sur le plan économique, la croissance du marché des drones se maintient, stimulée par
l’accélération des programmes d’acquisition et les succès à l’export des drones turcs et
américains, sur fond de tensions en Europe et en Asie. Les pays occidentaux poursuivent par
ailleurs leur soutien à l’Ukraine, à l’instar de l’Allemagne qui prévoit d’envoyer des milliers d’UAV
d’attaque à Kiev. En parallèle, l’Ukraine aurait reçu 1,2 million d’UAV (ISR, OWA, FPV), fruit des
commandes notables passées tout au long de l’année. Cette dynamique devrait se prolonger en
2025, avec l’acquisition prévue de 1,8 million d’UAV.
3

[Page 4 / 17 | chars: 3429]
--------------------------------------------------------------------------------

1 - USAGES OPÉRATIONNELS
▪Israël commence à utiliser des UAV/ FPV au Liban | Israël
▪La Russie abat 34 UAV lors de la plus grande attaque ukrainienne contre Moscou | Russie
▪Des composants occidentaux trouvés dans les UAV russes Gerbera | Russie
▪Des drones intercepteurs Mavic sont déployés en Ukraine | Ukraine
▪Les troupes ukrainiennes utilisent un drone FPV armé d’un fusil d’assaut AK-74 | Ukraine
▪Attaque massive d’UAV russes sur l’Ukraine dans la nuit du 25 au 26 novembre | Ukraine
▪Les forces israéliennes testent un UGV cargo au Liban | Israël
▪100 UGV de fabrication ukrainienne testés sur le terrain d’entraînement Brave1 | Ukraine
▪Des robots remplacent l’infanterie dans l’offensive ukrainienne à Kharkiv | Ukraine
▪Les Houthis auraient développé un UUV en faisant du rétro-engineering d’un UUV Remus | Yémen
▪Des USV équipés de mitrailleuses attaquent l’aviation russe près de Kertch | Ukraine
▪Un USV ukrainien abat un hélicoptère russe Mi-8 | Ukraine
2 - BRIQUES TECHNOLOGIQUES
▪La Chine présente, à Zhuhai 2024, le plus grand UAV cargo au monde, le W5000 | Chine
▪Hermeus intègre Starlink sur l’UAV hypersonique QuarterHorse Mk 1 | États-Unis
▪Le nouveau porte-UAV iranien commence ses essais en mer | Iran
▪L’armée britannique teste avec succès un nouveau laser destructeur de drones | Royaume-Uni
▪La Russie développe des drones FPV lance-flammes pour contrer les attaques de drones ukrainiens | Russie
▪Un Akinci lance des missiles balistiques avec succès | Turquie
▪Des développeurs créent un système de guidage automatique piloté par l’IA pour UAV kamikazes | Ukraine
▪Des UAV guidés par des câbles changent le champ de bataille en Ukraine | Ukraine
▪La Chine développe des équipes de robots de combat quadrupèdes | Chine
▪La Chine construit le plus grand USV mondial, précisions sur le JARI-USV-A | Chine
▪L3Harris livre les premiers AUV alimentés par batterie lithium-ion à l’US Navy | États-Unis
▪Textron va construire un USV de guerre des mines avec des aimants supraconducteurs | États-Unis
▪L’US Navy préparerait le déploiement d’un XLUUV Orca | États-Unis
3 - CONCEPTS D’EMPLOI
▪La Chine dévoile le planeur hypersonique GDF-600 | Chine
▪Les Skunk Works révèlent un concept de ravitailleur UAV | États-Unis
▪Nouveaux concepts d’UAV de Bell | États-Unis
▪Un UAV « mère » largue des petits UAV kamikazes | Ukraine
▪L’Ukraine combat les UAV russes avec des UAV | Ukraine
▪Des drones maritimes USV et UUV testés à l’Autonomous Warrior 24 d’AUKUS en Australie | Alliance AUKUS
▪L’OTAN élaborerait des plans pour disposer de sa propre flotte d’USV de surveillance | OTAN
4 - PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
▪Le Pentagone annonce un nouveau lot de drones pour le programme Replicator | États-Unis
▪Silent Arrow obtient un contrat de 1,8 M$ pour construire et tester le drone CLS-200 | États-Unis
▪La Pologne a signé un contrat avec GA-ASI pour la fourniture de MQ-9 SkyGuardian | Pologne
▪Taiwan prévoit d’acquérir plus de 1 000 UAV d’attaque | Taiwan
▪L’Ukraine va recevoir 4 000 UAV d’attaque allemands | Ukraine
▪Les forces ukrainiennes ont reçu, au cours des 11 derniers mois, plus de 1,2 millions d’UAV | Ukraine
▪Les Philippines ont reçu, en 2024, des États-Unis des USV MARTAC Mantas T-12 | Philippines
▪La Turquie exporte l’USV Ulaq au Qatar | Qatar/ Turquie
SOMMAIRE
5
5
5
5
5
6
6
6
6
7
7
7
7
8
8
8
8
8
9
9
9
9
9
10
10
10
10 
11
11
11
11
12
12
12
12
13
13
13
13
13
14
14
14
14
4

[Page 5 / 17 | chars: 4337]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
Dans la continuité de ces derniers mois, les forces ukrainiennes et russes ont intensifié leur recours aux
UAV sur le front, menant des attaques d’une ampleur croissante. Pour faire face aux moyens russes,
l’Ukraine développe des UAV et UGV équipés de mitrailleuses ainsi que des drones intercepteurs équipés
de filets. Les forces ukrainiennes ont également utilisé un USV équipé de missiles sol-air pour abattre un
hélicoptère russe. En outre, le conflit en Ukraine influence d’autres acteurs, à l’instar d’Israël, qui a débuté
l’utilisation d’UAV/FPV et d’UGV cargo sur le terrain libanais.
1/ USAGES OPÉRATIONNELS
Les forces israéliennes ont commencé à utiliser des UAV/FPV pour mener des frappes ciblées sur les positions et l’équipement du
Hezbollah au Liban. Bien que le déploiement à grande échelle d’UAV/FPV par les forces israéliennes n’ait pas encore été largement
observé au Liban ou à Gaza, leur utilisation ciblée contre le Hezbollah met en évidence une stratégie en évolution dans la région.
Israël commence à utiliser des UAV/FPV au Liban
Source : Defence-blog
Analyse : Les forces israéliennes tirent ainsi les leçons du conflit en Ukraine. Il est probable qu’il s’agisse aussi d’une approche
tactique (attaque de cible précise), humanitaire (limitation des domaines collatéraux) ainsi qu’économique. Il faudra voir si les forces
israéliennes généralisent ce type d’emploi.
ISRAËL
03/11/2024
Des composants occidentaux trouvés dans les UAV russes Gerbera
Source : UAS Vision
Analyse : Des informations sur cet UAV commencent à émerger et, là encore, la présence de composants occidentaux se confirme.
Ces nouvelles informations montrent que les sanctions occidentales sont pour le moins poreuses.
L’enquête sur les UAV Gerbera abattus a révélé que les Russes les fabriquent à partir d’un prototype d’UAV chinois et en employant
des composants étrangers, qui seraient importés par la Chine. Le Gerbera contient des puces et d’autres composants fabriqués par les
sociétés suivantes : Analog Devices et Texas Instruments (États-Unis), NXP Semiconductors (Pays-Bas), STMicroelectronics, U-Blox
(Suisse) et XLSEMI (Chine). Le Gerbera est propulsé par un moteur DLE60 fabriqué par la société chinoise Mile Hao Xiang Technology
Co, Ltd, qui a déjà fait l’objet de sanctions américaines à l’été 2024 pour avoir approvisionné la Russie.
Le Gerbera imite le Shahed-136/Geran-2 et est massivement utilisé par les Russes pour surcharger la défense aérienne ukrainienne.
Certaines versions du Gerbera peuvent être utilisées pour la reconnaissance aérienne avec une caméra d’origine chinoise.
20/11/2024
RUSSIE
5
La Russie abat 34 UAV lors de la plus grande attaque ukrainienne contre Moscou
Source : The Defense Post
Analyse : L’Ukraine, en attaquant Moscou, montre ses possibilités techniques mais répond aussi aux attaques d’UAV sur Kiev.
La Russie a abattu, dans la nuit du 9 au 10 novembre, 34 UAV ukrainiens visant Moscou. C’est la plus grande attaque contre la
capitale depuis le début de la guerre. L’attaque a provoqué la fermeture temporaire de trois aéroports de Moscou, a blessé une
femme de 52 ans et mis le feu à deux maisons dans le village de Stanovoye, dans la région de Moscou. Le ministère de la Défense
russe a déclaré que la défense aérienne avait abattu un total de 70 UAV ukrainiens entre 04h00 GMT et 07h00 GMT dans six régions.
RUSSIE
10/11/2024
Des drones intercepteurs Mavic sont déployés en Ukraine
Source : Militarnyi
Analyse : La solution est efficace et peu coûteuse. Elle nécessite toutefois de bonnes qualités de pilotage pour se positionner au-
dessus du drone cible. Le conflit en Ukraine voit se développer de nouvelles technologies anti-UAV.
04/11/2024
UKRAINE
L’armée ukrainienne a commencé à abattre les UAV quadricoptères à l’aide de lanceurs de filets, montés sur UAV Mavic ou UAV/FPV.
L’un des fabricants de ces équipements est la société ukrainienne Ptashka Drones, qui fournit des systèmes permettant la réutilisation
de l’intercepteur. Il ne pèse que 373 g, ce qui permet de l’installer sur pratiquement n’importe quel UAV. La réutilisation des UAV
intercepteurs permettrait de réduire le cout d’une interception à environ 30 €. Sur cette base, les concepteurs ukrainiens développent
également un pistolet qui se positionne comme une arme d’autodéfense contre les drones FPV attaquants.

[Page 6 / 17 | chars: 3977]
--------------------------------------------------------------------------------

Bulletin de veille d’actualité n°6 / Novembre-Décembre 2024
Les troupes ukrainiennes utilisent un drone FPV armé d’un fusil d’assaut AK-74
Source : Militarnyi
Les forces ukrainiennes ont utilisé un UAV/FPV armé d’un fusil d’assaut Kalachnikov AK-74. La
vidéo a été partagée par Wild Hornets, le fabricant du drone « Queen of Hornets », qui précise
que l’invention a été conçue et testée par des combattants de l’unité BULAVA. L’UAV gère le recul
de l’AK-74 lors des tirs en rafale, permettant à l’opérateur d’effectuer des tirs précis. Les forces
ukrainiennes ont déjà expérimenté l’installation d’armes légères sur des drones multicoptères.
Des photos d’un UAV DJI Agras T30 équipé d’une mitrailleuse PKM de 7,62 mm et d’un lance-
grenades antichar Bullspike ont été partagées en ligne.
1/Usages opérationnels
UKRAINE
24/11/2024
La Russie a lancé un nombre record de 188 UAV sur l’Ukraine dans la nuit, du 25/26 novembre. L’armée de l’air ukrainienne annonce
avoir abattu 76 UAV dans 17 régions différentes et que 95 autres auraient été détruits ou brouillés par d’autres systèmes. La Russie a
aussi lancé 4 missiles Iskander-M.
Attaque massive d’UAV russes sur l’Ukraine dans la nuit du 25 au 26 novembre 
Source : The Defense Post
Analyse : Si les chiffres annoncés par l’Ukraine sont exacts, ce qui reste à prouver, le taux de destruction serait de 90 % ce qui serait
remarquable. Toutefois, une telle attaque montre que la Russie possède encore une grande quantité d’UAV produite sous licence ou
acquise en Iran. Il sera intéressant de voir si la Russie maintient une telle « cadence de tirs » dans les prochains jours.
UKRAINE
26/11/2024
Analyse : Les Ukrainiens développent de plus en plus de solutions d’UAV armés, dans tous les segments d’UAV. Il est probable que la
Russie fera de même à très court terme. Armer des UAV/FPV avec des fusils ou des lances grenades permet d’élargir encore leur
spectre d’emploi.
6
TERRE
Les forces israéliennes testent un UGV de transport conçu pour réduire les risques pour les
conducteurs en mission d’approvisionnement à travers la frontière. L’UGV est fabriqué par Plasan
et est désigné comme l’ATeMM (All-Terrain Electric Mission Module). Il s’agit d’un 4x4 électrique
(268cv) doté d’une batterie de 47 kWh. Sa vitesse maximale est de 18 km/h. Il peut couvrir 200
km mais aussi servir de centrale électrique pour les besoins opérationnels des unités de terrain.
Le plateau supérieur du système permet d’installer une large gamme de systèmes : transport,
armes, UAV, équipements médicaux, etc. À ce stade, le système couterait 100 000 $, ce qui reste
encore très élevé.
Les forces israéliennes testent un UGV cargo au Liban
Source : Defence-blog
ISRAËL
07/11/2024
Analyse : Il ne s’agit que d’une 1ère étape. Les IDF vont très probablement se servir de ce système et de son emploi sur le terrain
pour tirer du RetEx et formuler des exigences opérationnelles et de coût pour de futurs systèmes. Il ne fait aucun doute que les IDF
mettront très rapidement en service des UGV, et pas uniquement pour le transport.
100 UGV de fabrication ukrainienne ont été présentés sur le terrain d’entraînement du cluster
technologique de défense Brave1. Les fabricants ont testé des UGV d’évacuation médicale,
logistiques, d’attaque, de déminage et kamikazes. Les tests ont été menés sur un terrain
« difficile ». Les communications ont été testées sous l’impact de la GE. Ils ont également été
testés pour leur résistance à l’eau, leurs caractéristiques de vitesse et de freinage, ainsi que
leurs niveaux de bruit.
100 UGV de fabrication ukrainienne testés sur le terrain d’entraînement Brave1 
Source : The Defense Post
UKRAINE
29/11/2024
Analyse : L’Ukraine continue de développer à très grande vitesse une large gamme d’UGV
qu’elle déploie de plus en plus rapidement sur le front à la fois pour obtenir du RetEx et
améliorer ces systèmes mais aussi pour soulager ses forces. L’Ukraine pourrait devenir, à
court terme, un employeur majeur d’UGV.

[Page 7 / 17 | chars: 4289]
--------------------------------------------------------------------------------

Bulletin de veille d’actualité n°6 / Novembre-Décembre 2024
1/Usages opérationnels
NAVAL
Des USV équipés de mitrailleuses attaquent l’aviation russe près de Kertch
Source : Militarnyi
Analyse : Manifestement, le pont de Kertch reste un objectif majeur pour l’Ukraine qui diversifie ses moyens de frappe tout en tentant
de maintenir une pression constante. L’emploi d’USV dotés de mitrailleuses dans un rôle anti-aérien pourrait être une première. La
prochaine étape pourrait être une attaque coordonnée avec plusieurs types de vecteur (USV anti-aérien, USV et UUV kamikazes),
l’objectif étant de saturer les défenses russes pour ouvrir une brèche rendant possible l’obtention de gros dégâts.
Dans la nuit du 5 au 6 décembre, le service de sécurité ukrainien a mené, avec des USV, dotés d’un module de mitrailleuse, une
attaque contre des aéronefs et des bateaux russes dans la baie de Kertch, en Crimée. Les USV seraient des Sea Baby dotés d’un
module télécommandé avec une mitrailleuse lourde (probablement 12.7 mm). Les avions russes auraient subi peu de dégâts mais il y
aurait des blessés et des morts dans les hélicoptères. En outre, des USV ont frappé une barge utilisée par les Russes pour transporter
du personnel, des véhicules et du matériel militaire destiné à effectuer des réparations sur le pont de Crimée.
UKRAINE
09/12//2024
7
Les Houthis auraient développé un UUV en faisant du rétro-engineering d’un UUV Remus
Source : Army Recognition
Analyse : Le développement d’un UUV est largement plus difficile que celui d’un USV voire d’un UAV basique. Si les Houthis ont
capturé et réussi à analyser un Remus 600, probablement avec l’aide de l’Iran, il est possible que les données techniques aient été
diffusées en Iran, voire en Russie. L’hypothèse d’un rétro-engineering n’est donc pas impossible mais néanmoins difficile à confirmer.
Le Mouvement Houthi a diffusé une vidéo de propagande de ses armes maritimes en train de
détruire une gamme de navires américains et israéliens factices. L’une des armes présentées
est un AUV d’attaque à sens unique (OWA-AUV), appelé Al-Qar’iah (grand désastre). Certains
analystes pensent qu’il s’agit d’un système conçu à partir d’un rétro-engineering d’un UUV
américain Remus 600 dont les Houthis ont capturé un exemplaire en 2018. Néanmoins, l’expert
naval HI Sutton remet d’ailleurs en cause cette information, considérant que les deux AUV sont
très différents sur de nombreux aspects techniques.
YÉMEN
04/11/2024
Selon un communiqué de presse de la 13e brigade de la Garde nationale ukrainienne, une percée
s’est produite près de Lyptsi dans la région de Kharkiv. L’attaque a impliqué des dizaines d’UGV
équipés de mitrailleuses, qui ont été utilisés pour engager les positions russes. Les UGV ont
également effectué des tâches de pose et de déminage dans la zone opérationnelle. Selon le
porte-parole de la brigade, l’opération est un succès : « Les forces ukrainiennes ont mené
l’attaque avec des dizaines d’UGV équipés de mitrailleuses et ont réussi à détruire des positions
russes lors de l’attaque ».
Des robots remplacent l’infanterie dans l’offensive ukrainienne à Kharkiv
Source : Clash Report Twitter
Analyse : Il s’agirait d’un des premiers cas de l’histoire où une attaque est massivement appuyée par des robots. Il serait intéressant
de connaître la proportion soldats / robots pour mesurer le réel impact de ces derniers dans l’attaque. L’Ukraine semble employer de
plus en plus de systèmes robotisés dans tous les domaines des combats.
UKRAINE
22/12/2024
Un USV ukrainien abat un hélicoptère russe Mi-8
Source : Defence Blog
Analyse : L’action reste à confirmer mais en cas de validation, il s’agirait d’une étape importante de l’intégration des USV dans les
forces navales. Les défis techniques restent importants notamment la détection, l’identification et le guidage du missile. Il est très
probable que le Magura V5 n’opérait pas seul.
Pour la première fois, l’Ukraine annonce avoir abattu un hélicoptère russe Mi-8 à partir d’un USV. La frappe aurait eu lieu dans la nuit
du 30 au 31 décembre. L’USV serait un Magura V5, des forces spéciales ukrainiennes, équipé de missiles sol-air R-73 SeeDragon (qui
dériverait du R-73 AA). L’USV a attaqué 2 Mi-8, l’un aurait été détruit et l’autre endommagé.
UKRAINE
31/12//2024

[Page 8 / 17 | chars: 4601]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
Le Zhuhai Airshow, qui s’est tenu en novembre 2024, a mis en lumière un large panel d’UxV actuellement en
développement en Chine, dont de nombreux UAV cargo, des UGV quadrupèdes évoluant en équipe et un USV
de type trimaran de grande taille. Il convient de noter également les développements américains,
notamment en matière d’USV et d’UUV, destinés à renforcer les capacités opérationnelles navales et sous-
marines du pays. Enfin, l’Ukraine progresse sur le terrain de l’autonomie et du guidage des drones aériens
de façon à les rendre moins sensibles aux systèmes de guerre électronique, avec l’utilisation d’UAV/FPV
guidés par un câble à fibre optique et le dévoilement d’un système de guidage automatique piloté par l’IA.
2/ BRIQUES TECHNOLOGIQUES
La Chine a présenté à Zhuhai 2024 le plus grand UAV cargo au monde, le W-5000, développé
par la société Air White Whale. Il est annoncé avec une MTOW de 10,8 t, une CU de 5 000 kg et
une vitesse de croisière de 284 nds. La configuration est classique : bimoteur à une aile haute,
train rentrant, empennage classique et chargement via rampe arrière et portes à clapet. Un
opérateur pourrait contrôler jusqu’à 5 UAV. La première livraison devrait avoir lieu durant la
2nde moitié de 2026. Officiellement destiné à un emploi civil, il ne fait aucun doute qu’il
possède un potentiel militaire très intéressant.
La Chine présente, à Zhuhai 2024, le plus grand UAV cargo au monde, le W5000
Source : TWZ
Analyse : Les constructeurs chinois développent de nombreux UAV cargo avec une large gamme de CU. La Chine se prête bien à
l’emploi civil de ce type de matériels mais l’armée chinoise a besoin d’appareils cargo même si elle commence à recevoir des Y-20.
CHINE
12/11/2024
8
La société américaine Hermeus a intégré la technologie Starlink, qui permet d’effectuer des commandes et un contrôle au-delà de la
ligne de visée visuelle, sur son UAV Quarterhorse Mk 1 en seulement 17 jours. Le Quarterhorse Mk 1 est UAV propulsé par un
moteur GE J85. Sa mission principale est de démontrer les capacités de décollage et d’atterrissage à grande vitesse, des composants
cruciaux pour les futures opérations d’avions hypersoniques. Les essais en vol du Quarterhorse Mk 1 sont sur le point de
commencer. Hermeus progresse également sur le développement de Darkhorse, un autre avion hypersonique sans équipage conçu
pour fournir des capacités asymétriques pour les applications de défense.
Hermeus intègre Starlink sur l’UAV hypersonique QuarterHorse Mk 1 
Source : Defence-blog
Analyse : Ces deux programmes, qui pourraient provoquer des ruptures, avancent. Les essais seront cruciaux pour la suite.
ÉTATS-UNIS
19/11/2024
Une arme laser à haute énergie a été utilisée par l’armée britannique à partir d’un véhicule blindé Wolfhound pour la 1ère fois et a
réussi à détruire des UAV en vol stationnaire. Le laser a été développé dans le cadre d’une collaboration entre le Defence Equipment
& Support (DE&S) et le Defence Science and Technology Laboratory (Dstl) du ministère de la Défense et un consortium industriel
dirigé par Raytheon UK. Outre Raytheon, Fraser Nash, NP Aerospace, LumOptica, Blighter Surveillance Systems et Cambridge Pixel
ont participé au développement de l’arme dans le cadre d’un contrat de 16,8 M£ attribué par l’équipe Hersa.
L’armée britannique teste avec succès un nouveau laser destructeur de drones
Source : UAS Vision
Analyse : Il ne s’agit que d’une 1ère étape. Les Britanniques, comme de nombreuses nations travaillent énormément sur le sujet des
armes laser. Toutefois, les premières forces armées qui devraient déployer ces armes sur le terrain seront certainement américaines.
ROYAUME-UNI
12/12/2024
Le porte-UAV Shahid Bagheri (C-110-4), des gardiens de la révolution, aurait débuté ses essais en mer à proximité de Bandar Abbas.
Le navire, long de 240 m, est un navire marchand modifié sur la période 2022/2023. Il est doté d’une piste oblique avec un tremplin
en bout de piste, d’un ilot à l’arrière (issue de son origine de navire marchand) et d’une plateforme à l’arrière pour des hélicoptères
(ou des UAV VTOL).
Le nouveau porte-UAV iranien commence ses essais en mer
Source : HI Sutton
Analyse : Le navire semble être en essai mais l’Iran n’a pas annoncé d’UAV à voilure fixe pouvant apponter bien que des versions
adaptées des Shahed 129 ou Shahed 149 pourraient remplir ce rôle. S’il permet d’obtenir un navire porte-UAV plus rapidement, le
choix de modifier un navire marchand a des impacts directs sur sa configuration en limitant la longueur de piste, et donc sur le type
d’UAV et ses performances.
IRAN
29/11/2024

[Page 9 / 17 | chars: 4722]
--------------------------------------------------------------------------------

TERRE
La Chine développe des équipes de robots de combat quadrupèdes
Source : Turdef
Analyse : La Chine semble avancer très vite dans ce domaine tant sur le plan technique que sur le plan concept d’emploi. Toutefois, il
s’agit d’une vidéo « promotionnelle », il faut donc prendre ces images avec prudence.
Une vidéo promotionnelle du salon aéronautique de Zhuhai 2024 montre 13 UGV quadrupèdes avec différentes charges de combat
faisant équipe, chaque unité se voyant attribuer son propre rôle. 2 UGV sont armés d’un fusil d’assaut et les autres semblent dotés de
caméras. La Chine travaille à la fabrication de robots quadrupèdes aptes au combat pour opérer aux côtés des soldats. Ce type d’UGV
quadrupède est censé pouvoir évoluer plus facilement en terrains accidentés.
CHINE
12/11/2024
9
Le développeur ukrainien ZIR System annonce avoir créé un système d’IA qui permet aux drones de reconnaître et viser
automatiquement des cibles. L’IA serait actuellement capable de reconnaître 7 types de cibles : infanterie, voitures, fourgonnettes,
camions, systèmes de défense aérienne, systèmes d’artillerie, véhicules blindés et chars. Le système peut même reconnaître les
équipements cachés dans les forêts. Il peut être installé sur n’importe quel drone UAV/FPV. Il est équipé de sa propre caméra et est
connecté à un contrôleur de vol, qui le supervise à l’aide d’une télécommande standard. La portée de la reconnaissance automatique
des cibles est de 150 à 800 m, celle d’acquisition automatique de la cible peut aller jusqu’à 1000 m. L’algorithme permet également
d’engager des cibles en mouvement à une vitesse allant jusqu’à 60 km/h.
Des développeurs ukrainiens créent un système de guidage automatique piloté par l’IA pour 
les UAV kamikazes
Source : Militarnyi
Analyse : L’Ukraine semble disposer d’une base de développeurs informatiques en pleine croissance et surtout très innovante. Ce
type de système pourrait provoquer une rupture mais il reste à connaître sa fiabilité.
UKRAINE
18/11/2024
Des UAV/FPV utilisant un câble à fibre optique léger pour transmettre les signaux entre le drone et son opérateur sont apparus en
Ukraine. Cette conception élimine la vulnérabilité des ondes radio au brouillage électronique. L’utilisation de la FO permet également
une bande passante plus élevée, ce qui permet de réduire la latence et d’améliorer la qualité vidéo. Toutefois, elle nécessite des
modifications sur les UAV/FPV standards (renforcement de la cellule, changement des moteurs et des hélices), les rend plus sensibles
aux tirs d’armes légères et limite leur manœuvrabilité en raison du risque d’accrocher le câble sur des obstacles. Les UAV/FPV/FO ont
été adaptés pour diverses missions: cibler les véhicules sur les routes ou surveiller les positions avant de frapper.
Des UAV guidés par des câbles changent le champ de bataille en Ukraine
Source : Defence-blog
Analyse : Comme toujours, l’émergence d’une nouvelle technologie provoque la création de nouvelles technologies pour la contrer.
Le guidage par FO n’est pas une vraie nouveauté, il est utilisé depuis plusieurs années sur des missiles de différents types. Son
apparition sur UAV/FPV est nouvelle et impose probablement des limitations de distance d’emploi.
UKRAINE
12/12/2024
Un Akinci lance des missiles balistiques avec succès
Source : Main Battle Tank
TURQUIE
13/11/2024
Le fabricant turc d’UAV, Baykar, a annoncé un test réussi de lancement de 2 missiles balistiques supersoniques İHA-230 développés
par Roketsan à partir d’un Akinci. Les 2 missiles ont atteint leurs cibles à 155 km du point de lancement. Selon Baykar, l’Akinci serait
capable de lancer un tel armement avec 150 km de portée. Toutefois, des améliorations seraient en cours pour augmenter la portée,
la fiabilité et la précision.
Analyse : Ce missile serait en service en Turquie mais on ne sait pas s’il a été exporté et à qui. Avec une telle capacité, l’Akinci prend
une nouvelle dimension. Il reste à savoir qui seront les clients de l’Akinci souhaitant acquérir ce type de missile.
Bulletin de veille d’actualité n°6 / Novembre-Décembre 2024
2/Briques technologiques
La chaîne Telegram russe UAV Technician a annoncé le développement d’un UAV/FPV équipé d’un lance-flammes conçu pour contrer
les UAV ukrainiens. Les UAV lance-flammes visent à neutraliser les UAV ukrainiens.
Analyse : L’innovation est surprenante. À ce stade, difficile d’avoir des caractéristiques précises permettant d’évaluer l’intérêt et le
potentiel de combat de ce type de système.
RUSSIE
19/11/2024
La Russie développe des drones FPV lance-flammes pour contrer les attaques de drones 
ukrainiens
Source : UAS Vision
Bulletin de veille d’actualité n°6 / Novembre-Décembre 2024
2/Briques technologiques

[Page 10 / 17 | chars: 5010]
--------------------------------------------------------------------------------

2/Briques technologiques
NAVAL
Textron va construire un USV de guerre des mines avec des aimants 
supraconducteurs à haute température
Source : Military Aerospace
ÉTATS-UNIS
15/11/2024
L’US Navy a demandé à Textron Systems Corp de construire un système de lutte contre les mines pour les navires de guerre de
surface et les USV en capitalisant sur les technologies des aimants supraconducteurs à haute température. Il est destiné aux USV lutte
contre les mines qui utiliseront plusieurs systèmes de largage de CU. La commande est de 18 M$, mais les options pourraient porter
la valeur à 106,2 MS. Le MSPDS (Mine Sweep Payload Delivery Systems) localise et fait exploser les mines d’influence acoustique et
magnétique, et tire parti des technologies expérimentales MAGNUSS (Magnetic and Acoustic Generation Next Unmanned
Superconducting Sweep), de Textron. Leur avantage est la capacité à fonctionner à des courants électriques très élevés avec une
résistance proche de zéro, ce qui permet de balayer les mines d’influence magnétique lorsqu’il est couplé à un générateur acoustique.
Analyse : L’USN Navy mise beaucoup sur les USV de GdM et elle explore de nombreuses voies pour obtenir rapidement une capacité 
opérationnelle. Il s’agit de l’une des nombreuses missions que l’USN souhaite confier aux USV. 
10
La Chine construit le plus grand USV mondial, précisions sur le JARI-USV-A
Source : HI Sutton
Analyse : La Chine continue de travailler sur les USV et vise donc des USV de combat. Il est toutefois difficile de savoir si ce
programme est soutenu par la marine chinoise ou s’il est destiné à l’exportation. La Chine vise déjà à devenir la 1ère marine mondiale,
du moins en nombre de navires, l’ajout d’USV pourrait lui permettre d’aller plus vite dans cette voie mais la mise en œuvre et
l’exploitation opérationnelle de tels systèmes demande encore des efforts techniques, conceptuels et humains.
CHINE
12/11/2024
La firme chinoise China State Shipbuilding Corporation construit actuellement, le JARI USV-Orca
(Killed Tiger) de formule trimaran avec un système VLS (Vertical Launch System), une
plateforme pour UAV/VTOL et un radar « plaques ». Cet USV est beaucoup plus grand que les
USV américains Sea Hunter et Sea Hawk. Son déplacement est presque 3 fois plus élevé, à 420
t (contre 145 t), sa longueur est de 58 à 60 m (contre 40 m) et il est large de 23 m contre 14 m.
Sa vitesse maximale serait de 40 nds. Les premières présentations de ce type, par CSSC,
remontent à NAVDEX 2023.
L3Harris livre les premiers AUV alimentés par batterie lithium-ion à l’US Navy
Source : Army Recognition
Analyse : Il s’agit d’une amélioration notable du système. Il sera intéressant de voir si les États-Unis autorisent l’exportation des UUV
dotés de ce type de batteries et à qui ou s’ils limitent l’emploi de ces batteries à l’US Navy.
ÉTATS-UNIS
15/11/2024
L3 Harris annonce avoir livré les premiers AUV alimentés par des batteries Li-ion PPR (Lithium-ion Passive Propagation Resistant),
produites par Inventus Power, certifiées pour un déploiement à bord des sous-marins de l’US Navy. Ce système de batterie
rechargeable offrirait des performances supérieures avec une endurance deux fois supérieure à celle des batteries à usage unique
précédemment approuvées. De plus ces batteries ont une durée de vie de 8 à 10 ans contre 3 à 5 ans pour les autres types de
batteries.
Bulletin de veille d’actualité n°6 / Novembre-Décembre 2024
L’US Navy préparerait le déploiement d’un XLUUV Orca
Source : Defence-blog
Analyse : L’USN fonde de gros espoirs sur ces futurs XLUUV. L’Orca n’est que le 1er système d’une future flotte mais dont la nature
et le nombre ne sont pas encore figés. Ils devraient permettre à l’US Navy de renforcer sa composante sous-marine.
ÉTATS-UNIS
07/12/2024
Le Chief of Naval Operations de l’US Navy a souligné, lors d’une visite chez Boeing, l’importance d’intégrer des XLUUV, comme le
Boeing Orca, dans la future flotte hybride de la Marine, nécessaire pour que l’US Navy conserve son avantage au combat. L’amiral
Franchetti a décrit l’impact potentiel de l’Orca en déclarant : « Je n’ai aucun doute que l’Orca contribuera à notre létalité future, à notre
efficacité au combat et renforcera davantage notre capacité à dissuader tout adversaire potentiel. Ce que nous apprendrons de cette
capacité éclairera le développement de futurs systèmes robotiques et autonomes ». La livraison du 1er exemplaire de l’Orca (XLE-1)
est prévue au début de 2025, et les essais de développement et opérationnels sont prévus jusqu’au 3ème trimestre de l’exercice
2025. Après cette phase, le Squadron UUVRON 3 terminera la certification de l’équipage et préparera le 1er déploiement de l’Orca.
Les informations sur les armes ne sont pas très précises mais l’USV pourrait mettre en œuvre des missiles et des torpilles, une
tourelle, rétractable, sur l’avant serait aussi prévue. Le JARI-USV-A pourrait aussi accueillir un « petit équipage » pour certaines
manœuvres (notamment l’entrée et la sortie du port).

[Page 11 / 17 | chars: 4326]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
Ces dernières semaines, l’OTAN a annoncé son intention de développer une flotte commune d’USV et d’UUV,
une initiative mise en pratique par l’AUKUS qui a testé la coordination de tels drones lors de son exercice
Autonomous Warrior. De son côté, l’Ukraine a poursuivi ses efforts pour renforcer la flexibilité et la
modularité de ses drones aériens, avec des UAV/FPV largués par des drones porteurs et leur utilisation
comme systèmes C-UAV. Enfin, l’USAF explore de nouvelles fonctionnalités pour les UAV, telles que le
ravitaillement en vol du futur NGAD dans un rôle de soutien aux opérations.
La Chine dévoile le planeur hypersonique GDF-600
Source : Defence-blog
Analyse : La Chine se positionne aussi sur ce segment qui pourrait être dual. Toutefois, entre la présentation d’un concept et l’entrée
en service d’un système, il y a un pas. Néanmoins, la Chine semble décidée à avancer rapidement pour montrer aussi la supériorité de
sa technologie.
3/ CONCEPTS D’EMPLOI
CHINE
12/11/2024
Les Skunk Works révèlent un concept de ravitailleur UAV
Source : Avionist
Analyse : L’image présentée montre un UAV mais il pourrait s’agir en fait d’un appareil optionnellement piloté. Il est probable que
l’USAF ne passe pas directement à l’UAV de cette taille. Il s’agit d’un concept des Skunk Works qui, n’en doutons pas, travaillent aussi
sur d’autres concepts plus ou moins classiques. La question majeure restera le coût.
ETATS-UNIS
10/11/2024
11
La Chine a dévoilé, à Zhuhai 2024, le concept du planeur hypersonique GDF-600 conçu pour de multiples profils de missions, y
compris des capacités de frappe, maritimes ou terrestres, de précision. Développé par le Guangdong Aerodynamic Research
Academy, est décrit comme capable d’atteindre Mach 7 avec une portée opérationnelle de 600 km (certains textes annoncent Mach
10 et jusqu’à 1 000 km). Il aurait une MTOW de 5t et une charge utile de 1 200 kg. Sa conception aérodynamique et ses propulseurs
(statoréacteurs) le rendraient apte à pénétrer les défenses aériennes modernes. Il pourrait être lancé de différentes plateformes :
terrestres, navales et aériennes (ce qui suppose un aéronef lanceur lourd). Le GDF-600 embarquerait des charges utiles cinétiques et
non cinétiques et se distingue par sa capacité à larguer des sous-munitions, notamment des missiles et des drones, en plein vol.
Nouveaux concepts d’UAV de Bell
Source : TWZ
Analyse : La possibilité de grande vitesse rend ce concept intéressant et séduisant, mais il n’en reste pas moins complexe. Bell
travaille sur le sujet depuis plusieurs années. Un démonstrateur est certes en construction, à priori un UAV, mais rien ne prouve que
ce type de systèmes soit un jour produit. Les forces spéciales essaient d’obtenir ce genre de systèmes depuis plusieurs années mais
sans résultats concrets (du moins officiellement).
Bell diffuse des vues d’artiste d’appareils VTOL avec et sans équipage capables de décollage et
d’atterrissage dotés de rotors d’hélice qui se replient pendant la croisière. Bell travaille sur des
rotors pliables pendant le vol horizontal depuis 2020 et à la construction d’un démonstrateur
utilisant cette technologie dans le cadre d’un programme destiné à présenter des options pour
un futur avion VTOL de transport à grande vitesse destiné aux opérations spéciales.
ETATS-UNIS
06/12/2024
Les Skunk Works de Lockheed ont diffusé l’image d’un UAV ravitailleur furtif qui pourrait
répondre au programme NGAS (Next Generation Aerial Refueling System ou KC-Z) de l’USAF.
Ce système est destiné à ravitailler le futur NGAD (Next Generation Air Dominance). Le KC-Z
doit compléter, selon l’USAF, la flotte de KC-47 à l’horizon 2030. Le KC-Z des Skunk Works
permettrait de ravitailler, via le système de perche de l’USAF, deux appareils simultanément, et
devrait opérer au plus près des lignes adverses (d’où la recherche de furtivité).
Le concept Stop/Fold de Bell est destiné à offrir une capacité de décollage et d’atterrissage verticaux, ainsi que la capacité de vol
stationnaire, mais avec un système de rotor pliable dans une configuration à faible traînée pour permettre un vol en palier à plus
grande vitesse. La diffusion de ces nouveaux concepts coïncide avec l’annonce, par Bell, de la fin des essais en soufflerie du
programme SPRINT (Speed and Runway Independent Technology) de la DARPA.

[Page 12 / 17 | chars: 4814]
--------------------------------------------------------------------------------

Bulletin de veille d’actualité n°6 / Novembre-Décembre 2024
3/Concepts d’emploi des drones
NAVAL
Des drones maritimes USV et UUV testés à l’Autonomous Warrior 24 d’AUKUS en 
Australie
Source : Avionist
Analyse : AUKUS soutient le développement d’un grand nombre de systèmes UxV et ces exercices permettent de les tester et de
progresser rapidement. C’est l’équivalent de REPMUS mais limité à AUKUS.
ALLIANCE AUKUS
04/11/2024
Les pays de l’alliance AUKUS ont mis en service et testé, à la fin du mois d’octobre, une grande variété de systèmes UUV, USV et
UAV dans le cadre de l’initiative Pillar 2 Maritime Big Play. Appelé Autonomous Warrior 2024, l’exercice fait partie d’une série
d’expériences et d’exercices trilatéraux. Alors que le pilier 1 de l’AUKUS se concentrait sur la fourniture de sous-marins nucléaires à
l’Australie, le pilier 2 est axé sur le « développement et la livraison de technologies émergentes », en exploitant les « bases
industrielles et d’innovation combinées des partenaires trilatéraux » pour fournir des « capacités militaires interopérables de pointe ».
L’OTAN élaborerait des plans pour disposer de sa propre flotte d’USV de surveillance 
Source :  Defense News
OTAN
03/12/2024
L’OTAN a commencé à planifier l’acquisition et la mise en œuvre de sa propre flotte d’USV/UUV destinée à protéger les infrastructures
sous-marines critiques dans les mers Baltique et Méditerranée. L’OTAN commence à envisager une capacité lui permettant d’avoir des
moyens de surveillance permanents sur l’eau et au-dessous (notamment pour les câbles sous-marins). L’amiral Pierre Vandier,
commandant de l’alliance pour les concepts et la transformation, a comparé l’idée aux caméras de vidéosurveillance de la police
installées sur les lampadaires dans les points chauds urbains. La première étape concernerait d’abord les USV puis les UUV.
Analyse : L’idée est intéressante et peut être rapprochée de ce qui a été fait dans le domaine des UAV avec les Phoenix du système
AGS. Toutefois, il reste des étapes à franchir : définir des concepts d’emploi, trouver des contributeurs (et donc des budgets) puis
mettre en place les structures. Tout cela peut prendre du temps, mais l’OTAN peut aussi décider d’anticiper en réalisant rapidement
des expérimentations.
12
L’UAV ukrainien Dovbush T-10, un UAV ISR ou kamikaze avec un rayon d’action de 35 km, a été utilisé comme UAV porteur pour
larguer des UAV/FPV. Le T-10 pourrait embarquer 6 UAV/FPV (bien que les images disponibles montrent uniquement 2 UAV/FPV sur le
T-10). Dans ce rôle, il sert aussi de relais de communication pour les opérateurs des UAV/PFV. En version OWA, il embarque jusqu’à
12 kg de charge.
Dans le camp adverse, les Russes utiliseraient des UAV Pechlka pour larguer des UAV/FPV.
Un UAV « mère » ukrainien large des petits UAV kamikazes 
Source : UAS Vision
UKRAINE
26/11/2024
Analyse : Larguer des UAV à partir d’un autre UAV n’a rien d’une nouveauté, les Américains l’ont déjà fait sur plusieurs types d’UAV,
mais en général de type MALE. L’emploi peut répondre à deux prérogatives : augmenter l’endurance et la portée des UAV/FPV qui
restent, de base, assez réduites, ou augmenter le nombre d’UAV/FPV sur une zone ou une cible donnée. Tout cela en mettant en vol
un seul UAV léger. Le concept est intéressant mais il impose de réelles capacités techniques notamment l’emploi d’un relais radio
pour les UAV/FPV et une bonne coordination technique (pas de brouillage inter fréquences par exemple) et opérationnelle.
L’Ukraine combat les UAV russes avec des UAV
Source : Defense News
Analyse : Les Ukrainiens utilisent beaucoup d’UAV/FPV pour abattre les UAV ISR russes surtout des Zala, Supercam et Orlan. Le coût
financier d’une destruction par UAV/FPV est largement inférieur à celui de l’emploi d’un missile. De plus, les Ukrainiens produisent en
grandes quantités ce type de systèmes. Toutefois, cette tactique a ses limites. Elle n’est pas encore adaptée à des UAV plus lourds,
comme les Shahed, et suppose un bon niveau de détection et de classification des cibles et une grande dissémination des systèmes
sur le champ de bataille. Enfin, dernier inconvénient, elle suppose des opérateurs ayant une très bonne maitrise du pilotage de ces
systèmes. C’est pourquoi, si l’interception d’un UAV par un autre UAV reste crédible et pertinente, l’étape suivante doit être
l’intégration dans ces systèmes d’un moyen de guidage autonome dans une phase de vol de plus en plus large.
Une étude récente montre que l’Ukraine combat les UAV russes avec des UAV/FPV dans le rôle C-UAV. Depuis mai 2024, l’Ukraine
aurait réalisé entre 650/ 850 interceptions d’UAV avec des UAV/FPV à des distances de 1 000 à 3 0000 m. Toutefois, ces chiffres sont
probablement sous-estimés, toutes les interceptions n’étant pas répertoriées.
UKRAINE
05/12/2024

[Page 13 / 17 | chars: 4303]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
L’acquisition de drones se poursuit au sein de nombreuses forces armées. L’Ukraine bénéficie de cette
dynamique avec de nouvelles livraisons d’UAV d’attaque par l’Allemagne. Parallèlement à l’augmentation
de sa production domestique, l’Ukraine a également acquis plus d’un million de drones aériens au cours de
l’année écoulée, pour tenter de limiter la progression russe sur le front. Par ailleurs, les États-Unis
continuent de développer leurs capacités autonomes avec de nouvelles commandes de drones dans le
cadre du programme Replicator, tout en approuvant la vente de systèmes à Taïwan et aux Philippines, qui
cherchent à renforcer leur arsenal face à la menace chinoise.
4/ PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
Analyse : Les États-Unis croient beaucoup à la livraison de matériels via des cargos UAV planeurs. Il s’agit d’une voie également
explorée par la Chine.
Silent Arrow obtient un contrat de 1,8 M$ pour construire et tester le drone CLS-200
Source : The Defense Post
ÉTATS-UNIS
20/11/2024
Silent Arrow a obtenu de l’UAS AFRL (US Air Force Research Laboratory) un contrat de 1,8 M$ pour construire et tester 6 CLS-200.
Le CLS-200 est un UAV cargo consommable conçu pour transporter 227 kg. À la différence des UAV cargos planeur, il dispose d’un
système de propulsion permettant d’obtenir une longue portée.
13
Analyse : Les types d’USV prévus dans cette seconde tranche ne sont pas précisés. Avec Replicator, les forces américaines devraient
se doter rapidement d’UxV afin de pouvoir contrer des menaces identifiées comme potentielles à court terme mais aussi acquérir de
l’expérience. Ce programme va permettre aux industriels américains de bénéficier du RetEx américain mais aussi de mettre en place
des chaînes de production offrant de fortes cadences de production.
Le Pentagone annonce un nouveau lot de drones pour le programme Replicator
Source : Defense News
ÉTATS-UNIS
13/11/2024
Le Pentagone a dévoilé une nouvelle série d’UAV et USV Replicator, le programme visant à accélérer la livraison de systèmes d’armes
sans pilote aux forces américaines. Le nouveau lot comprend :
▪
Les mini-UAV Ghost-X d’Anduril Industries, et le C-100 de Performance Drone Works. Ces deux systèmes sont destinés à
l’US Army pour des missions ISR et de ciblage ;
▪
Des drones d’attaque Altius-600 d’Anduril, a priori pour l’USMC.
Le Pentagone a obtenu 500 M$ pour le programme Replicator et en demande 500 autres pour 2025. Dans ce cadre, il a déjà attribué
des contrats à 30 entreprises.
La Pologne a signé un contrat avec GA-ASI pour la fourniture de MQ-9 SkyGuardian
Source : Defence Industry Europe
Analyse : La Pologne rejoint ainsi la Belgique et le Royaume Uni dans son choix du MQ-9B ce qui renforce la position de GA-ASI en
Europe et recule une potentielle acquisition d’EuroDrone. Le choix du SkyGuardian est logique et permet à la Pologne de disposer
rapidement d’un système performant. Toutefois, 3 SkyGuardian ne couvrent pas les besoins polonais. Il reste à savoir si la Pologne
continuera dans cette voie ou choisira de diversifier ses moyens. Pour GA-ASI, il s’agit d’un nouveau client européen ce qui marque
une nouvelle étape de son emprise européenne.
POLOGNE
12/12/2024
La Pologne va acquérir des GA-ASI MQ-9B SkyGuardian. Le contrat de 310 M$ comprend la livraison d’un nombre indéterminé de
MQ-9B SkyGuardian ainsi que des services de soutien. Des sources non officielles suggèrent que l’accord couvre la livraison de 3
MQ-9B SkyGuardian qui seront livrés d’ici le 1er trimestre de 2027. Actuellement, l’armée de l’air polonaise exploite des MQ-9A
Reaper dans le cadre d’un contrat de location signé en octobre 2022, qui devrait cesser une fois que les MQ-9B SkyGuardian seront
livrés selon le ministère polonais de la Défense.
Taïwan prévoit d’acquérir plus de 1 000 UAV d’attaque 
Source : The Defense Post 
Analyse : En faisant une telle annonce, Taïwan envoie un message à la Chine et donne du temps à son industrie pour développer des
modèles locaux.
Le ministère taïwanais de la Défense a signé des accords formels avec le gouvernement américain, lui permettant d’acheter jusqu’à 1
000 UAV d’attaque à AeroVironment et Anduril Industries. Des contrats sont attendus dans un « avenir proche ». Les modèles visés
ne sont pas encore connus.
TAIWAN
01/11/2024

[Page 14 / 17 | chars: 3557]
--------------------------------------------------------------------------------

4/Perspectives économiques
Analyse : Ces chiffres sont ceux des UAV commandés par l’Ukraine, ils n’incluraient pas ceux livrés par diverses fondations et
organisations alliées. La majorité de ces UAV restent des UAV/FPV dont la consommation est très élevée.
Les forces ukrainiennes ont reçu, au cours des 11 derniers mois, plus de 1,2 millions d’UAV 
Source : Militarnyi
UKRAINE
11/12/2024
Au cours des 11 premiers mois de 2024, le ministère ukrainien de la Défense a transféré plus de 1,2 million d’UAV de différents types
aux forces de défense. 100 000 autres arriveront d’ici la fin décembre. Les livraisons comprennent UAV/ISR, UAV/OWA, UAV/FPV (ISR
et frappe). Les forces de défense ukrainiennes ont notamment reçu plus de 40 000 UAV multirotors ISR. L’armée a également reçu 5
000 UAV/ISR à voilure fixe (Shark, Hor, Furia, etc.).
Pour 2024-2025, le ministère de la Défense, en collaboration avec le ministère de la Transformation numérique, a déjà commandé 1,8
million d’UAV.
Les Philippines ont reçu, en 2024, des États-Unis des USV MARTAC Mantas T-12 
Source : Naval News
PHILIPPINES
19/11/2024
Les États-Unis ont fourni à la marine philippine un certain nombre d’USV par le biais d’un
financement militaire étranger pour aider à défendre la zone économique exclusive et la
souveraineté de Manille en mer de Chine méridionale. Ces USV sont des MARTAC (Maritime
Tactical Systems), Mantas T-12. Le Mantas T-12 est long de 3,6 m et peut embarquer jusqu’à
64 kg de CU. Il peut naviguer de manière semi-immergée pour favoriser sa furtivité. Sur des
images diffusées par la marine philippine, l’USV apparait doté d’une tourelle EO/IR et d’un
terminal Starlink. Ces USV ont été livrés en 2024 et sont en service.
Analyse : La Marine philippine renforce ainsi ses capacités et confirme le soutien des États-Unis. Il s’agit aussi d’un message des
États-Unis vers la Chine. Le nombre de systèmes livrés n’a pas été précisé. À noter que les États-Unis ont déjà livré aux Philippines
des UAV « Scan Eagle ».
NAVAL
La Turquie exporte l’USV Ulaq au Qatar
Source : Defence Industry Europe
Analyse : Le Qatar a déjà été l’un des premiers clients du Bayktar TB2, il récidive avec l’Ulaq.
QATAR/ TURQUIE
03/11/2024
La joint-venture Ares Shipyard / Meteksan annonce avoir exporté son USV Ulaq 11 PSV au Qatar. Le contrat a été signé lors de
l’exposition Milipol Qatar 2024. L’Ulaq 11 PSV (Port Security Vessel) sera construit dans le cadre de ce contrat pour répondre aux
besoins des garde-côtes du Qatar en matière de reconnaissance, de surveillance, de missions de renseignement et d’activités de
protection des installations critiques. L’Ulaq 11 PSV sera équipé d’un système d’arme télécommandé de 12,7 mm, d’un radar, de
systèmes de communication cryptés.
14
Bulletin de veille d’actualité n°6 / Novembre-Décembre 2024
L’Ukraine va recevoir 4 000 UAV d’attaque allemands 
Source : Militarnyi
Analyse : Avec ces livraisons, l’Allemagne va renforcer son soutien aux forces ukrainiennes.
UKRAINE
18/11/2024
L’Ukraine va recevoir 4000 UAV d’attaque allemands dotés d’une intelligence artificielle. Il s’agit d’UAV HX-2 Karma fabriqués par la
firme allemande Helsing. Les livraisons devraient débuter en décembre par lots de plusieurs centaines d’unités par mois. Selon Bild,
certains prototypes seraient déjà testés dans des conditions réelles de combats dans l’est de l’Ukraine et seraient améliorés en
fonction des résultats. Le HX-2 Karma est annoncé avec une portée de 100 km, et selon des sources allemandes, serait moins
onéreux que le Switchblade et le Lancet.

[Page 15 / 17 | chars: 1742]
--------------------------------------------------------------------------------

PUBLICATIONS
▪
Australian unmanned ground vehicules, Asia-Pacific Defence Reporter n°50, Gordon Arthur, Décembre-
Janvier 2025.
▪
China’s unmanned naval systems, Asia-Pacific Defence Reporter n°50, Guy Martin, Décembre-Janvier 2025.
▪
De l’économie du drone naval à une nouvelle ère, Les grands dossiers de la diplomatie n°82, Océane
Zubeldia, Octobre-Novembre 2024.
▪
Democratization of Irregular Warfare: Emerging Technology and the Russo-Ukrainian War, Military Review,
Treston Wheat, David Kirichenko, Novembre-Décembre 2024.
▪
Drones navals, entre attentes et incertitudes, Fondation Méditerranéenne d’Études Stratégiques (FMES), 
Chirine Riaz, Décembre 2024.
▪
Drones navals ukrainiens: une nouvelle ère de la guerre maritime, Les grands dossiers de la diplomatie n°82,
Daryna-Maryna Patiuk, Octobre-Novembre 2024.
▪
L’émergence des minidrones de combat, Défense et Sécurité Internationale n°174, Emmnanuel Vivenot, 
Novembre-Décembre 2024.
▪
Les perspectives technologiques du combat naval en 2040, Revue de Défense Nationale n°875, Chirine Riaz,
Décembre 2024.
▪
Remote warfare: Evaluating the combat effectiveness of drones in the context of the war on Gaza, Arab
Center for Research & Policy Studies, Gloria Shkurti Ozdemir, Novembre 2024.
▪
Russian decoy drones that depend on Western parts pose a great challenge to Ukranian defenses, Institute
for Science and International Security (ISIS), Igor Anokhin, Spencer Faragasso, Décembre 2024.
▪
Quels développements des drones FPV dans la guerre en Ukraine, Défense et Sécurité Internationale HS
n°99, Joseph Henrotin, Décembre-Janvier 2025.
▪
Understanding the military AI ecosystem of Ukraine, Center for Strategic & International Studies (CSIS),
Kateryna Bondar, Novembre 2024.
15

[Page 16 / 17 | chars: 1605]
--------------------------------------------------------------------------------

GLOSSAIRE
Abréviation / Sigle
Signification
ASM
Anti Sous-Marine
ATeMM
All-Terrain Electric Mission Module - Israël
AUV
Autonomous Underwater Vehicule
BLOS
Beyond Line Of Sight
CU
Charge Utile 
CUAS
Counter UAS 
CUAV
Counter UAV
DARPA 
Defense Advanced Research Projects Agency (Etats-Unis)
EA
Electronic Attack
EO/IR
Electro Optique / Infra Rouge 
EW
Electronic Warface
FPV
First Person View
GA-ASI
General Atomics Aeronautical Systems, Inc
IA
Intelligence Artificielle
IDF
Israel Defence Forces
ISR
Intelligence Surveillance Reconnaissance
MAGNUSS 
Magnetic and Acoustic Generation Next Unmanned Superconducting Sweep 
Textron / ONR
MALE 
Moyenne Altitude Longue Endurance
MARTAC
Maritime Tactical Systems - USA
MSPD
Mine Sweep Payload Delivery Systems - Textron
MTOW
Maximum Take-Off Weight
NGAD
Next Generation Air Dominance – (USA – USAF)
NGAS
Next Generation Aerial Refueling System (aussi désigné KC-Z) - USAF
OTAN
Organisation du Traité de l’Atlantique Nord
OWA
One Way Attack
OWA-UAV
One Way Attak UAV
OWA-AUV
One Way Attak AUV
RetEx
Retour d’Expérience
REPMUS
Robotic Experimentation and Prototyping using Maritime Unmanned Systems
- OTAN
RN
Royal Navy
SPRINT
Speed and Runway Independent Technologies – USA - DARPA
UAS
Unmanned Air System 
UAV 
Unmanned Air Vehicle
UGV
Unmanned Ground Vehicle
US
United States
USAF
United States Air Force
USN 
United States Navy
USS 
United States Ship
USV
Unmanned Surface Vehicle 
UUV
Unmanned Underwater Vehicle
UxV
Unmanned Vehicle (tous types)
VLS
Vertical Launch System
VTOL
Vertical Take Off and Landing
XLUUV
Extra Large Unmanned Underwater Vehicle
16

