Source file: ObsDrones - Bulletin de veille n°8 - mars-avril 2025.pdf
Relative path: ObsDrones - Bulletin de veille n°8 - mars-avril 2025.pdf
Page count: 17
Extracted pages: 17

================================================================================

[Page 1 / 17 | chars: 258]
--------------------------------------------------------------------------------

2025
OBSERVATOIRE        
DES DRONES
Mars - Avril
Bulletin de veille d’actualité n°8
Etude financée par la 
Direction générale des relations 
internationales et de la stratégie
Marché : 2023.1050131206 
20250428_NP_Obsdrones_Bulletin-de-veille-n08-mars-avril

[Page 2 / 17 | chars: 629]
--------------------------------------------------------------------------------

2
Avertissement
Les opinions et analyses exprimées dans ce livrable n’engagent que la responsabilité de leurs auteurs. Elles
ne sauraient représenter ou traduire une prise de position de l’organisme pilote de l’étude, de la Direction
générale des relations internationales et de la stratégie ou du ministère des Armées.
The opinions and analyses expressed in this document are solely the responsibility of their authors. They 
cannot be considered as representing or reflecting a stance of the lead organization of the study, the 
Directorate General for International Relations and Strategy, or the Ministry of the Armed Forces.

[Page 3 / 17 | chars: 3388]
--------------------------------------------------------------------------------

AVANT-PROPOS
L'observatoire des drones vise à exposer les événements récents liés à l'utilisation
opérationnelle des drones, les avancées technologiques, les concepts d'emploi, ainsi que les
perspectives économiques (contrats, acquisitions). Les informations présentées ici ne sont
qu'un condensé extrait de 400 articles couvrant la période de mars à avril 2025.
Les forces ukrainiennes ont intensifié leur usage offensif des UAV, menant des frappes en
profondeur contre des raffineries, dépôts de munitions et infrastructures critiques russes, parfois
situées à plus de 1 000 km de la frontière. Pour soutenir ce rythme, Kiev table sur une
production mensuelle de 200 000 UAV/FPV, majoritairement de type kamikaze, dont certains sont
filoguidés ou conçus pour l’interception. En réponse, Moscou a accéléré la fabrication des
Geran-2 sur ses sites d’Izhevsk et d’Alabuga et renforcé leur résilience électronique via
l’intégration d’antennes antibrouillage chinoises. Parallèlement, les deux camps multiplient les
expérimentations autour des plateformes hybrides : les ballons-relais ukrainiens, les UGV
lanceurs de munitions téléopérées ou drones armés de fusils à pompe pour la lutte anti-drone.
Cette dynamique s’étend également au domaine naval, ou la Turquie a dévoilé un USV kamikaze
doté d’une charge explosive de 200 kg, tandis que le Royaume-Uni a mobilisé le destroyer
Dauntless pour des exercices de neutralisation d’essaims d’UxV.
En matière d’avancées technologiques, les salons SOFINS 2025 à Bordeaux et LAAD à Rio de
Janeiro ont été l’occasion de confirmer l’intérêt croissant porté aux systèmes autonomes.
L’intelligence artificielle embarquée tend à s’imposer comme un standard, en témoigne le TB2T-
AI turc capable de corriger une vrille, ou le système C-UAV Asterodyn-Hawai conçu pour
intercepter sans supervision humaine. Dans le même temps, la résilience en environnement
GNSS-denied devient une exigence opérationnelle, portée par des systèmes comme le drone
Oskar de KNDS et Delair ou la munition rodeuse allemande Virtus. Enfin, l’architecture des
vecteurs évolue également vers des configurations multi-milieux et multirôles, comme en
témoignent l’USV Arrow de SEAair ou le Super Şimşek de TUSAŞ.
Confirmant la prise en compte du RetEx ukrainien, l’US Army a conduit en Bavière, dans le cadre
du projet Shiv, son premier exercice de tirs réels par drones FPV. Simultanément, l’Ukraine a
officialisé la création d’un régiment d’UAV spécialisé, appuyé par une doctrine de protection anti-
drones. En soutien à l’effort capacitaire européen, l’Estonie a inauguré un centre de formation
dédié aux drones sur l’aérodrome de Koigi, financé à hauteur de 5 millions d’euros par le
Luxembourg, tandis que l’USMC a mené au Japon des essais logistiques d’USV Sea Specter et
Sea Archer.
Enfin, sur le plan économique, le marché des drones poursuit son expansion, porté notamment
par le développement accru d’initiatives bilatérales. Moscou envisage l’implantation d’une usine
de fabrication de drones en Biélorussie, dotée d’une capacité annuelle de 100 000 unités.
Parallèlement, Baykar accélère la mise en service de son site de production en Ukraine. Le
segment des munitions rôdeuses connaît également une croissance soutenue à l’échelle
mondiale : le ministère allemand a récemment annoncé l’acquisition massive de ces équipements
auprès de deux fournisseurs nationaux.
3

[Page 4 / 17 | chars: 3453]
--------------------------------------------------------------------------------

1 - USAGES OPÉRATIONNELS
▪Les Etats-Unis ont perdu 6 MQ-9 Reaper en un mois et demi| Etats-Unis
U Un chasseur américain abat un UAV houthi avec un missile APKWS II | Etats-Unis / Yémen
▪Des Kurdes abattent un Akinci turc en Irak | Irak
▪Destruction d’un Akinci malien par l’Algérie | Mali / Algérie
▪Moscou et sa région attaquée par des UAV ukrainiens | Russie
▪Les Russes modifient des UAV pour se protéger contre les drones intercepteurs ukrainiens | Russie
▪La Russie modifie ses tactiques d’attaques par UAV | Russie
▪L’Ukraine attaque une raffinerie à 1400 km de sa frontière | Ukraine
▪L’Ukraine développe des UAV intercepteurs lancés à partir d’un ballon | Ukraine
▪Un UAV ukrainien frappe un système Buk russe | Ukraine
▪Les forces ukrainiennes utilisent un « drone mère » pour frapper la région russe de Koursk | Ukraine
▪L’armée israélienne déploie l’UGV Robdozer | Israel
▪La Pologne va déployer 96 UGV Tarantulas | Pologne
2 - BRIQUES TECHNOLOGIQUES
▪La Corée du Sud développe un drone kamikaze | Corée du Sud
▪Ascent Aerosystems présente le nano drone coaxial HELIUS | Etats-Unis
▪L’UAV kamikaze de Cumming Aerospace’s effectue son 1er vol sur un site de l’US Army | États-Unis
▪Maxar lance un logiciel qui utilise la caméra d’un drone pour naviguer sans GPS | États-Unis
▪Airbus lance le LOAD | Europe
▪MBDA révèle 2 nouvelles Loitering Munitions (LM) | Italie
▪Le Bayraktar TB2T-AI atteint 25 000 ft | Turquie
▪Le TUSAS Aksungur réalise des tests avec les LGK-81 et LGK-82 | Turquie
▪L’Ukraine développe un UAV d’une portée de 3000 km | Ukraine
▪L’Ukraine développe un UAV pour intercepter les Shahed russes | Ukraine
▪Présentation d’un concept d’USV de combat en Corée du Sud | Corée du Sud
▪L3Harris lance une nouvelle technologie pour contrôler les essaims autonomes | Etats-Unis
▪Serco et la DARPA lancent l’USX-1 Defiant du programme NOMARS | Etats-Unis
▪Anduril dévoile le Copperhead-M : une torpille conçue spécifiquement pour les drones | Etats-Unis
3 - CONCEPTS D’EMPLOI
▪L’armée chinoise commence à s’entrainer pour contrer les UAV/FPV | Chine
▪L’USMC s’appuie sur un UAV cargo pour réapprovisionner les troupes sur le champ de bataille | Etats-Unis
▪L’US Army teste des UAV/FPV en Allemagne dans le cadre du « Projet Shiv » | États-Unis
▪L’US Army teste un UAV de ravitaillement futuriste | États-Unis
▪L’OTAN progresse vers le déploiement d’un mur d’UAV sur son flanc Est pour contrer la Russie | OTAN
▪Baykar annonce un tir réussi de Kemankes 1 | Turquie
▪L’US Navy teste un essaim d’USV | Etats-Unis
▪L’USMC teste des USV pour des concepts logistiques en Indo Pacifique | États-Unis
4 - PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
▪L’Allemagne modernise son arsenal militaire en achetant massivement des LM | Allemagne
▪Northrop obtient un contrat de 257 M$ pour fournir des drones MQ-4C Triton à l’US Navy | Etats-Unis
▪Leonardo et Baykar vont former une coentreprise pour développer la prochaine génération d’UAV | Turquie / Italie
▪L’Ukraine achètera 4,5 millions d’UAV/FPV en 2025 | Ukraine
▪Des startups américaines se tournent vers l’Ukraine pour construire de meilleurs drones | Ukraine / Etats-Unis
▪Le Nigéria présente le 1er UAV kamikaze d’Afrique | Nigéria
▪La Suède achète un UGV Viking | Suède
▪L’industrie de défense ukrainienne multiplie par 15 sa production d’UGV | Ukraine
SOMMAIRE
5
5
5
5
5
6
6
6
6
6
7
7
7
7
8
8
8
8
8
9
9
9
9
9
9
10
10
10
10 
11
11
11
11
11
12
12
12
12
13
13
13
13
13
14
14
14
14
4

[Page 5 / 17 | chars: 4129]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
L’intensification de l’emploi de drones, tous types confondus, au cours de la période récente, vient
confirmer les dynamiques déjà à l’œuvre sur les théâtres ukrainien et moyen-oriental. Au Yémen, la
multiplication des incidents impliquant des MQ-9 Reaper s’accompagne d’un recours accru par l’USAF à
des munitions à bas coût, comme l’APKWS II, pour abattre les UAV. En Ukraine, les innovations tactiques se
diversifient tandis que la Russie renforce ses attaques par essaims de Shahed. Dans le même temps, la
Pologne consolide ses capacités à travers le déploiement de nouveaux UGV, tandis que la Turquie finalise
la mise en service opérationnelle de ses premiers USV kamikazes.
1/ USAGES OPÉRATIONNELS
Un chasseur américain abat un UAV houthi avec un missile APKWS II
Source : Defense Mirror
Analyse : L’USAF comme l’US Navy cherchent une arme, à bas coût, adaptée au traitement des
cibles bas-coût comme les UAV.
Un avion de chasse américain a abattu un UAV houthi à l’aide d’un missile à guidage laser AGR-20
(APKWS II) de 70 mm. Selon l’USAF, ce type de missile a été utilisé pour la 1ère fois en 2024
comme l’une des options pour contrer les UAV houthis. L’un des principaux avantages de
l’utilisation d’APKWS II (15 000 $ + le moteur et la charge) est son coût nettement inférieur à celui
du missile air-air AIM-9X (420 000 $).
20/03/2025
ETATS-UNIS / 
YEMEN
5
Dans la nuit du 16 au 17 mars, les militants du PKK annoncent avoir utilisé un système anti-aérien non spécifié pour abattre un UAV
MALE Akinci Turc. L’épave est tombée près du village de Sofia, dans la province de Souleimaniyeh, situé à moins de 20 km de la
frontière iranienne. Selon les analystes, il est possible que l’arme utilisée soit un missile iranien 358 dont la présence est confirmée en
Irak depuis 2021.
Des Kurdes abattent un Akinci turc en Irak
Source : Militarnyi
Analyse : Si cette destruction est confirmée, il s’agirait de la 1ère perte au combat d’un Akinci. L’information ne précise pas l’altitude à
laquelle volait l’Akinci. L’incident montre aussi que le conflit entre la Turquie et les Kurdes est toujours actif.
IRAK
17/03/2025
Les États-Unis ont perdu 6 MQ-9 Reaper en un mois et demi
Source : Militarnyi
Analyse : Le Reaper montre ainsi sa relative vulnérabilité vis-à-vis de la menace anti-aérienne. Toutefois, pour avoir une vraie
évaluation, il faudrait mettre en relation ces pertes avec le nombre d’heures de vol réalisées par les Reaper dans la zone.
19/04/2025
ETATS-UNIS
Les Houthis ont abattu un 6ème MQ-9 Reaper au-dessus du Yémen depuis le 3 mars. La vidéo de la destruction d’un drone a été
publiée par la publication houthie MMY. Les images montrent le Reaper suivi par un système optoélectronique et touché par un
missile anti-aérien. La destruction a été confirmée par les correspondants américains au Pentagone de l’Associated Press et de Fox
News. Il s’agit du 6ème Reaper abattu par les Houthis depuis le 3 mars, et du 5ème depuis le 15 mars. Depuis le début du conflit entre
Israël et le Hamas en octobre 2023, les Houthis ont abattu au moins 16 UAV américains. En décembre 2024, il y avait 230 MQ-9 en
service dans les forces américaines.
Analyse : Les circonstances exactes de la destruction de l’Akinci ne sont pas connues, notamment la manière dont il a été détecté et
le système d’armes intercepteur. Officiellement, il s’agit du 2ème Akinci détruit en peu de temps (le 1er ayant été abattu par les
Kurdes). Cette interception est symptomatique d’une augmentation récente et rapide des tensions dans la zone.
Destruction d’un Akinci malien par l’Algérie 
Source : RFI
MALI / 
ALGERIE
02/04/2025
Dans la nuit du lundi 31/03 au 01/04, l’Algérie a détruit près de Tinzaouatène, à la frontière algéro-malienne, un Akinci malien. Selon
l’Algérie, l’UAV aurait pénétré son espace aérien, ce que le Mali réfute. Selon l’Algérie, ce n'est pas la 1ère mais la 3ème fois qu'un
UAV malien entre en Algérie. Ces précédentes incursions seraient survenues, selon Alger, les 27 août et 29 décembre 2024. Le 6
avril, le collège des chefs d'État de l'AES a décidé de rappeler pour consultations ses ambassadeurs en Algérie.

[Page 6 / 17 | chars: 4559]
--------------------------------------------------------------------------------

Bulletin de veille d’actualité n°8 / Mars-Avril 2025
1/Usages opérationnels
6
Moscou et sa région attaquée par des UAV ukrainiens
Source : Euronews
Analyse : Les chiffres annoncés par la Russie sont « globaux » et il est donc impossible de savoir exactement combien d’UAV ont
touché Moscou et sa région. Il semble s’agir de la 1ère attaque de cibles « civiles » de la part de l’Ukraine. Cette attaque montre aussi
que malgré l’arrêt du soutien américain, l’Ukraine dispose d’une force d’UAV d’attaque conséquente.
11/03/2025
RUSSIE
Dans la nuit du 10/11 mars, l’Ukraine a attaqué Moscou et sa région avec des UAV. Le maire de Moscou et le gouverneur de la région
ont confirmé l’attaque. La défense aérienne russe a été impliquée, en particulier les systèmes Pantsir-S1 et les systèmes de guerre
électronique. Cette attaque est considérée par la Russie comme la plus importante depuis le début du conflit.
Les Russes modifient des UAV pour se protéger contre les drones intercepteurs ukrainiens
Source : Militarnyi
Analyse : Les performances de ce système restent à confirmer. La démarche est intéressante mais l’installation sur le dos de l’appareil
restreint le volume d’emploi. De plus, un tel système a forcément un impact sur la masse de la charge utile de l’appareil.
17/03/2025
RUSSIE
Les ingénieurs russes ont commencé à installer une caméra supplémentaire sur les UAV/ISR pour
détecter les UAV/intercepteurs ukrainiens et éviter les attaques. Un module de ce type a été
retrouvé sur un Zala Z16. Il semblerait que lorsque le système détecte un UAV, le porteur exécute
automatiquement un algorithme de manœuvre programmé pour éviter la frappe.
La Russie modifie ses tactiques d’attaques par UAV 
Source : Defence-Blog
Analyse : Pour l’Ukraine cette tactique est critique en raison du manque de missiles anti-aériens performants. L’Ukraine va devoir
réagir très rapidement à cette nouvelle tactique en innovant mais aussi en sollicitant ses soutiens pour lui livrer plus de missiles.
22/04/2025
RUSSIE
La Russie a modifié ses tactiques de frappe d’UAV en Ukraine, en employant des formations plus
importantes et des approches à plus haute altitude lors des récentes attaques contre les grandes
villes. Ces nouvelles tactiques visent à surmonter les défenses aériennes de l’Ukraine. Au cours
des dernières semaines, les Shahed-136 ont commencé à voler à des altitudes de 2 000 à 2 500
mètres, formant des groupes allant jusqu’à 20 drones pour des attaques simultanées sur des
cibles urbaines. L’augmentation de l’altitude met les Shahed à l’abri des canons et des petits
systèmes anti-aériens. Une fois en position, les UAV attaquent en piqué, atteignant des vitesses
allant jusqu’à 320 km/h. Cette tactique complique les interceptions, obligeant souvent les défenses
aériennes ukrainiennes à utiliser des missiles intercepteurs plus coûteux et plus rares comme
l’IRIS-T ou le Patriot.
L’Ukraine développe des UAV intercepteurs lancés à partir d’un ballon 
Source : Geo
Analyse : Le concept est intéressant. Le but est certainement de réduire le délai de réaction et d’augmenter la portée d’action des
UAV/Intercepteurs. La faiblesse pourrait résider dans la faible résistance aux conditions climatiques du ballon.
13/03/2025
UKRAINE
L’Ukraine développe un nouveau système pour contrer les Shahed russes attaquant son territoire.
Le concept consiste à utiliser un ballon comme plate-forme pour lancer des intercepteurs
UAV/FPV. Le système est développé par la société Aerobavovna en collaboration avec ses
partenaires. Les caractéristiques et les performances du système ne sont pas divulguées.
Toutefois, le ballon « mère » pourrait atteindre 800 m d’altitude, embarquer 10 kg de CU et
assurer des missions de surveillance et de GE. Il semble aussi que l’Ukraine utilise depuis 2024
des ballons comme relais de communication pour des UAV/FPV.
L’Ukraine attaque une raffinerie à 1 400 km de sa frontière 
Source : Slate
Analyse : L’attaque est remarquable par la distance. Le nombre et le type d’UAV engagés ne sont pas connus mais cet événement
montre que l’Ukraine se donne les moyens de mener des attaques très en profondeur du territoire russe.
04/03/2025
UKRAINE
Dans la nuit du 3 au 4 mars, des UAV ont attaqué une raffinerie de pétrole à Oufa, située à environ 1400 km de l’Ukraine. Deux
explosions ont été enregistrées, ayant entraîné un incendie de grande ampleur. Selon les habitants, l’explosion a été si puissante
qu’une grande partie de la ville a ressenti un choc semblable à un tremblement de terre. 2 ou 3 réservoirs auraient été touchés.

[Page 7 / 17 | chars: 3244]
--------------------------------------------------------------------------------

Bulletin de veille d’actualité n°8 / Mars-Avril 2025
1/Usages opérationnels
7
Les forces ukrainiennes utilisent un « drone mère » pour frapper la région russe de Koursk
Source : Militarnyi
Analyse : Les USF ne diffusent pas, bien sûr, le type d’UAV mère ni les UAV/FPV employés. Le concept est très intéressant. Il ne fait
aucun doute que dans un avenir très proche des UAV tactiques ou MALE embarqueront des UAV/FPV kamikaze ou des Loitering
Munitions.
13/04/2025
UKRAINE
Les USF ont utilisé un « drone mère » transportant des UAV/FPV pour frapper des cibles au cœur (55 km) de la région de Koursk. Le
système est basé sur un UAV/ISR à voilure fixe et 2 UAV/FPV. L’UAV/ISR sert aussi pour le relais des UAV/FPV vers leurs pilotes. La
portée du système serait de 60 km. Chaque UAV/FPV transporte une charge explosive de 400 g.
Un UAV ukrainien frappe un système Buk russe 
Source : Kyivpost
Analyse : Le type d’UAV n’est pas précisé. L’information reste toutefois crédible.
06/04/2025
UKRAINE
Le 4 avril, près du village Sokolohirsk dans la région de Luhansk, un UAV ukrainien a touché un véhicule de transport du système
russe Buk-M2. Le véhicule visé était un 9A316, utilisé dans le système de missiles sol-air Buk-M2. Selon le groupe de renseignement
open source Oryx, les forces ukrainiennes ont détruit ou endommagé 27 Buk-M2 depuis le début de la guerre.
Un UAV ukrainien livre du sang directement sur le front 
Source : Defence-Blog
Analyse : L’emploi d’UAV dans ce rôle est important. Il démontre l’adaptabilité des systèmes et le pragmatisme des Ukrainiens.
10/04/2025
UKRAINE
Les forces ukrainiennes ont utilisé un UAV pour livrer du sang à un soldat blessé sur le front. L’action s’est déroulée lors d’intenses
combats près de Pokrovske, où un soldat a subi une blessure mettant sa vie en danger. La zone étant sous le feu nourri des Russes,
une évacuation médicale immédiate était impossible. Face à une course contre la montre, un conteneur de sang a été préparé dans
une unité médicale mobile à l’arrière, sécurisé pour le transport aérien et envoyé par UAV.
TERRE
La Pologne a signé un contrat pour l’acquisition de 96 UGV ISR, Tarantulas, avec une option pour
porter la commande à 130 unités. Le contrat, d’une valeur d’environ 13 M$, a été signé le 7 mars.
Les UGV ISR seront livrés entre 2026 et 2027 par le réseau de recherche Łukasiewicz – Institut
industriel pour l’automatisation et les mesures (PIAP).
La Pologne va déployer 96 UGV Tarantulas
Source : Defense Mirror
POLOGNE
10/03/2025
Analyse : La Pologne veut droniser son armée. Il s’agit sans nul doute des leçons de l’Ukraine.
L’armée israélienne a déployé un nouvel UGV à Gaza. Version UGV du bulldozer D9, le Robdozer
est conçu pour effectuer des tâches telles que le déblaiement des routes, l’enlèvement des
gravats et le nivellement du terrain, le tout sans exposer les opérateurs au danger. Le Robdozer a
déjà fait l’objet d’un déploiement limité dans des opérations contre les militants du Hamas à Gaza.
L’armée israélienne déploie l’UGV Robdozer
Source : Defense Post
ISRAEL
23/04/2025
Analyse : Les caractéristiques de l’engin ne sont pas précisées. Ce type d’engin montre que
l’armée israélienne veut absolument limiter ses pertes dans ce type d’engagement.

[Page 8 / 17 | chars: 4390]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
L’accélération du développement des MTO et des drones kamikazes se confirme à l’échelle mondiale. Ces
deux derniers mois ont notamment permis à la Corée du Sud de dévoiler une LM de moyenne portée ainsi
qu’un USV de combat, tandis que l’Ukraine mettait en lumière ses avancées concernant les drones
intercepteurs, marquant ainsi un progrès significatif dans la lutte contre les UAV. Parallèlement, les États-
Unis poursuivent leur stratégie d’innovation en multipliant les initiatives dans les domaines des nano-drones
et des logiciels de navigation sans appui GNSS. De son côté, l’Europe structure son offre autour de solutions
modulaires, à l’image des LM développées par MBDA Italia et du projet anti-drone LOAD porté par Airbus.
2/ BRIQUES TECHNOLOGIQUES
La firme américaine Ascent AeroSystems a présenté au salon Verticon (ex HAI Heli-Expo) son
nano-UAV Helius. L’Helius est conçu pour être une option abordable basée sur l’IA, fabriquée aux
États-Unis pour les forces de l’ordre, les interventions d’urgence, les gouvernements et les
opérateurs d’entreprises industrielles. L’Helius pèse moins de 250 g et est doté de rotors
coaxiaux. Il embarque une caméra EO et basse luminosité. Il est annoncé avec une vitesse
maximale de 70 km/h et une endurance de 30 min. Son prix serait de l’ordre de 5 000 $.
Ascent AeroSystems présente le nano drone coaxial HELIUS
Source : UAS Vision
Analyse : Le concept est innovant et se positionne potentiellement comme un concurrent du Black Hornet, bien que manquant de
maturité opérationnelle en comparaison. Son acquisition par un premier client déterminera son avenir commercial.
ETATS-UNIS
13/03/2025
8
Cummings Aerospace a réalisé avec succès le 1er vol d’essai de son UAV kamikaze Hellhound S3
sur un champ de tir de l’US Army. Le tir a été réalisé dans le cadre de l’AEWE 2025. Le Hellhound
S3 est une LM imprimée en 3D, propulsée par un turboréacteur, conçue pour des capacités de
frappe de précision à longue portée. Elle est annoncée avec une vitesse de pointe de plus de 610
km/h. Le Hellhound S3 aurait une masse de 11,3 kg. Sa conception modulaire permet d’alterner
les charges utiles entre ogives cinétiques, CU GE ou capteurs ISR en moins de cinq minutes et
sans outils. Cummings Aerospace prévoit d’autres essais en vol au cours des prochains mois pour
faire progresser le système jusqu’à TRL-7. La société a également candidaté pour le programme
LASSO de l’US Army.
L’UAV kamikaze de Cummings Aerospace’s effectue son 1er vol sur un site de l’US Army 
Source : Defense-industry EU
Analyse : Le programme progresse vite. Les choix de la vitesse, de l’impression 3D et de la modularité sont intéressants.
ETATS-UNIS
27/03/2025
La firme américaine Maxar Intelligence a lancé une suite logicielle basée sur la vision qui permet aux UAV de naviguer et de se
localiser avec précision sans signaux GPS.
Maxar lance un logiciel qui utilise la caméra d’un drone pour naviguer sans GPS
Source : Defense Post
Analyse : L’annonce est succincte mais intéressante. Avoir la capacité de naviguer sans GPS ou en GNSS denied a un véritable sens.
Il reste à savoir le coût de cette suite logicielle et les conditions de son emploi et de son intégration dans les logiciels de navigation
des UAV.
ÉTATS-UNIS
27/03/2025
La Corée du Sud a lancé le développement d’une nouvelle LM. Le projet lancé par la DAPA et l’ADD porte sur une LM/MP (Moyenne
Portée) avec une liaison de données satellitaires LEO. Le développement doit se dérouler d’ici septembre 2026 avec un budget de 340
M$. La future LM/MP devra intégrer une capacité ATR et la capacité d’intégrer différentes ogives. Les caractéristiques annoncées sont
: une MTOW de 150 kg, une ogive de 20 kg, une portée maximale supérieure à 1 000 km et une endurance de 10 hdv. La propulsion
sera assurée par un moteur hybride entrainant une hélice. L’envergure et la longueur devraient être de 2 m. La vitesse devrait rester
inférieure à 200 km/h.
La Corée du Sud développe un drone kamikaze
Source : Defence-Blog
Analyse : La Corée du Sud a acquis 240 WB Warmate polonais en 2024 . Les performances sont celles d’un système « haut du
spectre ». Ni la DAPA, ni l’ADD ne précisent qui développe cette LM et quand les premiers systèmes débuteront les essais ou seront
livrés aux forces sud-coréennes. L’annonce montre que la Corée du Sud souhaite jouer un rôle actif sur ce segment.
COREE DU SUD
07/04/2025

[Page 9 / 17 | chars: 4368]
--------------------------------------------------------------------------------

Bulletin de veille d’actualité n°8 / Mars-Avril 2025
2/Briques technologiques
Lors de l’exercice « Volpe Bianca 2025 », MBDA Italia a présenté deux nouvelles munitions rôdeuses (LM) développées avec les PME
Siralab (VTOL) et Sky Eyes Systems (aile fixe). La Mini est un quadricoptère de 2 kg, avec 1,5 km de portée et 0,5 kg de charge
explosive. La Small est un drone à aile fixe de 8 kg, lancé pneumatiquement, avec 10-15 km de portée et une charge de 1,5 kg
modulaire. Les deux modèles partagent les logiciels de navigation, algorithmes, la station sol et les capteurs optroniques. KNDS
Ammo Italy fournit les charges HE/FRAG, et des modules d’IA sont prévus.
MBDA Italia révèle 2 nouvelles Loitering Munition (LM) 
Source : EDR Magazine
Analyse : À ce stade, les deux systèmes seraient en phase finale de développement et de démonstration. Leur avenir n’est pas connu.
La Small ressemble beaucoup à une Switchblade 300. Ces développements montrent que MBDA Italie a décidé d’intervenir sur le
marché. L’alliance avec des PME pour avancer rapidement est intéressante.
ITALIE
17/03/2025
La nouvelle version du TB2, le Bayraktar TB2T-AI, avec un moteur turbocompressé, a atteint une altitude de 25 500 ft lors de son
3ème vol d’essai. Le TB2T-AI se rapproche de l’objectif de plafond opérationnel de 30 000+ ft. Le moteur turbocompressé permet des
altitudes plus élevées, une vitesse de 300 km/h et une plus grande capacité d’emport. Le TB2T-AI est annoncé avec 3 ordinateurs
dotés de modules IA assurant le vol en toute autonomie grâce à la reconnaissance de terrain pour l’indépendance GNSS, la
reconnaissance automatique et l’optimisation dynamique des trajectoires de vol.
Le Bayraktar TB2T-AI atteint 25 500 ft
Source : Turdef
Analyse : Le TB2T-AI débute ses essais. Cette version semble tirer les leçons de l’emploi du TB2 au combat en Ukraine. Il sera
intéressant de voir si Baykar propose de rétrofiter des TB2 en TB2T-AI.
TURQUIE
09/03/2025
Le président ukrainien annonce que l’Ukraine a développé un UAV de 3 000 km de portée et qu’il vient de réussir ses essais. Avec
cette portée, la plus grande raffinerie de pétrole de Russie, située à Omsk, est désormais accessible pour l’Ukraine.
L’Ukraine développe un UAV d’une portée de 3 000 km
Source : Midi Libre 
Analyse : L’annonce reste succincte. Il ne fait aucun doute qu’il s’agisse d’un UAV kamikaze mais dont les caractéristiques restent
largement inconnues (configuration, réacteur, charge, etc…) L’Ukraine pourrait avoir développé une version « long range » du Peklo.
Toutefois, il faudra attendre les premières utilisations pour obtenir plus de détails techniques.
UKRAINE
17/03/2025
L’industrie de la défense ukrainienne a présenté un UAV conçu pour intercepter les drones russes Shahed. Les images du drone ont
été présentées dans une vidéo du Président Volodymyr Zelensky. Selon les développeurs, ce drone est activement utilisé pour
intercepter les Shahed russes et a détruit plus de 20 Shahed au cours des deux derniers mois.
Bien que les spécifications restent inconnues, les développeurs indiquent que sa vitesse maximale est de 200 km/h et que son altitude
de vol maximale est de 5 km.
L’Ukraine développe un UAV pour intercepter les Shahed russes
Source : Militarnyi
Analyse : L’annonce n’est pas surprenante. Le système reste encore assez mystérieux : performances, système de lancement, de
détection, de guidage, etc… L’information ne précise pas le coût de fabrication et d’emploi ainsi que la cadence de production.
L’Ukraine continue de développer une large gamme de systèmes anti-Shahed et plus largement anti-UAV. Des versions à grande
vitesse pour intercepter des missiles de croisière subsoniques pourraient aussi émerger.
UKRAINE
09/04/2025
Airbus Defence a dévoilé cette semaine un concept d’UAV anti-drone de fabrication européenne, le
LOAD. Le système s’appuie sur le Do DT-25 avec une capacité de 3 missiles guidés. Selon Airbus,
son rayon d’action sera de 100 km et il serait lancé par catapulte et récupéré via un parachute. Un
prototype avec 2 missiles volera d’ici la fin 2025 avec l’objectif d’avoir un produit final en 2027.
Airbus lance le LOAD
Source : UAS Vision 
Analyse : La solution, bien qu’originale, n’est pas forcément simple à mettre en œuvre. Elle se
rapproche davantage d’un drone armé qui n’a fondamentalement que peu d’éléments Low Cost.
EUROPE
17/03/2025
9

[Page 10 / 17 | chars: 4255]
--------------------------------------------------------------------------------

Bulletin de veille d’actualité n°8 / Mars-Avril 2025
2/Briques technologiques
Analyse : AMPORPHOUS pourrait devenir une sorte de standard pour les essaims de différents types de drones. Les Etats-Unis
prennent ainsi les devants et pourraient imposer leurs normes.
L3Harris lance une nouvelle technologie pour contrôler les essaims autonomes
Source : UAS Vision
ETATS-UNIS
L3Harris Technologies a présenté AMORPHOUS, son nouveau logiciel doté d’une IHM unique
pour faire fonctionner des « milliers » de systèmes autonomes simultanément (y compris
différents modèles de différents constructeurs). AMORPHOUS dispose d’une architecture ouverte
et signifie : Autonomous Multi-domain Operations Resiliency Platform for Heterogeneous
Unmanned Swarms. L3Harris développe actuellement des prototypes utilisant l’architecture
AMORPHOUS dans le cadre de contrats pour l’US Army et la DIU.
03/03/2025
Présentation d’un concept d’USV de combat en Corée du Sud 
Source : Naval News
Analyse : La ROKN a décidé d’accélérer ses programmes d’USV (mais aussi d’UUV et UAV) pour augmenter sa puissance de feu et sa
masse de combat. De manière pragmatique, elle a décidé de lancer une démarche incrémentale qui est probablement la meilleure
méthode pour progresser rapidement en limitant les risques et en capitalisant sur le RetEx.
COREE DU SUD
04/03/2025
Lors du DSK 2025, la marine de la République de Corée (ROK Navy) a dévoilé un modèle conceptuel d’un USV de combat « élargi ».
C’est la 1ère fois que la ROKN présente un modèle conceptuel physique d’un USV de combat lors d’une exposition liée à la défense.
Le modèle conceptuel présenté au DSK 2025 est appelé le « modèle élargi » car il intègre 5 systèmes d’armes et capteurs
actuellement utilisés par la marine de la République de Corée, ainsi que les futurs systèmes à l’étude. Le Batch-I aura moins de
puissance de feu que le modèle élargi (environ 200 t) en raison de la taille de sa plate-forme plus petite (environ 100 t). Le Batch-I
sera armé d’un RCWS de 20 mm et de roquettes guidées de 130 mm. Pour les capteurs, il sera équipé d’EO/IR, EOTS, LiDAR. La
principale distinction entre le Batch-I et le Batch-II sera l’intégration d’un système de lancement d’essaim de Loitering Munition.
Serco et la DARPA lancent l’USX-1 Defiant du programme NOMARS
Source : Naval News
ETATS-UNIS
04/03/2025
Serco a lancé en février l’USV USX-1 Defiant du programme NOMARS de la DARPA. L’USX-1, long de 54,9 m avec un déplacement de
240 t, vise à démontrer des « avantages significatifs », notamment la fiabilité en mer, l’efficacité hydrodynamique et des
caractéristiques furtives. Le programme a été lancé en 2020 et Serco a été sélectionné en 2022. Le NOMARS vise une fiabilité de 90
% en mer pendant un an et une capacité de ravitaillement autonome. Les USV Mariner et Ranger ont démontré la capacité de
ravitaillement de SERCO lors d’un test en septembre dernier. Le Defiant va subir deux mois d’essais en mer avant « une
démonstration très large du navire et de ses capacités ».
Analyse : Avec l’USX-1 Defiant, la DARPA marque une étape importante et devrait pousser l’USN à faire des choix et progresser
rapidement dans le domaine. La suite logique, une fois les démonstrations validées, est le lancement par l’USN d’un programme.
NAVAL
Anduril annonce le lancement de la famille Copperhead, conçue pour être lancée par des systèmes
autonomes. La série Copperhead comprend deux modèles, le Copperhead-100 et le Copperhead-500,
offrant des tailles, des capacités de charge utile, des portées différentes et une vitesse maximale de
30 nœuds. La Copperhead-M est une munition semblable à une torpille destinée aux véhicules
autonomes avec un faible coût et une capacité de production en grand nombre. Selon Anduril, son
UUV Dive-XL peut transporter plusieurs Copperhead 100M ou 500M.
Anduril dévoile le Copperhead-M : une torpille conçue spécifiquement pour les drones
Source : Naval News
Analyse : L’approche est intéressante et montre qu’Anduril cherche en permanence à s’adapter voire à devancer le marché. Le
développement d’armes anti-sous-marines spécifiques pour les UAV/USV/UUV ne fait aucun doute. Anduril se positionne en tête mais
sera rejoint rapidement par d’autres acteurs du secteur.
ETATS-UNIS
04/04/2025
10

[Page 11 / 17 | chars: 4165]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
Les États-Unis intensifient actuellement les expérimentations de drones UAV/FPV ainsi que de drones
logistiques (UAV, USV), testés par leurs forces terrestres comme navales. Dans cette dynamique, l’US Navy
structure également l’intégration de ses futurs essaims d’USV autour du logiciel de commandement
Leviathan. Parallèlement, la Chine et l’Ukraine réorientent leur formation militaire afin de renforcer leurs
capacités de lutte anti-drones, face à l’évolution rapide des menaces. Enfin, l’initiative Drone Wall, conduite
par les États baltes, s’inscrit comme une avancée majeure vers une posture de défense réseau-centrée et
résiliente sur le flanc Est de l’Europe.
3/ CONCEPTS D’EMPLOI
11
L’armée américaine a mené son 1er exercice d’entraînement au tir réel à l’aide d’UAV/FPV transportant des munitions. Les vols d’essai
se sont déroulés du 17 au 20 février 2025 dans la zone d’entraînement de Grafenwoehr en Bavière. L’exercice, baptisé Project Shiv,
s’inscrit dans le cadre d’une initiative plus large de l’US Army visant à moderniser les tactiques de combat sur le champ de bataille à
l’aide d’UAV/FPV. C’était la 1ère fois que l’US Army effectuait des frappes de munitions réelles à l’aide de ces systèmes dans un pays
hôte. Les UAV/FPV ont été construits et testés par une équipe du 173rd Airborne Brigade’s UAS Platoon.
L’US Army teste des UAV/FPV en Allemagne dans le cadre du « Projet Shiv »
Source : UK Defence Journal
Analyse : L’US Army semble vouloir accélérer dans ce domaine et elle essaie de capitaliser sur le RetEx ukrainien.
ETATS-UNIS
06/04/2025
L’USMC intègre activement des UAV dans ses opérations logistiques. L’UAV/VTOL T150/TRV150 est devenu un atout essentiel dans
l’amélioration des capacités de réapprovisionnement de l’USMC. Le TRV150 UAV/VTOL est un UAV électrique octorotors conçu pour la
livraison autonome ou télécommandée de fournitures.
L’USMC veut intégrer des TRUAS dans tous les bataillons logistiques d’ici 2028, en allouant 3 à 6 TRUAS par unité. En avril 2023,
Malloy Aeronautics et Survice Engineering ont obtenu un contrat de production avec l’US Navy et l’USMC pour près de 200 TRUAS.
L’US Army explore aussi le domaine des HVTOL capables de transporter au moins 362 kg sur 160 km. Plusieurs contrats ont déjà été
attribués pour des démonstrateurs.
L’USMC s’appuie sur un UAV cargo pour réapprovisionner les troupes sur le champ de 
bataille
Source : UAS Vision
Analyse : Le déploiement de plus en plus d’UAV cargo dans toutes les forces, y compris les forces navales, n’est qu’une question de
temps. Toutefois, l’USMC fait la course en tête en accumulant dès aujourd’hui du Retex.
ETATS-UNIS
01/04/2025
L’armée chinoise a ajouté à sa formation des exercices de lutte contre les UAV/FPV. Le commandement militaire chinois équipe ses
troupes de contre-mesures UAV. En particulier, l’armée reçoit des fusils anti-drones, des fusils de chasse et des fusils à filet.
L’armée chinoise commence à s’entraîner pour contrer les UAV/FPV
Source : Militarnyi
Analyse : Que l’armée chinoise prenne en compte l’expérience UAV/FPV est normal. Toutefois, il est impossible de savoir la
profondeur (et l’efficacité) de ces exercices.
CHINE
11/04/2025
L’US Amy a testé en mars, durant l’exercice Convergence-Capstone 5, l’UAV cargo MULE
développé par WaveAerospace. Selon l’entreprise, le MULE a été spécialement conçu pour les
environnements logistiques contestés sur terre et en mer. Le MULE est annoncé avec une
endurance de 4 heures, une capacité de transport de 40 kg, une vitesse de 50 à 70 nœuds, une
résistance à des vents de force 10 (ce qui parait beaucoup) et peut fonctionner à des
températures de -17 °C à 50 °. Les moteurs électriques des 4 rotors, orientés vers le bas, sont
alimentés par une batterie rechargée en vol par un moteur thermique. La majorité de la cellule est
en carbone.
L’US Army teste un UAV de ravitaillement futuriste
Source : Defence-Blog
Analyse : Le système reste encore obscur, et sa forme étonne pour un UAV cargo. Son avenir n’est pas connu et actuellement l’US
Army ne semble pas l’avoir commandé. Il est possible qu’il reste au stade de démonstrateur technologique.
ETATS-UNIS
09/04/2025

[Page 12 / 17 | chars: 4663]
--------------------------------------------------------------------------------

Bulletin de veille d’actualité n°8 / Mars-Avril 2025
3/Concepts d’emploi des drones
Analyse : L’USN progresse dans le domaine des essaims et semble avoir décidé de développer ses propres logiciels pour gagner du
temps mais aussi en indépendance.
L’US Navy teste un essaim d’USV
Source : Defence-Blog
ETATS-UNIS
Le PEO USC a annoncé une démonstration réussie de 8 USV fonctionnant avec un minimum d’intervention humaine. Selon le PEO
USC, les USV étaient dotés du progiciel Leviathan de l’USN qui rassemble une suite de capacités sous un seul cadre de contrôle
autonome. L’essai a été mené par les programmes PMS 420 (Unmanned Maritime Systems) et PMS 420 (Littoral Combat Ship
Mission Modules). La suite Leviathan comprend la bibliothèque ABL (Autonomy Baseline Library), le CCS, l’ATR et des outils de
perception. L’USN souligne que l’architecture ouverte de Leviathan permet un développement plus rapide des capacités, évite la
dépendance vis-à-vis d’un fournisseur et réduit les coûts de maintenance à long terme des USV.
09/04/2025
NAVAL
Baykar annonce un tir réussi de Kemankes 1 
Source : Defence-Industry
Analyse : L’engin est plus qu’une LM, il s’agit d’un mini-missile de croisière qui dope la capacité de combat des TB2/TB3/Akinci. Son
coût, s’il est exact, est très avantageux. Il ne fait aucun doute que la Turquie va en acquérir. Il sera intéressant de voir si la Turquie
autorise son exportation et à qui.
TURQUIE
17/03/2025
Baykar a annoncé le 16 mars la réussite d’un nouveau test du Kemankeş-1. Le missile a été lancé à partir d’un TB2, confirmant
l’avancement du programme après un 1er test réussi le 1er mars 2025. Le Kemankes 1 est annoncé avec une MTOW de 30 kg, une
longueur de 1,8 m, une charge explosive de 6 kg (explosive ou à fragmentation) et une portée de 200 km. Il serait capable de rester 1
h sur zone (distance non précisée) avant d’attaquer. Sa propulsion est assurée par un réacteur. Sa vitesse maximale serait de 600
km/h et son plafond de 18 000 ft. Il serait résistant au brouillage EM et son CEP serait inférieure à 5 m. Le Kemankes 1 est annoncé
comme compatible avec les TB2, TB3 et Akinci. Son coût unitaire serait inférieur à 50 000 $. Baykar annonce une capacité de
production annuelle de 100 unités pour 2026.
L’OTAN progresse vers le déploiement d’un mur d’UAV sur son flanc Est pour contrer 
la Russie 
Source : Newsweek
Analyse : Le projet est ambitieux mais techniquement crédible et à la portée de l’Europe. Il s’agit aussi d’un symbole de la cohésion de
la défense européenne qui se veut de plus en plus autonome.
25/04/2025
OTAN
Dans un article publié le 23 avril 2025, Newsweek a rendu compte de l’avancement de l’initiative Drone Wall. Ce projet envisage un
réseau continu d’UAV/ISR et de systèmes C-UAV s’étendant de la Norvège à la Pologne, soit près de 3 000 km sur le flanc oriental de
l’Alliance. Les États baltes, frontaliers avec la Russie, jouent un rôle clé dans les premières phases du projet. L’Estonie a alloué 12 M€
sur trois ans pour soutenir le projet. La ministre lituanienne de l’Intérieur décrit le Drone Wall comme une « nouvelle forme de défense
frontalière ». La Finlande et la Norvège sont également engagées dans l’initiative. La Pologne a débuté des travaux d’infrastructure sur
700 km. Les États baltes ont annoncé la construction de plus de 1 000 bunkers en béton, ainsi que de tranchées, de barrières
antichars, de champs de mines et de dépôts de munitions le long de leurs frontières avec la Russie et la Biélorussie. Pour ceux qui
dirigent Drone Wall, l’objectif n’est pas seulement de renforcer la posture défensive de l’OTAN, mais aussi de mettre en valeur la
capacité de l’Europe à développer et à déployer des solutions technologiques intégrées et souveraines.
12
L’USMC a déployé des USV au Japon pour des tests logistiques. Les USV étaient développés par
Leidos. Il s’agissait de l’ALPV Sea Specter, et du SUSV Sea Archer. Les deux sont proposés comme
plates-formes logistiques pour les environnements contestés, adoptant deux approches opposées
pour manœuvrer sous le feu. Les deux USV sont annoncés comme « low observables », le Sea
Specter est classé comme « lent » alors que le Sea Archer est annoncé avec une grande vitesse.
L’USMC teste des USV pour des concepts logistiques en Indo Pacifique
Source : Naval News
Analyse : L’USMC s’intéresse donc aussi aux USV logistiques et teste deux approches différentes.
Les caractéristiques précises ne sont pas diffusées et il ne semble pas que l’USMC ait déjà lancé un
véritable programme. Il sera intéressant de voir si l’USMC et l’USN harmonisent leurs programmes
pour des raisons de délais et de coûts.
ETATS-UNIS
25/04/2025

[Page 13 / 17 | chars: 3585]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
L’activité économique dans le secteur semble poursuivre sa belle dynamique. Aux Etats-Unis, Northrop
Grumman a obtenu une nouvelle commande MQ-4C Triton, tandis que la Defense Innovation Unit (DIU)
encourage la coopération avec des fabricants ukrainiens afin de tirer parti de leur retour d’expérience
industriel. En Europe, la coentreprise Leonardo-Baykar soulève des interrogations d’ordre stratégique,
alors que la Suède amorce un processus de robotisation de ses forces terrestres. Le continent africain
s’inscrit également dans cette dynamique, comme en témoigne la présentation par le Nigéria de son
premier drone d’attaque développé localement.
4/ PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
Analyse : L’accord est assez original sachant que Leonardo développe ses propres UAV et surtout participe à l’EuroDrone. Un UAV
développé par une telle JV pourrait être un concurrent de l’EuroDrone.
Leonardo et Baykar vont former une coentreprise pour développer la prochaine génération 
d’UAV 
Source : Defence-Industry
TURQUIE / 
ITALIE
06/03/2025
Leonardo et Baykar Technologies ont signé un MoU pour établir une coentreprise (JV) axée sur les UAV. L’accord vise à combiner
l’expertise de Leonardo en matière de systèmes de mission avec la technologie avancée de plate-forme sans pilote de Baykar. La
coentreprise, qui sera basée en Italie, couvrira la conception, le développement, la production et la maintenance des UAS.
Analyse : À terme l’USN envisage toujours une flotte de 64 MQ-4C pour équiper 5 bases dans le
monde. À noter qu’avec ce type de contrat, il est impossible d’avoir le coût précis d’un MQ-4C.
Northrop obtient un contrat de 267 M$ pour fournir des drones MQ-4C Triton à l’US Navy
Source : Defence Post
ETATS-UNIS
14/03/2025
Northrop Grumman a obtenu un contrat de 267 M$ pour produire 2 MQ-4C Triton pour l’US Navy.
L’accord s’inscrit dans le cadre du plan visant à doter l’USN d’une flotte de 27 MQ-4C pour renforcer
ses capacités ISR. En plus des MQ-4C, Northrop fournira à l’USN une base d’opérations principale
ainsi que des services de soutien associés. Ces travaux doivent être achevés d’ici octobre 2028.
L’Ukraine achètera 4,5 millions d’UAV/FPV en 2025
Source : Forbes
Analyse : Pour l’Ukraine, les UAV/FPV sont indispensables pour soutenir les combats. L’Ukraine vise à acquérir localement ces
systèmes.
UKRAINE
10/03/2025
Le gouvernement ukrainien s’apprête à augmenter considérablement ses achats d’UAV/FPV, avec l’intention d’en acquérir 4,5 millions
en 2025 (alors que l’Ukraine en a acheté 1,5 million en 2024).
13
L’Allemagne modernise son arsenal militaire en achetant massivement des LM 
Source : Army Recognition
Analyse : L’Allemagne fait un virage rapide vers le réarmement à grande échelle et en favorisant son industrie nationale. Les types de
LM ne sont pas encore indiqués mais il existe plusieurs options possibles en Allemagne. Il sera intéressant de voir le RetEx qui sera
tiré de ces expérimentations à grande échelle. Il serait intéressant que l’Europe puisse harmoniser ces types de LM pour optimiser à la
fois l’emploi, la production en masse et les coûts.
21/04/2025
ALLEMAGNE
Le 17 avril 2025, le MoD allemand a annoncé l’achat à grande échelle de LM auprès de deux fournisseurs nationaux. La Bundeswehr
va déployer un nombre important de LM directement dans les unités de 1ère ligne pour des tests immédiats et une intégration
tactique. Le RetEx recueilli orientera les décisions d’approvisionnement futures. Ce déploiement accéléré souligne la reconnaissance
par la Bundeswehr du rôle des LM dans la guerre moderne.

[Page 14 / 17 | chars: 3574]
--------------------------------------------------------------------------------

4/Perspectives économiques
Bulletin de veille d’actualité n°8 / Mars-Avril 2025
TERRE
Analyse : La Suède débute la robotisation de sa défense. À ce stade, il s’agit d’études dont les
résultats devraient guider les futurs choix. Il est très probable que dès 2026, la Suède lance un
programme d’acquisition de ce type de matériels.
La Suède achète un UGV Viking
Source : Defence-industry
SUEDE
18/03/2025
Le FMV a acquis un UGV Viking d’IDV (Iveco Defence Vehicles) dans le cadre de son programme
DAMM. Il s’agit d’explorer l’intégration de systèmes autonomes dans les opérations militaires.
Dans ce cadre, la Suède devrait acquérir 4 UGV différents entre 2024/2026. Le Viking dispose de
modes autonomes basés sur l’IA. Sa conception modulaire permet de remplir de multiples
missions : logistique, reconnaissance, surveillance, soutien au combat et la défense NRBC.
L’armée nigériane a dévoilé le « 1er et le plus grand » UAV d’attaque d’Afrique. Le système a été
développé par la société nigériane Briech UAS.
Le Nigeria présente le 1er UAV kamikaze d’Afrique
Source : Defense Post
Analyse : Les caractéristiques de ce système ne sont pas diffusées. L’image présentée montre
un UAV avec une double voilure, une capacité VTOL, un moteur thermique arrière et une mini-
tourelle EO mais difficile d’en savoir plus. De même, le statut exact du système : prototype, prés-
série, série, est inconnu. Le Nigéria dispose déjà d’UAV Wing Loong II et AeroSonde.
NIGERIA
03/04/2025
En 2024, l’industrie de défense ukrainienne a considérablement augmenté la production d’UGV en multipliant par 15 sa production
d’UGV par rapport à 2022. Plus de 200 entreprises en Ukraine travaillent à la production d’UGV à des fins diverses. Plus de 40
développements ont déjà été codifiés selon les normes de l’OTAN. Les UGV jouent un rôle de plus en plus important dans les
opérations militaires modernes. Ils ont débuté par des missions de soutien logistique/sanitaire/déminage mais maintenant, ils sont
armés.
L’industrie de défense ukrainienne multiplie par 15 sa production d’UGV
Source : Les Echos
Analyse : Dans ce domaine l’Ukraine progresse à grands pas tant sur le plan des concepts d’emploi que de la production. Elle est
probablement aujourd’hui l’armée la plus avancée dans ce domaine avec en plus une expérience au combat unique.
UKRAINE
12/04/2025
14
Des startups américaines se tournent vers l’Ukraine pour construire de meilleurs drones
Source : Militarnyi
Analyse : Le WSJ est souvent bien informé. Toutefois, ces informations bien que crédibles sont difficiles à confirmer. Il est certain
que l’industrie ukrainienne des UAV accumule actuellement un grand RetEx sur le plan opérationnel mais aussi sur le plan industriel.
Ce RetEx est précieux et attire les convoitises. Toutefois, il reste de nombreux obstacles avant que l’US Army commande des UAV
ukrainiens (notamment l’origine de certains composants).
Des startups américaines de défense collaborent avec des fabricants ukrainiens pour développer des UAV destinés à l’armée
américaine, selon le Wall Street Journal. L’intérêt du Pentagone pour les UAV ukrainiens souligne à la fois les défis des industriels
américains et les avancées ukrainiennes depuis l’invasion russe. L’Ukraine a produit plus de 2 millions d’UAV en 2024, contre 100 000
par an aux États-Unis. Cette coopération devrait se poursuivre après la guerre, pour dynamiser l’économie ukrainienne. Enfin, la DIU a
récemment signé des contrats avec deux partenariats ukraino-américains pour tester des drones d’attaque longue portée
UKRAINE / 
ETATS-UNIS
12/03/2025

[Page 15 / 17 | chars: 2266]
--------------------------------------------------------------------------------

PUBLICATIONS
▪
Ukraine’s Future Vision and Current Capabilities for Waging AI-Enabled Autonomous Warfare, Center for 
Strategic & International Studies, Kateryna Bondar, Mars 2025
▪
Defense Industrial Base Lessons from Russia-Ukrainie : Conflict in Focus, Center for Strategic & International 
Studies, Phllip Karber, Mark Valentine, Kateryna Bondar, Luke Slivinski, Mars 2025
▪
Ukraine’s embrace of drone warfare has paid off, The Economist, Mars 2025
▪
Death on Delivery : Drone proliferation and Civilian Harm in Africa, Cora Morris, Drone Wars UK, Mars 2025
▪
Armed Drone Proliferation : Continued Exports Leading to Civilian Casualtie, Chris Cole, Drone Wars UK, Mars 
2025
▪
A New and More Deadly Drone on Russia’s Battlefields, CEPA, David Kirichenko, Mars 2025
▪
The Myth of the Gamechanger : Drones and Military Power in Africa, MEGATRENDS Afrika, Gerrit Kurtz, 
Wolfman Lacher et Denis M. Tull, Mars 2025
▪
On the Horizon : The Ukraine War and the Evolving Threat of Drone Terrorism, CTCSENTINEL, Don Rassler et 
Yannick Veilleux-Lepage, Mars 2025
▪
David vs. Goliath : Cost Asymmetry in Warfare, RAND, James Black, Mars 2025
▪
Ukraine’s Drone Ecosystem and the Defence of Europe : Lessons Lost Can’t be Learned, LSE Ideas, Jon-
Wyatt Matlack, Sebastian Schwartz, Oliver Gill, Avril 2025
▪
Russia doubles down on the Shahed, International Institute for Strategic Studies, Matthew Bint et Fabian Hinz, 
Avril 2025
▪
Comment les drones pilotés au casque révolutionnent la guerre en Ukraine, Le Monde, Alexandre Horn et 
Marceau Bretonnier, Avril 2025
▪
Adaptation Under Fire : Mass, Speed, and Accuracy Tranform Russia’s Kill Chain in Ukraine, CEPA, Federico 
Borsari, Avril 2025
▪
Ukraine’s Drones Can Inspire Taiwan’s Naval Defense, CEPA, Peter Roberto, Avril 2025
▪
Wash the Sky Clean of Drones, USNI, Captain Karl Flynn, Avril 2025
▪
Electronic Warfare Cyberattacks, Countermeasures and Modern Defensive Strategies of UAV Avionics : A 
Survey, Aaron YU, Iuliia Kolotylo, Hashim A. Hashim et A. E.E. Eltoukhy, Avril 2025
▪
Military Drone Proliferation Marks Destabilizing Shift in Africa’s Armed Conflicts, Africa Center for Strategic 
Studies, Nate Allen, Avril 2025
▪
Examining Small Uncrewed Aircraft Systems in Divisional Brigades, RAND, Avril 2025
15

[Page 16 / 17 | chars: 1695]
--------------------------------------------------------------------------------

GLOSSAIRE
Abréviation / Sigle
Signification
ADD
Agency for Defense Development
AES
Alliance des États du Sahel
AEWE
Army Expeditionary Warrior Experiment
ALPV
Autonomous Low-Profile Vessel
ASuW
Anti-surface Warfare
ATR
Automatic Target Recognition
CBRN
Chemical, Biological, Radiological, and Nuclear
CCS
Système de contrôle commun 
CEP
Circular Error probable
CU
Charge utile
DAMM
Autonomous Multifunctional Ground Vehicle Demonstrator Programme
DAPA
Defense Acquisition Program Administration (Corée du Sud)
DARPA
Defense Advanced Research Project Agency (Etats-Unis)
DIU
Defense Innovation Unit (Etats-Unis)
DSK
Drone Show Korea
EM
Electro-magnétique
EO/IR
Electro Optique / Infra Rouge
FMV
Administration suédoise du matériel de défense
FPV
First Person View
HE
Hautement explosif (High Explosive)
HVTOL 
Heavy-lift Vertical Take Off and Landing
ISR
Intelligence, Surveillance and Reconnaissance
LASSO
Low Altitude Stalking and Strike Ordnance
LEO
Low Earth Orbit
LM
Loitering Munition
LOAD
Low-Cost Air Defence
MALE 
Medium Altitude Long Endurance
MTOW
Maximum Take-off Weight
MULE
Multi-Mission, Utility, Logistics & Expedition
NOMARS
No Manning Required Ship
OTAN
Organisation du Traité de l’Atlantique Nord
PEO USC
Program Executive Office for Unmanned and Small Combattants (Etats-Unis)
PKK
Kurdistan Workers’ Party
RetEx
Retour d’Expérience
TRUAS
Tactical Resupply Unmanned Aircraft Systems
UAS
Unmanned Air System
UAV
Unmanned Air Vehicle
UGV
Unmanned Ground Vehicle
USAF
United States Air Force
USMC
United States Marine Corps
USN 
United States Navy
USV
Unmanned Surface Vehicle
UUV
Unmanned Underwater Vehicle
UxV
Unmanned Vehicle (tous types)
VTOL
Vertical Take Off and Landing
16

[Page 17 / 17 | chars: 103]
--------------------------------------------------------------------------------

www.eurocrise.com
8 rue de Bellefond
75009 Paris
affinis-defense.fr 
126 Rue de Tocqueville
75017 Paris

