Source file: ObsDrones - Bulletin de veille n2 - Mars Avril 2024.pdf
Relative path: ObsDrones - Bulletin de veille n2 - Mars Avril 2024.pdf
Page count: 16
Extracted pages: 15

================================================================================

[Page 1 / 16 | chars: 137]
--------------------------------------------------------------------------------

2024
OBSERVATOIRE        
DES DRONES
Bulletin de veille d’actualité n°2
Mars - Avril
20240501_NP_Obsdrones_Bulletin-de-veille-n02-mar-avr

[Page 2 / 16 | chars: 3316]
--------------------------------------------------------------------------------

AVANT-PROPOS
L'observatoire des drones vise à exposer les événements récents liés à l'utilisation
opérationnelle des drones, les avancées technologiques, les concepts d'emploi, ainsi que les
perspectives économiques (contrats, acquisitions). Les informations présentées ici ne sont
qu'un condensé extrait de 250 articles couvrant la période de mars à avril 2024.
Au cours de cette période, l'accroissement manifeste de l'emploi des véhicules terrestre sans
pilote (UGV) en Ukraine a significativement marqué le théâtre opérationnel : ces derniers voient
le spectre de leurs missions s’élargir à la reconnaissance, la logistique, l’appui-feu, au déminage
et même au sabotage (destruction du pont de Ivanivske). Également sur le front ukrainien, on
notera l’intensification de l'utilisation d’UAV / FPV (First Person View), conférant une plus
grande précision à certains systèmes autonomes. Pour la première fois, les forces ukrainiennes
diffusent des images vidéo de la destruction d’un système antiaérien Buk-3 russe par des
UAV/FPV.
En matière d’avancées technologiques, le Royaume-Uni et Taiwan, se sont distingués sur la
thématique des armes laser. Les premiers canons laser C-UAV « Dragon Fire » équiperont la
Royal Navy dès 2027, tandis que Taïwan se prépare à équiper des véhicules blindés d’armes
similaires pour contrer les UAV chinois en cas d’une potentielle invasion. Toujours en lien avec la
menace chinoise, le Japon devrait acquérir ses premiers UGV auprès de l’industriel allemand
Rheinmetall, confirmant la prise en considération du RetEx ukrainien et l’intensification de leur
usage sur ce théâtre. Enfin, en Ukraine, un UAV/FPV équipé d’un système de détection,
verrouillage et suivi de cible devrait bientôt rejoindre les forces armées de Kiev.
Aux Etats-Unis, les forces armées mettent actuellement en œuvre plusieurs programmes pour
renforcer le combat collaboratif entre systèmes autonomes et opérateurs humains. L’US Air
Force a évalué le potentiel de soutien opérationnel de son UAV Valkyrie à deux F-35, tandis que
l’US Army organise des exercices intégrant divers types de drones afin de familiariser ses
soldats avec leur utilisation. En Europe, les Pays-Bas sondent de nouveaux potentiels et
concepts d’emploi pour leurs UGV, que ce soit en tant que support de communication sécurisée
ou comme source d’énergie alternative pour les camps déployés sur le champ de bataille. En
Chine, les doctrines d’emploi des drones navals, ainsi que les moyens de les contrer, sont en
constante évolution : le succès des USV ukrainiens face à une flotte russe en supériorité
numérique a incité les analystes de l’armée populaire à réexaminer les méthodes de protection et
d'utilisation de ces technologies.
Enfin, sur le plan économique, le marché des drones poursuit sa dynamique, entre autres grâce
au soutien des pays occidentaux à l’Ukraine. Des pays comme les Pays-Bas et le Royaume-Uni
prévoient d’acheter puis d’envoyer à Kiev des milliers d’UAV (majoritairement des UAV/FPV).
Cette dynamique est également observée du côté de la Russie, où Moscou accroît sa production
de drones, en particulier celle des UAV Shahed-136 iraniens, désormais assemblés dans des
usines sur son territoire. Sur le théâtre pacifique enfin, Taïwan envisage l’acquisition de centaines
d’USV face à la menace chinoise.
2

[Page 3 / 16 | chars: 3375]
--------------------------------------------------------------------------------

1 - USAGES OPÉRATIONNELS
▪Un hélicoptère de la Marine allemande détruit un USV « Houtis » en mer Rouge | Allemagne
▪La Russie déploie la nouvelle Loitering Munitions « Scalpel » en Ukraine | Russie
▪Un UAV/FPV ukrainien détruit un composant « radar » du système anti-aérien Buk-M3 | Ukraine
▪L’Ukraine déploie pour la première fois le nouveau système anti-drones Ai-Petri SV | Ukraine
▪L’Ukraine cible les raffineries de pétrole russes avec des frappes d’UAV | Ukraine
▪L’usine russe de « Shahed 136 » touchée par un UAV ukrainien | Ukraine
▪Précision sur le nouveau UAV OWA ukrainien | Ukraine
▪Un YAK-52 ukrainien équipé d'une mitrailleuse abat un drone russe | Ukraine
▪La Chine déploie des drones espions WZ-8 pour survoler Taïwan | Chine
▪Les rebelles du Myanmar déploient une flotte d’UAV | Myanmar
▪Les Russes augmentent l’emploi des UGV en Ukraine | Russie
▪Un UGV ukrainien détruit un pont dans la région de Donetsk | Ukraine
▪1er combat de drone entre des UGV russe et un UAV/FPV ukrainien | Russie
▪L’Ukraine teste des UGV au combat | Ukraine
▪L’USV armé trouvé en Mer Noire serait un navire américain avec une ogive russe | Ukraine
▪La Russie teste des UAV/FPV pour repousser les USV Magura ukrainiens | Russie
2 - BRIQUES TECHNOLOGIQUES
▪La Royal Navy équipera ses bâtiments de C-UAV « DragonFire » dès 2027 | Royaume-Uni
▪Taïwan développe des véhicules laser pour contrer les UAV chinois | Taïwan
▪Roketsan teste son missile TRLG-122 et l’UAV-230 sur l’ « Akinci » | Turquie
▪L’Ukraine teste un UAV/FPV avec un système de détection, de verrouillage et de suivi des cibles | Ukraine
▪La Chine révèle un UAV cargo de grande taille | Chine
▪Le Japon achète ses premiers UGV | Japon
▪Le Service de Sécurité Ukrainien reçoit une nouvelle génération d’USV, l’Avdiyivka » | Ukraine
▪Un sous-marin russe apparait avec une « cage anti-UAV » | Russie
3 - CONCEPTS D’EMPLOI
▪Des essaims d’UAV chinois capables de se multiplier pour créer un choc tactique | Chine
▪Saab va étudier le concept d’un futur chasseur suédois avec et sans pilote | Suède
▪Le Kratos XQ-58A « Valkyrie » démontre son potentiel de « Loyal Wingman » | Etats-Unis
▪Boeing envisage de nouvelles missions pour le MQ-25 « Stingray » | Etats-Unis
▪La DARPA teste des RFV| Etats-Unis
▪L’armée néerlandaise développe des concepts opérationnels pour les systèmes robotiques | Pays-Bas
▪L’ exercice US « Project Convergence » pour tester de nombreux drones (UAV / UGV) | Etats-Unis
▪L’utilisation des USV en mer Noire fait évoluer les doctrines chinoises en la matière | Chine
4 - PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
▪Les Pays-Bas, avec le Danemark et l’Allemagne, vont fournir des UAV RQ-35 à l’Ukraine | Pays-Bas
▪Le Portugal confirme la commande son nouveau « Porte-Drones » | Portugal
▪Le Royaume-Uni renforce son soutien à l’Ukraine avec plus de 10 000 drones | Royaume-Uni
▪La Russie produit en masse des drones d’origine iranienne | Russie
▪L’USMC sélectionne 3 sociétés pour la compétition sur le programme OPF-L | Etats-Unis
▪Le Ministère de la Défense ukrainien achète pour la 1ère fois des DJI « Mavic 3 » | Ukraine
▪Taïwan envisage d’acquérir des centaines d’USV armés | Taïwan
▪L’US Navy demande plus de financement pour les USV/UUV sur le budget 2025 | Etats-Unis
SOMMAIRE
4
4
4
4
5
5
5
5
6
6
6
6
6
7
7
7
7
8
8
8
8
8
9
9
9
9
10
10
10
10
10
11
11
11
11
12
12
12
12
12
13
13
13
13
3

[Page 4 / 16 | chars: 3587]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
Les enseignements tirés du théâtre ukrainien mettent en lumière l'augmentation de l’usage des UGV sur le
front, les deux belligérants y déployant avec succès de nouveaux systèmes de déminage, d’appui-feu et de
sabotage. Par ailleurs, on observe une intensification des frappes d’UAV / FPV, parfois même en profondeur
sur le territoire russe, visant à perturber ses capacités de production énergétique et industrielle. Enfin,
l'émergence de
nouveaux
systèmes d’USV
ukrainiens, munis d'armements réutilisables,
suscite
l'exploration de nouvelles méthodes pour les contrer, notamment par le recours à des UAV / FPV.
1/ USAGES OPÉRATIONNELS
Un hélicoptère Sea Lynx Mk88A de la marine allemande embarqué sur la frégate « Hessen »
(F-221, Classe « Sachsen) a détruit un USV « houthi » en mer Rouge. Selon le communiqué de
la marine allemande, l’USV surface attaquait plusieurs navires engagés dans un remorquage.
Un hélicoptère de la Marine allemande détruit un USV « Houtis » en mer Rouge 
Source : Naval News
Analyse : Il est probable que le « Lynx » ait utilisé une mitrailleuse de 12,7 mm installée en
sabord. L’hélicoptère embarqué, principalement dédié à la lutte ASM montre ainsi son
adaptabilité et son efficacité. Pour les USV, cela montre aussi leur vulnérabilité contre ces
menaces. Il est probable que dans l’avenir, les USV soient dotés de missiles surface-air.
La Russie déploie la nouvelle Loitering Munitions  « Scalpel » en Ukraine
Source : Defense Industry
Analyse : L’information ne précise pas comment est obtenue la version « Low Cost » : baisse
de performances probablement, mais aussi de précision voire de la qualité de fabrication. Cette
recherche d’une version « Low Cost » pourrait montrer que la Russie a absolument besoin de
réduire ses coûts mais aussi, d’augmenter fortement le nombre de munitions disponible. Cela
montre que les forces russes sont devenues « dépendantes » à ce type de système.
La Russie annonce la production en série de la nouvelle munition rôdeuse « Scalpel », avec
l’intention de livrer plusieurs milliers d’unités à ses forces militaires en Ukraine d’ici fin 2024.
Le « Scalpel », développé par « Vostok » serait une version « Low Cost » du Zala Lancet. Le «
Scalpel » serait déjà utilisé en Ukraine. Le « Scalpel » est annoncé avec une MTOW de 10,5 kg,
une CU de 5 kg, une vitesse de croisière de 65 nds et un rayon d’action de 40 km.
Un UAV/FPV ukrainien détruit un composant « radar » du système anti-aérien Buk-M3 
Source : Army Recognition
Analyse : Pour l’Ukraine, c’est une victoire importante qui va lui permettre de regagner un peu d’espace de manœuvre.
Selon un tweet du Front ukrainien, les forces ukrainiennes ont détruit un radar du système de
défense aérienne Buk-M3. Il s’agit de la 1ère « preuve vidéo » de la destruction d’un 9S36M.
Le radar 9S36M est un élément crucial du système Buk-M3, jouant un rôle essentiel dans la
détection et le suivi des cibles aériennes et dans le guidage des missiles 9R31M du système.
Cet équipement, rare et coûteux, est une perte opérationnelle pour les forces russes, mais
soulève des questions sur la vulnérabilité des systèmes de défense aérienne russes. Le Buk-
M3 est un système de défense aérienne à moyenne portée, connu pour sa capacité à engager
des cibles à des distances allant de 2 500 à 70 000 m. Chaque missile de 795 kg est guidé vers
sa cible par un système de guidage radar semi-actif en phase terminale avec mise à jour de la
trajectoire inertielle et correction de trajectoire via liaison de données radio.
4
ALLEMAGNE
RUSSIE
21/03/2024
07/03/2024
29/03/2024
UKRAINE

[Page 5 / 16 | chars: 4989]
--------------------------------------------------------------------------------

Bulletin de veille d’actualité n°2 / Mars-Avril 2024
L’Ukraine déploie pour la première fois le nouveau système anti-drones Ai-Petri SV
Source : Unmanned Airspace
L’Ukraine a déployé sur le champ de bataille, près d’Avdiyivka, un nouveau système de guerre électronique de conception locale, le «
Ai-Petri SV ». Décrit comme un système de brouillage, c’est aussi une arme cybernétique. Le système irait au-delà du simple
brouillage de fréquences en interceptant avec précision les positions des pilotes de drones, en perturbant le fonctionnement des UAV
russes, désorientant les UAV/FPV et perturbant même le fonctionnement des bombes aériennes guidées. Développé en moins de 5
mois - budget de 3,8 M$. Au moins 5 systèmes seraient déjà en service et opérationnels. Sa portée serait de 20 km.
5
1/Usages opérationnels
UKRAINE
15/04/2024
Dans le cadre d’une série d’attaques aériennes, menées entre le 15 et le 17 mars, l’Ukraine a utilisé des UAV pour frapper 12
raffineries de pétrole russes, provoquant des perturbations « considérables » de l’approvisionnement en carburant de la Russie. Les
attaques ont visé plusieurs grandes raffineries, dont trois dans l’oblast de Samara, dans le sud de la Russie. Les frappes ont atteint
des installations situées à environ 900 km de l’Ukraine. L’impact de ces frappes sur le secteur énergétique russe serait important,
perturbant au moins 10 % de la capacité de raffinage du pays. Les effets immédiats pourraient s’aggraver, car des réparations
majeures pourraient être nécessaires pour les installations endommagées. La Russie annonce son intention de déployer des systèmes
de défense aérienne « Pantsir-S1 » pour protéger les raffineries de pétrole. Selon les analystes britanniques, ces attaques ne visent
pas seulement à causer des dommages économiques, mais servent également un objectif tactique en cherchant à entraver les
capacités logistiques des forces russes déployées en Ukraine.
L’Ukraine cible les raffineries de pétrole russes avec des frappes d’UAV
Source : Reuters
Analyse : Les analyses sont intéressantes mais la Russie dispose encore de nombreuses installations dont certaines sont
inaccessibles aux moyens ukrainiens. L’installation de systèmes anti-aériens pour protéger les raffineries limitera, de fait, les
systèmes disponibles pour le front.
UKRAINE
18/03/2024
L’usine russe de « Shahed 136 » touchée par un UAV ukrainien
Source : TWZ
Analyse : L’attaque est crédible mais il reste encore beaucoup de flou. Que les Ukrainiens convertissent des engins de plus en plus
gros en OWA est crédible car ils possèdent la technologie pour cela. S’il se confirme que l’Ukraine possède de tels système, alors des
attaques ukrainiennes dans la profondeur devraient avoir lieu prochainement.
L’usine russe fabricant sous licence les UAV iraniens « Shahed-136 » a été attaquée par un avion léger ukrainien converti en drone. Il
pourrait s’agir de l’attaque à « plus longue portée » lancée par l’Ukraine jusqu’à présent. Cette attaque aurait impliqué un UAV obtenu
par la conversion d’avion léger habité. Une vidéo apparue sur les réseaux sociaux montre le drone improvisé arrivant à basse altitude
et s’écrasant sur un bâtiment, entraînant une explosion. La vidéo annonce que la cible est l’usine de production de Shahed dans la
région du Tatarstan, sud-est de la Russie. Information confirmée à Reuters. De son côté, la Russie admet une « attaque » mais pas de
« dégât ». L’engin serait un OWA (One Way Attack). Il pourrait s’agir d’un ULM ukrainien « Aeroprakt A-22 » converti en OWA. En
version pilotée, l’A-22 aurait une portée de plus de 1090 km. Une version armée et convertie en OWA pourrait être crédible.
UKRAINE
02/04/2024
Analyse : Ce système apparait comme une grande avancée mais toutes les informations sont-elles réelles et confirmées ? Impossible
de le savoir. Si les promesses sont tenues et si l’Ukraine arrive à produire le système en nombre, elle aura alors un atout majeur.
Précision sur le nouveau UAV OWA ukrainien
Source : UAS Vision
Analyse : À ce jour, ces informations ne sont pas confirmées mais elles sont crédibles. Un tel système permettrait à l’Ukraine de
disposer d’un système d’UAV/OWA dans la profondeur et par conséquent « obliger » la Russie à placer des défenses anti-aériennes
sur de nombreux sites et non sur le front.
Le nouveau UAV/OWA (One Way Attack) à longue distance ukrainien serait un ULM local « Aeroprakt A-22 » (90 000 $) transformé en
UAV et « bourré d’explosifs ». Deux engins de ce type auraient attaqué l’usine d’Alabuga, qui produit des « Shahed » à 970 km de la
frontière ukrainienne. Le système transformé en UAV/OWA couterait à « peine plus cher qu’un missile antichar Javelin», moins qu’un
missile de croisière « Neptune » produit en Ukraine (500 000 $) et moins qu’un « Storm Shadow » (3 M$). L’A-22/OWA a plus de
portée que le « Neptune » ou le « Storm Shadow » mais sa vitesse est limitée à 110 nds ce qui le rend vulnérable aux défenses anti-
aériennes
UKRAINE
05/04/2024

[Page 6 / 16 | chars: 4617]
--------------------------------------------------------------------------------

Bulletin de veille d’actualité n°2 / Mars-Avril 2024
6
1/Usages opérationnels
Les rebelles du Myanmar utiliseraient maintenant une flotte d’UAV d’origine commerciale ou agricole. L’organisation a créé, il y a un
an, un département UAV. Les appareils viennent de Chine ou des Etats-Unis. Les rebelles auraient pris le contrôle de sept villes de
l’État Chin, frontalier de l’Inde, depuis octobre 2023. Selon l’un des rebelles : « les drones ont été la clé de notre succès ».
Les rebelles du Myanmar déploient une flotte d’UAV
Source : The Defense Post
Analyse : L’information est difficile à vérifier mais crédible.
MYANMAR
21/03/2024
Des sources russes et ukrainiennes ont publié des images des 29 et 30 mars 2024, montrant l’engagement de systèmes ukrainiens
contre des UGV russes. Ces UGV, dont certains sont équipés de systèmes de lance-grenades AGS-17 capables de déclencher un
barrage dévastateur de 50 à 400 grenades par minute, soulignent l’importance croissante des systèmes robotiques dans la guerre.
Dans le paysage de la technologie militaire, les progrès de la Russie dans le domaine des UGV soulignent un pivot stratégique vers
l’intégration de ces technologies dans sa défense. La mise au point et le déploiement de ces véhicules témoignent d’un effort concerté
visant à améliorer l’efficacité opérationnelle et à protéger le personnel. L’UGV « Nerekhta » est un petit UGV testé en Syrie et qui aurait
démontré ses capacités en matière d’appui-feu, de reconnaissance et de véhicule de soutien logistique. Ce système basé sur l’IA
indique que la Russie expérimente des capacités autonomes dans des scénarios de combat réels, fournissant des informations
précieuses sur l’application de la robotique sur le champ de bataille. L’UGV « Uran-9 » est un drone de combat polyvalent conçu pour
la reconnaissance à distance et l’appui-feu. Il est équipé d’un ensemble de capteurs et d’armes (missiles guidés antichars, un canon
automatique et une mitrailleuse). L’ « Uran-6 » est spécialisé dans le déminage. L’ « Uran-14 » est dédié à la lutte contre les incendies
dans les zones de combat.
Les Russes augmentent l’emploi des UGV en Ukraine
Source : Army Recognition 
Analyse : Les forces russes se rallient aux UGV mais à ce stade, il est impossible de savoir s’il s’agit d’exemplaires utilisés pour des
expérimentations ou s’ils sont vraiment déployés en masse.
TERRE
RUSSIE
31/03/2024
Un UGV ukrainien kamikaze « Ratel S » a fait exploser un pont dans le village d’Ivanivske, dans la région de Donetsk. La vidéo diffusée
montre l’UGV chargé d’explosifs atteignant la cible et explosant, frappant les structures du pont. Le « Ratel S » est un UGV développé
par le groupe « Brave1 ». L’armée l’utilise comme porteur de mines antichars ou comme module de combat. Un « Ratel S » peut
transporter 2 mines antichars TM-62, pesant environ 10 kg chacune. Il est piloté par un opérateur à partir d’une télécommande dans
un rayon de 1 500 m ou 3 km avec un répéteur. Le « Ratel S » dispose d’une caméra embarquée pour la surveillance et le contrôle. En
version Kamikaze, le « Ratel S » peut embarquer 35 kg et il aurait une portée de 10 km. Il existerait une version « Ratel H » pouvant
embarquer 1,4 t mais son emploi au combat n’a pas encore été confirmé.
Un UGV ukrainien détruit un pont dans la région de Donetsk 
Source : Militarnyi
Analyse : L’apparition d’UGV « kamikaze » est logique. L’Ukraine semble bien décidé à utiliser le maximum de moyens robotiques
pour contrer les forces russes voire retrouver l’initiative.
UKRAINE
03/03/2024
Selon le Washington Post, la Chine aurait déployé son UAV supersonique WZ-8. Il serait « trisonique » et vole jusqu’à 30 km
d’altitude.
La Chine déploie des drones éspions WZ-8 pour survoler Taïwan
Source : Defence Blog
Analyse : Le WP ne donne pas ses sources mais l’emploi du WZ-8 au-dessus de Taïwan reste crédible.
CHINE
20/04/2024
Selon les forces ukrainiennes, un avion d’entraînement ukrainien, « Yak 52 », aurait abattu un drone russe « Orlan10 » au-dessus
d’Odessa. Certaines vidéos partagées sur Telegram et X montrent le « Yak-52 » tournant autour du drone descendant vers le sol sur
un parachute. La façon dont le Yak-52 a abattu le drone n’est pas claire, les Yak 52 ukrainiens n’étant pas équipés de mitrailleuses.
Un YAK-52 ukrainien équipé d'une mitrailleuse abat un drone russe
Source : The Avionist
Analyse : L’emploi de Yak-52 dans ce rôle est intéressant. Il montre encore une fois que l’Ukraine essaie de nombreuses choses et
utilise tous ses moyens pour lutter contre les UAV. Le Yak-52 pourrait devenir un redoutable chasseur d’UAV.
UKRAINE
28/04/2024

[Page 7 / 16 | chars: 4004]
--------------------------------------------------------------------------------

Bulletin de veille d’actualité n°2 / Mars-Avril 2024
1/Usages opérationnels
NAVAL
L’USV armé trouvé en Mer Noire serait un navire américain avec une ogive russe
Source : Naval News
Analyse : À ce jour, ces informations ne permettent pas de savoir s’il s’agit d’un système russe
ou ukrainien, même si la deuxième piste semble la plus envisageable.
L’USV trouvé en mer noire commence à livrer des informations. La coque est celle d’un RIB
américain AM-800, produit par Silver Ships aux États-Unis, conçu pour le sauvetage en cas
d’incendie. La coque mesure environ 9,5 m (soit 2 x celle de l’USV « Magura ») et doté de
moteurs hors-bord. L’ogive serait russe d’un poids d’environ 500 kg (le double de celle d’un
Harpoon) et serait celle d’un missile «Styx ». La Russie et l’Ukraine ont accès à ce type d’ogive.
La Russie teste des UAV/FPV pour repousser les USV Magura ukrainiens
Source : Twitter
Analyse : C’est une première d’assister à ce genre de scène, mais elle devrait se généraliser : d’une part pour faire face à la
recrudescence d’attaque d’USV en mer Noire contre des navires russes, mais aussi car les coûts d’une telle contre-mesure sont bien
plus mesurés que d’envoyer des missiles sur la cible pour la détruire.
Faisant suite à la visite de Serguei Choigou aux personnels stationnés en mer Noire, la Russie a déployé de nouveaux moyens pour
faire face à la menace représentée par les USV ukrainiens. Parmi ces nouvelles mesures défensives, Moscou a mené des tests de
neutralisation d’USV de type Maruga à l’aide d’UAV/FPV « One Way Attack ». On peut voir sur la vidéo le drone contrôlé à distance se
diriger vers l’embarcation en pleine manœuvre, et se faire exploser juste au-dessus de cette dernière pour la stopper dans sa course.
L’Ukraine aurait testé, au combat, plus de 50 systèmes d’UGV et plusieurs « centaines »
seraient en cours d’acquisition pour équiper les forces ukrainiennes. Les UGV sont destinés à
réaliser des missions de renseignements, de tirs de munitions, de cargo, d’évacuation de
blessés, de minage et de déminage. En avril 2023, le cluster de défense Brave1 a été lancé,
une plateforme de coordination unifiée pour la coopération entre tous les acteurs de la
technologie de défense afin que le plus grand nombre possible de projets de technologie de
défense ukrainiens puissent renforcer les forces ukrainiennes. L’UGV est l’une des priorités de
Brave1. La plateforme aurait déjà « examiné » plus de 140 projets ou systèmes d’UGV. 14
développements, y compris des modules de combat, de logistique et d’exploitation des mines,
ont déjà été codifiés selon les normes de l’OTAN ouvrant la voie à la passation de marchés
publics. Cela signifie que d’autres UGV seront bientôt déployés en 1ère ligne. Pour Brave 1, les
UGV deviendront le prochain « Game changer » de la guerre, comme les UAV l’ont déjà été. Ils
sont la réponse asymétrique à la supériorité numérique de l’ennemi.
L’Ukraine teste des UGV au combat
Source : Linkedin
Analyse : L’Ukraine dispose des moyens techniques et se donne les moyens pour développer et mettre « sur le terrain » des
systèmes de ce type. Le RetEx acquis sera précieux et unique. Les UGV sont l’un des moyens, pour l’Ukraine, de compenser son
infériorité numérique.
7
UKRAINE
ROUMANIE
RUSSIE
08/04/2024
05/04/2024
26/03/2024
Le conflit russo-ukrainien a connu son 1er combat de drones le 29 mars 2024. Il pourrait s’agir du 1er combat entre UGV et UAV de
l’histoire. Des images publiées sur Telegram ont documenté cette rencontre historique, impliquant 2 UGV russes armés d’un lance-
grenades automatique AGS-17 et d’un système de pose de mines TM-62 qui ont été détruits par un UAV/FPV. Ce combat de drones
historique signifie l’évolution de la « guerre sans pilote » dans le conflit ukrainien.
1er combat de drone entre des UGV russes et un UAV/FPV ukrainien 
Source : Army Recognition 
Analyse : L’évènement est exceptionnel et marque sans nul doute une étape importante dans le progrès technique de ces systèmes.
RUSSIE
30/03/2024

[Page 8 / 16 | chars: 4918]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
Au cours des derniers deux mois, des avancées technologiques significatives ont été enregistrées. Au
Royaume-Uni et à Taiwan, des progrès ont été réalisés dans l'utilisation des armes laser contre les UAV. En
Chine, un UAV cargo de grande taille a été révélé tandis que le Japon, a acquis ses premiers UGV auprès de
Rheinmetall, confirmant l'importance croissante de leur utilisation sur le terrain ukrainien. Enfin, les forces
ukrainiennes ont révélé un nouvel USV doté d'armements réutilisables, tandis qu'en Russie, l'observation
d'une cage sur un sous-marin laisse penser qu'elle vise à le protéger contre les UAV ennemis.
2/ BRIQUES TECHNOLOGIQUES
Le MOD britannique annonce que le système anti-UAV laser « DragonFire » sera installé sur un
1er bâtiment de la Royal Navy en 2027 contre 2032 initialement. Le système aurait une
précision importante avec un coût réduit évalué à 10 £ par tir contre 1 à 2 M£ par tir pour le
système missile « Sea Viper » équipant les Type 45. L’utilisation de lasers résoudrait un autre
problème majeur : le réapprovisionnement en munitions. Une arme à énergie dirigée par laser
peut bénéficier d’un chargeur de munitions illimité, mais elle doit disposer d’une source
d’énergie fiable. Cela ne pose peut-être pas de problème sur un navire de guerre, mais cela
pourrait certainement l'être pour un système mobile terrestre. Le « DragonFire », qui vient de
réaliser des tirs de démonstrations, est destiné à fournir une défense aérienne à courte portée
(sans précision sur la distance réelle).
La Royal Navy équipera ses bâtiments de systèmes C-UAV « DragonFire » à partir de 2027 
Source : The Avionist
Analyse : L’annonce est importante mais la Royal Navy ne précise pas : la portée du système, sa capacité de tir, le coût d’un système,
le nombre de système nécessaire par type de bâtiment, le type de bâtiment qui sera équipé (probablement une frégate). Avec une
première installation sur un navire en 2027, il est possible d’estimer une première capacité opérationnelle dès 2029/2030.
Taïwan développe des véhicules laser pour contrer les UAV chinois 
Source : UAS Vision
Analyse : Taïwan considère la menace des UAV chinois comme très élevée et développe une large gamme de moyens pour la contrer.
L’information ne précise pas quand ce type de système sera disponible.
Taïwan est en train de construire un nouveau système d’armes composé d’un laser monté sur un véhicule blindé pour contrer la
menace des UAV chinois. Les recherches sur un prototype de canon laser monté sur un véhicule de faible puissance auraient été
réalisées en 2023. L’Institut national des sciences et de la technologie de Chungshan a développé un canon laser de 50 kW qui doit
être monté sur des véhicules blindés CM-32 Clouded Leopard et testé en 2024 dans le cadre du projet Lightning Protection Project.
Baykar et Roketsan se sont associées pour équiper l’ « Akinci » du missile TRLG-122. Le missile UAV-230 a également été testé. L’«
Akinci » est un MALE bimoteur (2 turbines de 750 cv) d’une MTOW de 5,5 t. Le missile TRLG-122, développé par Roketsan, est testé
pour la 1ère fois sur une plate-forme de lancement aérien. Le TRLG-122 est conçu pour engager un large éventail de cibles avec une
grande précision, grâce à son système de guidage laser. Le TRLG-122 est annoncé avec un poids de 76 kg et une CU de 16 kg. La
précision garantie serait de 2 m à des distances de 13 à 30 km. Le missile UAV-230 est annoncé avec une portée de plus de 150 km,
selon la vitesse de largage et l’altitude du missile. Son ogive à fragmentation a une masse de 42 kg. L’UAV 230 peut opérer de jour
comme de nuit et traiter des cibles terrestres et maritimes fixes, des radars, des systèmes de communication, des véhicules blindés
légers, des centres de commandement etc...
Roketsan teste son missile TRLG-122 et l’UAV-230 sur l’ « Akinci »
Source : TurDef
Analyse : Avec l’intégration de ce type d’armes, l’ « Akinci » élargit largement son potentiel de combat. Il reste à savoir quels sont les
clients qui se doteront de ce type d’arme et si la Turquie les livrera ou si elle gardera cette capacité pour son propre usage.
8
ROYAUME-UNI
TAIWAN
TURQUIE
13/04/2024
12/03/2024
14/03/2024
Le groupe d’ingénieurs bénévoles « Wild Hornets » a diffusé des images de tests d’un UAV/FPV avec un système de détection, de
verrouillage et de suivi de cible. Le suivi de cible serait automatique mais le verrouillage sera manuel. Le drone est à la base un UAV
d’origine chinoise « Foxeer » modifié par les ingénieurs ukrainiens au niveau de l’autopilote et du système de mission.
L’Ukraine teste un UAV/FPV avec un système de détection, verrouillage et suivi des cibles
Source : Militarnyi
Les Ukrainiens développent de plus en plus de sous-systèmes pour améliorer des UAV « Standards » leur permettant ainsi de
compenser leur infériorité numérique. Ils développent une véritable expertise dans ce domaine.
UKRAINE
21/04/2024

[Page 9 / 16 | chars: 3878]
--------------------------------------------------------------------------------

TERRE
Le Japon achète ses premiers UGV 
Source : The Defense Post
Analyse : Le Japon veut progresser dans ce domaine. Il est probable que le nombre d’exemplaires soit limité. En cas de commande
plus importante, le Japon imposera sûrement un transfert de technologie vers ses industriels.
Le ministère japonais de la Défense a confié à Rheinmetall la production de sa 1ère flotte d’UGV. Un nombre indéterminé d’UGV
Rheinmetall « Mission Master SP » sera livré dans le cadre de ce contrat de plusieurs millions de dollars d’ici le début 2025 pour être
testés. Rheinmetall livrera les UGV en collaboration avec l’entreprise japonaise « Marubeni Aerospace ». Le contrat comprend un
programme d’assistance, de formation ainsi que des pièces de rechange. Chaque UGV sera équipé de différents modules de charge
utile : fret, surveillance et armes. Il sera piloté par le système de navigation Rheinmetall PATH alimenté par l’IA. Cet UGV peut être
tracté, déployé par parachute et équipé de chenilles pour une mobilité accrue. Ses missions potentielles comprennent du
ravitaillement, de la surveillance et du transport. Ce type d’UGV est développé par Rheinmetall Canada depuis 2027.
Bulletin de veille d’actualité n°2 / Mars-Avril 2024
L’Aviation Industry Corp of China annonce le début de la phase d’essais de son UAV cargo
bimoteur HH-100. Le 1er vol devrait avoir lieu prochainement. Le système est annoncé comme
100% chinois. Le HH-100 est développé par AVIC Xi’an Aircraft Industry dans la province du
Shaanxi. Il est annoncé avec une MTOW de 2 t, un rayon d’action de 280 nq avec 700 kg de
charge, une vitesse de croisière de 162 nds et un plafond de 16 000 ft. Outre la mission cargo,
il peut réaliser des missions de surveillance ou de lutte anti-incendie.
La Chine révèle un UAV cargo de grande taille 
Source : UAS Vision
Analyse : La configuration bimoteur / aile haute, empennage bipoutre est classique et
intéressante. Officiellement, le système est destiné aux missions « civiles » mais son emploi
dual est plus que probable. La Chine accorde une grande importance aux UAV cargos,
probablement en raison de l'étendue de son territoire, mais il est indiscutable que leur
utilisation à des fins militaires est prévue.
9
2/Briques technologiques
JAPON
CHINE
09/04/2024
08/04/2024
NAVAL
Un sous-marin russe apparait avec une « cage anti-UAV »
Source : TWZ
Analyse : L’installation semble proche d’une cage anti-UAV mais il pourrait aussi s’agir d’un
autre type de protection. Il est probable que l’installation soit amovible et ne soit pas présente
lorsque que le SM est en plongée. Sur les images présentées, un autre SM (type Akula) est à
côté du « Tula » mais sans « cage ». Il est possible que la Marine Russe mène des tests.
Un écran anti-UAV est apparu sur le kiosque du SNLE K-114 « Tula » (classe Delta IV, 15 500 t,
16 missiles) basé à Mourmansk. L’image a été diffusée sur la chaîne de télévision d’État
Russia-24. Le système serait désigné « Cage de Cope » et servirait à se protéger d’une attaque
d’UAV. Il s’agirait de la 1ère apparition de ce type de système sur un SM (alors que ce genre de
système est courant sur les blindés utilisés, par les 2 camps, en Ukraine).
Le Service de Sécurité Ukrainien reçoit une nouvelle génération d’USV, l’« Adiyivka » 
Source : Militarnyi
Analyse : À ce stade, les caractéristiques et les performances de cet USV ne sont pas
diffusées. Cependant, il apparait clairement que les services ukrainiens continuent de
développer des USV.
Le 1er USV de nouvelle génération « Avdiyivka » a été produit pour le Service de sécurité de
l’Ukraine. Le SSU a annoncé que cet USV est doté de ses propres armes, qu’il peut utiliser plus
d’une fois. Le SSU ne divulgue pas le type d’armes installées sur l’«
Avdiyivka ». Selon, le
SSU, ce nouveau USV ne ciblerait pas seulement les installations maritimes.
RUSSIE
UKRAINE
06/03/2024
20/03/2024

[Page 10 / 16 | chars: 4418]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
Au cours des derniers mois, plusieurs forces armées se sont concentrées sur le développement de la
coordination entre les systèmes autonomes et les opérateurs humains dans le domaine du combat. A cet
égard, l’US Air Force a testé le potentiel de soutien en opération de son UAV « Valkyrie », tandis que l’US
Army a mené des exercices mêlant tous types de drones pour familiariser ses soldats avec leur utilisation.
En Europe, les Pays-Bas explorent actuellement de nouveaux potentiels pour leurs UGV sur le champ de
bataille. Enfin, en Chine, les doctrines d’emploi sur l’utilisation des drones navals ainsi que les moyens
pour les contrer – sont en pleine évolution.
Des essaims d’UAV chinois capables de se multiplier pour créer un choc tactique 
Source : UAS Vision
Analyse : Il s’agit encore de recherches. Le passage au niveau industriel, à la production en grande série et au déploiement
opérationnel sur une zone de combat va encore demander un peu de temps mais la voie est ouverte et le potentiel est important.
Des scientifiques chinois affirment avoir mis au point un nouveau type d’UAV. À première vue, il ressemble à un multirotors DJI,
cependant, une fois qu’il atteint l’espace aérien cible, il peut se diviser en 2, 3 ou 6 petits UAV. Chacun de ces UAV (monopale, le
modèle est la graine d’érable) peut planer et se déplacer. Les UAV peuvent communiquer entre eux et chacun peut jouer un rôle
spécifique – comme le commandement, la reconnaissance, le suivi et même le lancement d’une attaque – tout en collaborant pour
mener à bien une mission.
3/ CONCEPTS D’EMPLOI
Saab va étudier le concept d’un futur chasseur suédois avec et sans pilote
Source : Air Recognition
Analyse : Prise en compte de la dimension Unmanned. Saab a déjà développé/fait voler deux prototypes d’UAV à échelle réduite.
Saab a obtenu un contrat de l’Administration suédoise du matériel de défense pour des études conceptuelles des futurs systèmes de
chasse. La durée du contrat est 2024-2025. Saab va étudier des solutions avec et sans pilote dans une perspective de système.
Le Kratos XQ-58A « Valkyrie » démontre son potentiel de « Loyal Wingman »
Source : Alert 5
Analyse : L’USMC pourrait ainsi devenir la 1ère force à mettre en œuvre des « Loyal Wingman » dans un rôle hautement stratégique.
Kratos Defense a annoncé l’achèvement réussi de la 1ère phase du programme PAACK-P de
l’USMC. Cet évènement intervient après un essai en vol à la base aérienne d’Eglin, Floride, où le
Kratos XQ-58A « Valkyrie » a collaboré avec les avions F-35 et a démontré ses capacités
d’attaque électronique (EA). Le XQ-58A a volé aux côtés de deux F-35, démontrant son
potentiel de « Loyal Wingman ». En utilisant des techniques de brouillage, le XQ-58A peut
neutraliser les systèmes de défense aérienne ennemis, ouvrant la voie aux avions habités pour
mener leurs missions avec un risque réduit. Cette démonstration réussie valide non seulement
les capacités du XQ-58A, mais aussi influeront le développement du MQ-58B.
10
CHINE
ETATS-UNIS
SUEDE
25/03/2024
22/03/2024
03/04/2024
Boeing a présenté, lors de Sea Air Space, une maquette de MQ-25 « Stingray » dotée de deux missiles antisurface fabriqués par
Lockheed. Boeing propose aussi des options pour permettre au MQ-25 de devenir un appareil ISR voire Strike. Officiellement la
version de base du MQ-25 ravitailleur doit faire ses essais sur porte-avions en 2025 et obtenir son IOC (Initial Operational Capability)
en 2026. L’USN annonce toujours son intention d’acquérir, au cours du programme, 76 MQ-25 et a demandé 553 M$ sur le budget
2025 pour acquérir 3 MQ-25. L’USN attend actuellement l’offre de Boeing pour le premier « batch » de production à faible cadence.
Boeing envisage de nouvelles missions pour le MQ-25 « Stingray » 
Source : Breaking Defense
Analyse : En fait, le MQ-25 dérive de la proposition de Boeing pour le programme Unmanned Carrier-Launched Strike & Surveillance.
Il est donc logique que Boeing propose des évolutions dans ce sens. Toutefois, pour l’USN, la priorité reste bien la version ravitailleur
(Carrier-Based Aerial-Refueling System). Il est très probable que l’USN utilise le MQ-25 pour défricher son programme de « Loyal
Wingman » et des expérimentations avec un ou plusieurs MQ-25 dotés de charges utiles ISR voire d’armement sont certaines. Boeing
avec le MQ-25 et son RetEx disposera d’une avance notable sur ses concurrents.
ETATS-UNIS
12/04/2024

[Page 11 / 16 | chars: 5149]
--------------------------------------------------------------------------------

Bulletin de veille d’actualité n°2 / Mars-Avril 2024
3/Concepts d’emploi des drones
11
TERRE
L’ exercice US « Project Convergence » pour tester de nombreux drones (UAV / UGV)
Source : Defense News
ETATS-UNIS
25/03/2024
Analyse : Pour l’US Army ce genre de grand exercice est riche d’enseignements. L’US Army considère que le passage à une force
fortement robotisée est nécessaire. A l’Europe de prendre acte de ce type d’entrainement et d’en organiser aussi.
L’US Army a mené, en mars, un exercice « Project Convergence » sur le site de Fort Irwin, en Californie. L’objectif était de tester de
nombreux drones (UAV / UGV) et leur coordination avec les soldats. Elle veut dans l’avenir intégrer de nombreux robots à ses forces
pour diminuer les risques de pertes humaines. Il faudra, pour cela, mettre en place des IHM conviviales ainsi que des formations et
entrainements spécifiques. Les systèmes testés venaient des États-Unis, du Royaume-Uni, du Canada, d’Australie, de France et du
Japon. L’US Army en attend un RetEx important. L’armée a conscience que le passage au mode « Man/Unmmanned » ne sera pas
simple mais c’est une obligation. Ce n’est pas la technologie qui s’avérera le facteur difficile, mais plutôt la rupture avec les «
processus d’acquisitions archaïques » qui empêchent les achats rapides et ralentissent les livraisons aux soldats vis-à-vis de la vitesse
de développements des nouveaux systèmes.
NAVAL
L’utilisation des USV en mer Noire fait évoluer les doctrines chinoises en la matière 
Source : The Diplomat
Analyse : On savait que l’armée
chinoise se basait déjà beaucoup sur les doctrines militaires russes. Aujourd’hui on constate, et
comme beaucoup de puissances occidentales, que la Chine les fait aussi évoluer en fonction du Rextex russe sur le front ukrainien.
CHINE
15/04/2024
L’armée néerlandaise développe de nouveaux concepts pour les systèmes robotiques 
Source : Defence Industry
PAYS-BAS
07/04/2024
Analyse : Les forces néerlandaises prennent en compte le RetEX des combats en Ukraine et cherchent à faire évoluer leurs concepts.
Ces réflexions pourraient mener au lancement de différentes programmes.
Les forces néerlandaises ont réalisé l’exercice « Next Generation Concept Development », dans un camp spécial mis en place pour
tester des innovations dans divers scénarios. Les principales expériences comprenaient l’utilisation de drones pour créer un réseau
de communication aéroporté, permettant aux soldats de maintenir un contact sécurisé pendant le combat. Les participants ont exploré
le potentiel des robots autonomes et des véhicules électriques pour les missions de ravitaillement et ont testé des méthodes de
production d’énergie alternatives pour les camps sur le terrain. Le général commandant l’armée royale néerlandaise, a fait référence
au conflit en Ukraine comme un rappel brutal de la nécessité de mettre à jour continuellement les concepts opérationnels.
Le succès des attaques d’USV ukrainiens contre les installations navales russes en mer Noire a attiré l'attention des analystes navals
chinois. En effet, la Russie ayant été contrainte de déplacer ses navires de guerre, sa domination dans la zone, pourtant sans
comparaison avec une flotte ukrainienne quasi inexistante, a été remise en cause. Ce phénomène inattendu a poussé les analystes
chinois à se pencher sur le sujet des USV, soulignant leur potentiel de menace dans la guerre navale moderne. Pour y répondre, les
militaires chinois préconisent de mettre en place un système de défense dit « tri-dimensionnel », basé sur la détection et le brouillage,
la défense d’une zone donnée, mais aussi l’attaque dans le périmètre extérieur. ls préconisent aussi d’envisager des stratégies
d'attaque multi-domaines, utilisant les armes conventionnelles avec différentes couches de portée mais aussi les drones eux-mêmes
ou les nouvelles technologies comme les armes électromagnétiques. L'utilisation d'USV par l'Ukraine a des répercussions mondiales,
obligeant les marines à repenser leurs stratégies de défense. Y compris pour l’attaque et/ou la défense de Taïwan.
La DARPA teste des RFV
Source : Defence Blog
ETATS-UNIS
24/04/2024
L’expérience 4 de reconnaissance de l’environnement complexe de la robotique (RACER) s’est déroulée dans des zones
d’entraînement militaire au Texas. À l’aide de Robotic Fighting Vehicles, RACER a démontré la capacité de mouvement en autonome
sur un terrain avec une couverture végétale diversifiée. Les équipes de RACER ont exécuté plus de 30 missions autonomes couvrant
des distances allant de 5 à 16 km totalisant plus de 240 km en mode autonome. Ces essais réussis, menés à des vitesses allant
jusqu’à 50 km/h ont souligné l’adaptabilité et la résilience des systèmes montrant leur efficacité dans des scénarios réels. Ces essais
vont permettre de commencer le développement d’un logiciel de préparation de mission pour ce type de systèmes.
Analyse : la DARPA est dans son rôle. Il est certain que le RetEx ukrainien accélère ce type de recherches qui sont néanmoins menées 
par la DARPA depuis plusieurs années. À noter que les informations diffusées restent très floues, ce qui n’a rien d’anodin.

[Page 12 / 16 | chars: 4188]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
Les Pays-Bas, avec le Danemark et l’Allemagne, vont fournir des UAV RQ-35 à l’Ukraine
Source : Defense Express
L’acquisition de drones continue de croître de manière significative au sein de nombreuses forces armées.
L’Ukraine est le premier bénéficiaire de cette tendance : de nombreux pays occidentaux, à l’instar des Pays-
Bas ou du Royaume-Uni, sont dans une dynamique d’acquisition puis de livraison à Kiev de milliers d’UAV
pour tenter de combler le déséquilibre numérique humain sur le front. Il est également à souligner que la
Russie augmente sa production de drones Shahed-136 iraniens sur son territoire, tandis que Taïwan
envisage l'acquisition de centaines d'USV armés afin de se prémunir contre une potentielle invasion
chinoise.
4/ PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
Analyse : L’information ne précise pas quand ces systèmes seront livrés mais ils marquent un investissement important des Pays-
Bas. Toutefois, le RQ-35 reste un mini-drone.
Les Pays-Bas annoncent qu’ils vont acquérir, en coopération avec le Danemark et l’Allemagne, des UAV RQ-35 « Heidrun » destinés à
l’Ukraine. Le budget serait de 200 M€. Le RQ-35 « Heidrun » est un UAV ISR produit par la firme danoise Sky-Watch. Le VA est lancé
à la main et son rayon d’action est de 30 km. Le RQ-35 est déjà en service en Ukraine.
La Russie produit en masse des drones d’origine iranienne
Source : WorldDefenceNews
Analyse : À noter que les « Geran » apparaissent peints en noir mais rien ne précise si cela est de « simple peinture » ou un «
revêtement spécial ». Les « Shahed » eux étaient livrés « gris ». De plus si la fabrication des cellules est aisée, il n’en nest pas de
même pour les composants et les cadences annoncées restent sujettes à caution.
Une chaine militaire russe a diffusé des images de la chaine de production des « Shahed » en Russie. La production est annoncée
comme « massive ». La Russie aurait déjà utilisé plus de 4 400 « Shahed » depuis septembre 2022 avec une moyenne de 240 par
mois. Leur coût relativement faible et leur facilité de production par rapport aux missiles de croisières et balistiques ont fait des «
Shahed » la pierre angulaire de la campagne stratégique de la Russie.
Le Portugal confirme la commande son nouveau « Porte-Drones » 
Source : Jane's
Analyse : Avec cette commande, Damen marque un point en se positionnant en premier sur ce créneau. Il ne fait aucun doute que
d’autres chantiers navals étudient déjà ce type de navires appelé à un grand avenir dans les flottes futures.
Le Portugal confirme, à Dimdex 2024, la commande de son nouveau « porte-drones ». La marine portugaise a signé un contrat portant
sur la conception, la construction et l’équipement de l’un des nouveaux navires de type Multi-Purpose Support Ships (MPSS) de
Damen. Le Portugal a commandé le modèle MPSS 7000 de 107 m de long, spécialement prévu pour mettre en œuvre des UAV et un
hélicoptère. Le MPSS pourra aussi mettre en œuvre des USV et des UUV. La marine portugaise veut utiliser ce navire pour des
missions de recherche océanique, de search & rescue, ainsi que pour des opérations de soutien naval. Damen propose aussi une
version plus grande, le MPSS 9000.
Le Royaume-Uni renforce son soutien à l’Ukraine avec plus de 10 000 drones 
Source : Breaking Defense
Analyse : Le Royaume Uni ne ralentit pas son soutien. Les OWA annoncés pourraient être des « Banshee ». Il ne fait aucun doute que
le Royaume Uni en profite aussi pour récupérer un RetEx précieux.
Le Royaume-Uni a considérablement intensifié son soutien à l’Ukraine en annonçant un nouveau plan de soutien d’une valeur de 381
M€ pour fournir plus de 10 000 UAV aux forces armées ukrainiennes. Cette annonce a été faite par le secrétaire à la Défense Grant
Shapps lors de sa 3ème visite en Ukraine. Initialement (en janvier) le budget était de 234 M€ et il est maintenant passé à 381 M€
(+63%). Il permettra de fournir une large gamme d’UAV, principalement des UAV FPV et 1 000 OWA drones développés au Royaume-
Uni, ainsi que des UAV de surveillances et maritimes (type non précisé). La livraison est prévue en 2024.
12
RUSSIE
ROYAUME-UNI
PORTUGAL
PAYS-BAS
15/04/2024
07/03/2024
08/03/2024
05/03/2024

[Page 13 / 16 | chars: 3696]
--------------------------------------------------------------------------------

Bulletin de veille d’actualité n°2 / Mars-Avril 2024
4/Perspectives économiques
NAVAL
Taïwan envisage d’acquérir des centaines d’USV armés
Source : The Defense Post
Analyse : Il s’agit d’une des nombreuses mesures envisagées par Taïwan pour faire face à une potentielle attaque chinoise. Avec ces
USV et UUV, Taïwan veut disposer d’une masse de combat importante.
L’armée taïwanaise envisage d’acheter des centaines d’USV armés pour se préparer à une éventuelle invasion chinoise. Développés
par l’Institut des sciences et de la technologie de Chung-Shan, ces USV seraient équipés d’un sonar, d’un radar et d’armes. Ils seraient
aussi utilisés pour des missions de défense côtière, de détection de sous-marins et de mines marines. Les forces taïwanaises
réfléchissent aussi à la possibilité de modifier des UUV pour attaquer des navires chinois en les lançant à partir de la terre ou de
navires de guerre. La production de masse des USV serait lancée en 2026 avec un objectif de 200 USV.
Analyse : L’USMC continue sa politique d’équipements de matériels de pointe. La date de 2027 laisse supposer que le système qui
sera choisi est déjà développé ou en fin de développement.
L’USMC a sélectionné 3 sociétés pour la compétition sur le programme OPF-L
Source : Defense One
13
ETATS-UNIS
TAIWAN
12/04/2024
13/03/2024
L’US Navy demande plus de financement pour les USV/UUV sur le budget 2025
Source : Jane's
Analyse : Au total, l’USN devrait donc consacrer 363,7 M$ pour cette composante ce qui devient conséquent.
Le budget proposé pour l’exercice 2025 de l’US Navy comprend 172,2 M$ pour développer des capacités et des technologies
critiques pour USV. Les financements sont destinés MUSV Medium Unmanned Surface Vessels), LUSV ( Large Unmanned Surface
Vessels) et aux LRUSV (Long-Range Unmanned Surface Vessels). La demande comprend également 191,5 M$ pour des UUV avec
SUUV/MUUV (small and medium UUV), l’LDUUV « Snakehead » (Large Displacement UUV) et le XLUUV (Extra Large UUV) « Orca ».
Les SUVV/MUUV comprennent le « Lionfish » et le « Viperfish » conçus pour fournir une meilleure connaissance de l’espace de
combat et « Kinefish » pour la guerre des mines
ÉTATS-UNIS
12/03/2024
L’USMC a sélectionné AeroVironment, Anduril Industries et Teledyne FLIR pour concourir pour un contrat potentiel de 8 ans et de 249
M$ pour la construction de nouveaux systèmes de munitions rôdeuses destinées à l’infanterie. Le contrat d’OPF-L (Organic Precision
Fires-Light) a une période de base initiale de 5 ans avec des options sur 3 ans. L’USMC veut disposer de ces LM (Loitering Munitions)
dès 2027. L’USMC veut des systèmes qui peuvent être transportés par l’homme et qui comprennent la munition rôdeuse, la station de
contrôle au sol, le simulateur de formation et l’équipement auxiliaire nécessaire pour le soutien. En 2021, l’USMC a sélection Uvision
et Mistral pour le programme OFP-M (Organic Precision Fires Mounted)
Le Ministère de la Défense ukrainien achète pour la 1ère fois des DJI « Mavic 3 »
Source : Militarnyi
Analyse : La « consommation » d’UAV de ce type est donc élevée. Le « Mavic 3 » est déjà
utilisé en Ukraine mais il s’agit de dons ou d’achat étranger. La firme chinoise vend donc des
UAV à l’Ukraine. Il serait intéressant de connaître le réseau de vente.
L’Agence d’approvisionnement en matière de défense du ministère ukrainien de la Défense a
acquis pour la 1ère fois 4 000 UAV DJI « Mavic 3 » ( 3000 « Mavic 3E » et 1000 DJI « Mavic 3T
»)
pour
575,2
millions
de
hryvnias
(13,7
M€).
Dans
le
même
temps,
l’Agence
d’approvisionnement de la défense lance un appel d’offres pour l’achat de 6 000 drones
supplémentaires : 4 500 « Mavic 3E » et 1 500 « Mavic 3T ».
UKRAINE
22/04/2024

[Page 14 / 16 | chars: 2237]
--------------------------------------------------------------------------------

PUBLICATIONS
▪La robotique dans les missions de combat, Commandement du combat futur (CCF), Thomas Brucker, Mars
2024
▪Drones are transforming the battlefield in Ukraine but in an evolutionary fashion, War on the Rocks, Stacie 
PettyJohn, Mars 2024
▪‘Jamming’: How Electronic Warfare Is Reshaping Ukraine’s Battlefields, The New York Times, Thomas Gibbons-
Neff, Yurii Shivala, Mars 2024
▪Outgunned in the drone fight: the US military is failing to adopt the next machine gun, War on the Rocks, Mills. 
Walker. Levine, Trevor Phillips, Mars 2024
▪Drones, the air littoral, and the looming irrelevance of the US air force, War on the Rocks, David Barno, Nora 
Bensahel, Mars 2024
▪Robot wars : Autonomous drone swarms and the battlefield of the future, Journal of Strategic Studies, Anthony 
King, Mars 2024
▪Audition parlementaire sur l’usage des drones en Ukraine , British Parliament, Ulrike Franke, James Black, Mars
2024
▪Mass Precision Strike : Designing UAV Complexes for Land Forces, Royal United Services Institute, Justin
Bronk, Jack Watling, Avril 2024
▪Drones are crowding Ukraine’s skies, largely paralyzing battlefield, The Washigton Post, Siobhan O’Grady, 
Kostiantyn Khudov, Avril 2024 
▪Russian Oil Refining : in the Crosshairs, The Oxford Institute for Energies Study, Andreas Economou, Bill Farren 
Price, Avril 2024
▪Drones in Ukraine, War on the Rocks, Mike Kofman, Rob Lee, Avril 2024
▪Russian Offensive Campaign Assessment , ISW Institut for the study of war, Christina Harward, Angelica Evans,
Grace Mappes, Karolina Hird, Frederick W. Kagan, Avril 2024
▪Les drones de combat dans les conflits actuels et futurs, Raids hors-série N°90 , Mars-Avril-Mai 2024
▪Le tournant vers les drones, Défense et Sécurité Internationale, hors-série n°95, Yannick Smaldore, Avril-Mai
2024
▪Leçons et développements récents inhérents à l’emploi des drones FPV dans la guerre d’Ukraine, Défense et
Sécurité Internationale n°170, Philippe Langloit, Mars-Avril 2024.
▪De nouvelles aéronavales ? Les avatars de la robotisation, Défense et Sécurité Internationale hors-série n°94,
Philippe Langloit, Février-Mars 2024.
▪Fusils brouilleurs : quelles solutions pour la lutte antidrone ? , DefTech N°9, Affinis Défense, Avril-Juin 2024.
14

[Page 15 / 16 | chars: 1502]
--------------------------------------------------------------------------------

GLOSSAIRE
Abréviation / Sigle
Signification
ASM
Anti Sous-Marine
AVIC
Aviation Industry Corporation of China
CU
Charge Utile 
CUAS
Counter UAS 
CUAV
Counter UAV
DAPA
Defense Acquisition Program Administration (Corée du Sud)
DARPA 
Defense Advanced Research Projects Agency (Etats-Unis)
DJI
Da Jiang Innovation
EA
Electronic Attack
EO/IR
Electro Otique / Infra Rouge 
EW
Electronic Warface
FPV
First Person View
IA
Intelligence Artificielle
IOC
Initial Operational Capability
ISR
Intelligence Surveillance Reconnaissance
LM 
Loitering Munition 
LUSV 
Large Unmanned Surface Vessels
LW
Loyal Wingman
MALE
Moyenne Altitude Longue Endurance
MPSS
Multi-Purpose Support Ships
MTOW
Maximum Take-Off Weight
MUAV
MALE UAV 
MUM-T
Manned-Unmanned Teaming
OPF-L
Organic Precision Fires-Light
OWA
One Way Attack
OWA-UAV
One Way Attak UAV
R&D
Recherche et Développement
RACER
Robotics Autonomy Complex Environment Recognition
RetEx
Retour d’Expérience
RFV
Robotic Fighting Vehicles
SBU 
Security Service of Ukraine
SM
Sous-Marin
SNLE
Sous-marin Nucléaire Lanceur d’Engins
SR
Short Range
SSU
Service de Sécurité Ukrainien
SUUV/MUUV 
Small et Medium UUV 
TACAIR
Tactical Aircraft
UAS
Unmanned Air System 
UAV 
Unmanned Air Vehicle
UCAV
Unmanned Combat Air Vehicle
UGV
Unmanned Ground Vehicle
ULM
Ultra-Léger Motorisé
US
United States
USMC
United States Marine Corps
USN 
United States Navy
USV
Unmanned Surface Vehicle 
UUV
Unmanned Underwater Vehicle
VA
Vecteur Aérien
XLUUV
Extra Large Unmanned Underwater Vehicle
15

