Source file: ObsDrones - Bulletin de veille n7 - janvier-février 2025.pdf
Relative path: ObsDrones - Bulletin de veille n7 - janvier-février 2025.pdf
Page count: 17
Extracted pages: 17

================================================================================

[Page 1 / 17 | chars: 268]
--------------------------------------------------------------------------------

2025
OBSERVATOIRE        
DES DRONES
Janvier - Février
Bulletin de veille d’actualité n°7
Etude financée par la 
Direction générale des relations 
internationales et de la stratégie
Marché : 2023.1050131206 
20250228_NP_Obsdrones_Bulletin-de-veille-n07-janvier-février

[Page 2 / 17 | chars: 629]
--------------------------------------------------------------------------------

2
Avertissement
Les opinions et analyses exprimées dans ce livrable n’engagent que la responsabilité de leurs auteurs. Elles
ne sauraient représenter ou traduire une prise de position de l’organisme pilote de l’étude, de la Direction
générale des relations internationales et de la stratégie ou du ministère des Armées.
The opinions and analyses expressed in this document are solely the responsibility of their authors. They 
cannot be considered as representing or reflecting a stance of the lead organization of the study, the 
Directorate General for International Relations and Strategy, or the Ministry of the Armed Forces.

[Page 3 / 17 | chars: 3543]
--------------------------------------------------------------------------------

AVANT-PROPOS
L'observatoire des drones vise à exposer les événements récents liés à l'utilisation
opérationnelle des drones, les avancées technologiques, les concepts d'emploi, ainsi que les
perspectives économiques (contrats, acquisitions). Les informations présentées ici ne sont
qu'un condensé extrait de 300 articles couvrant la période de janvier à février 2025.
Les forces ukrainiennes ont maintenu leur usage intensif des UAV ces derniers mois, menant
plus de 54 000 frappes sur des cibles russes en décembre, ce qui a conduit Kiev à accélérer sa
production de drones kamikazes afin de soutenir cette cadence d’engagement. Ces succès
opérationnels ont incité la Russie à adopter une approche similaire, avec le lancement de la
production du Geran-3. Les deux pays ont également commencé à utiliser des UGV et des USV
comme plateformes mobiles de lancement pour UAV, illustrant une adaptation technologique
constante pour optimiser l’impact des drones sur le front. Enfin, les capacités autonomes
s’imposent progressivement comme des vecteurs clés pour la sécurité d’infrastructures
stratégiques, comme en témoigne le déploiement d’UUV par le Royaume-Uni pour protéger ses
installations en mer du Nord ou d’USV Marsec par Singapour pour assurer la surveillance du
détroit.
En matière d’avancées technologiques, le salon IDEX 2025 aux Émirats arabes unis a été
l’occasion de confirmer l’intérêt croissant porté aux systèmes autonomes, en particulier aux
munitions rôdeuses, qui ont fait l’objet de présentations par une dizaine de pays. Parallèlement, le
développement d’UGV continue de progresser, illustré par les récentes démonstrations des UGV
armés turcs et russes ainsi que par l’annonce d’un UGV capable de lancer des munitions
rôdeuses par Arquimea et Milanion. En outre, la Chine poursuit sa course à l’innovation avec des
programmes ambitieux, à l’image de son premier UAV hypersonique en service et de l’UAV
amphibie Feiyi qui combine des capacités sous-marines, navales et aériennes.
Confirmant la prise en compte du RetEx ukrainien, l’armée américaine a récemment expérimenté
de nouvelles stratégies d’emploi des UAV dans ses opérations militaires. Également inspirés par
les succès ukrainiens en la matière, le Japon envisage de déployer des drones kamikazes et la
Pologne commence à utiliser des UAV/FPV. Par ailleurs, dans le prolongement des annonces
réalisées en fin d’année dernière visant à constituer une flotte d’USV, l’OTAN a organisé un
exercice en mer Baltique pour tester l’intégration de ces drones dans les missions de protection
des infrastructures sous-marines. Sur ce segment, les États-Unis poursuivent également leurs
efforts en simplifiant leur programme d’acquisition d’USV pour accélérer la constitution d’une
flotte, tandis que l’Europe progresse sur le programme SEACURE dédié à la lutte anti-sous-
marine.
Enfin, sur le plan économique, le marché des drones poursuit sa dynamique, porté par une
intensification des programmes d’acquisition, notamment en Asie. L’Indonésie, désireuse de
renforcer ses capacités, consolide son partenariat avec la Turquie à travers deux commandes
successives pour des Anka-S, des Akinci et des TB3 – qui enregistrent leur premier succès à
l’export – et lance l’acquisition d’USV. En outre, les pays européens réaffirment leur soutien à
l’Ukraine avec l’envoi d’UGV et de drones kamikazes par l’Allemagne ainsi que de 30 000 UAV
supplémentaires par la coalition drone, tandis que le ministère ukrainien de la Défense lance sa
propre production d’UAV/FPV sous licence.
3

[Page 4 / 17 | chars: 3632]
--------------------------------------------------------------------------------

1 - USAGES OPÉRATIONNELS
▪Helsing va livrer 6 000 HX-2 à l’Ukraine | Allemagne
▪Le Shahed 149/ Gaza est annoncé comme opérationnel | Iran
▪La Roumanie envisage de commencer à abattre des drones et des missiles russes | Roumanie
▪La Russie lance la production du drone kamikaze Geran-3 | Russie
▪Les forces ukrainiennes ont attaqué plus de 54 000 cibles russes avec des drones en décembre 2024 | Ukraine
▪L’Ukraine augmente sa production de drones kamikazes | Ukraine
▪La Russie a lancé un « record » de 267 UAV sur l’Ukraine pendant la nuit du 22/23 février | Russie
▪La Russie utilise l’UGV Muravey comme plate-forme mobile de lancement d’UAV | Russie
▪L’Ukraine va déployer des unités d’ « UGV chien » sur le front | Ukraine
▪Le Royaume-Uni déploie un UUV pour défendre les infrastructures de la mer du Nord | Royaume-Uni
▪La Russie teste de nouvelles tactiques contre les USV kamikazes ukrainiens | Russie
▪La marine de Singapour s’appuie sur les USV MARSEC pour assurer la surveillance du détroit | Singapour
▪1ère image du nouveau USV ukrainien pouvant mettre en œuvre des UAV/ FPV | Ukraine
2 - BRIQUES TECHNOLOGIQUES
▪La Chine dévoile de nouveaux UAV hypersoniques | Chine
▪L’UAV amphibie chinois Feiyi | Chine
▪Des chercheurs envisagent des robots bio-hybrides pour l’autoguérison et l’efficacité énergétique | États-Unis
▪L’USN diffuse une image d’un tir du laser Helios installé sur l’USS Preble | États-Unis
▪L3Harris développe un logiciel pour gérer un essaim de milliers de drones | États-Unis
▪Le SOCOM veut des bombes planantes lancées par des drones | États-Unis
▪Le nouveau UAV kamikaze turc Bazna pourrait décoller de l’eau | Turquie
▪L’Ukraine annonce un UAV/bombardier réutilisable avec un rayon de 2 000 km et une bombe de 250 kg | Ukraine
▪Arquimea présente un UGV lanceur de Loitering munitions | Espagne / Émirats arabes unis
▪Aselsan teste des UGV durant l’exercice Kars Winter | Turquie
▪La Russie lance la production en série de l’UGV Marker | Russie
▪Le porte-UAV Shahid Bahman Bagheri entre en service | Iran
▪La Grande-Bretagne développe des USV d’attaque rapide pour l’Ukraine | Royaume-Uni
3 - CONCEPTS D’EMPLOI
▪La Chine effectue des essais d’une arme HPM, l’Hurricane-3000, pour contrer les essaims d’UAV | Chine
▪Schiebel rejoint le projet européen SEACURE | Europe
▪Le MQ-25 de l’US Navy commencera à voler en 2025 | États-Unis
▪L’armée américaine tire les leçons du conflit en Ukraine | États-Unis
▪Le Japon va mettre en œuvre des UAV kamikazes | Japon
▪L’armée polonaise commence à s’entraîner à l’utilisation des UAV/ FPV | Pologne
▪Le projet Drone line ukrainien | Ukraine
▪L’USN veut simplifier son programme d’USV | États-Unis
▪L’OTAN effectue une démonstration d’USV en mer Baltique | OTAN
4 - PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
▪La Corée du Sud va acheter des drones kamikazes | Corée du Sud
▪La marine indienne choisit NewSpace pour son futur Loyal Wingman | Inde
▪TUSAŞ livrera des Anka-S à l’Indonésie d’ici octobre 2025 | Indonésie/ Turquie
▪L’Indonésie commande des TB3 et des Akinci | Indonésie
▪Le Royaume-Uni annonce que la coalition drone enverra à l’Ukraine 30 000 nouveaux UAV | Royaume-Uni/ Ukraine
▪Le ministère ukrainien de la Défense lance sa propre production d’UAV/FPV | Ukraine
▪L’Allemagne envoie des UGV dotés de modules d’IA en Ukraine | Allemagne
▪L’US Marine Corps cherche à acheter des drones navals LRUSV | États-Unis
▪Milanion et Republikorp signent un accord sur les USV pour l’Indonésie | Royaume-Uni / Indonésie
SOMMAIRE
5
5
5
5
5
6
6
6
6
6
7
7
7
7
8
8
8
8
8
9
9
9
9
9
10
10
10
10 
11
11
11
11
11
12
12
12
12
12
13
13
13
13
13
14
14
14
14
14
4

[Page 5 / 17 | chars: 4551]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
L’accroissement manifeste de l’usage de tous types de drones au cours de la période semble confirmer les
tendances observées ces derniers mois sur le front ukrainien. L’Ukraine et la Russie élargissent le spectre
d’action de leurs systèmes autonomes, en développant des UGV et des USV capables de lancer des
UAV/FPV, tout en intensifiant la production de drones kamikazes, signe d’une volonté de diversification des
approches technologiques. Dans ce contexte, les forces russes expérimentent également de nouvelles
techniques pour neutraliser les USV kamikazes ukrainiens, tandis que les États voisins adaptent leur
posture défensive face à la menace croissante posée par les drones, à l’instar de la Roumanie.
1/ USAGES OPÉRATIONNELS
Helsing va livrer 6 000 HX-2 à l’Ukraine
Source : The Defense Post
Analyse : Les caractéristiques exactes du HX-2 ne sont pas diffusées mais il est probable qu’il s’agisse d’une évolution du HF-1.
La société allemande Helsing va produire 6 000 HX-2 dotés d’IA pour l’Ukraine. Helsing déclare que l’IA embarquée aide les UAV à
parcourir 100 km, à résister aux mesures GE et à être exploités en essaims. Helsing annonce que le HX-2 a été conçu pour être
produit en masse et a un coût unitaire nettement inférieur à celui des systèmes conventionnels. La commande de HX-2 fait suite à
celle passée par l’Ukraine pour 4 000 drones d’attaque HF-1 de Helsing, qui sont en cours de livraison.
13/02/2025
ALLEMAGNE
5
La Roumanie envisage de commencer à abattre des drones et des missiles russes
Source : Militarnyi
Analyse : L’annonce est importante. Il reste à attendre la validation de la loi et à voir quels seront les moyens engagés par la
Roumanie dans cette lutte. Ce type de loi pourrait provoquer des mouvements identiques dans d’autres pays.
19/02/2025
ROUMANIE
La Roumanie a approuvé un projet de loi qui lui permettrait d’abattre des UAV ou des missiles pénétrant illégalement dans son espace
aérien, ce qui était auparavant impossible, car la Roumanie n’est pas en guerre. Le Sénat devrait prendre la décision finale, avant que
la loi ne soit signée par le Président roumain. Le projet de loi a été adopté par 196 voix pour, 99 contre et deux abstentions. L’initiative
vient du ministère de la Défense.
L’Iran annonce que le Shahed 149/Gaza est opérationnel et qu’il a été utilisé durant un exercice
majeur nommé « Grand Prophète », après sa livraison aux Gardiens de la Révolution (IRGC) en
2022. Selon l’Iran, il aurait un rayon d’action de 4 000 km. Il est annoncé avec une envergure de
21 m, une CU de 500 kg, une vitesse de croisière de 117 nds, une vitesse maximale de 190 nds,
une endurance de 25 h et un plafond de 35 000 ft. Sa propulsion est assurée par un
turbopropulseur de 750 cv. Le Shahed 149 serait une évolution du Shahed 129 (bien que les deux
UAV soient assez différents et que le 129 se rapproche plus de l’Hermes 450 israélien).
Le Shahed 149/ Gaza est annoncé comme opérationnel
Source : Defense Mirror
Analyse : Le Shahed 149 ressemble, du moins extérieurement, au Reaper, et si ses performances s’en rapprochent, elles restent
globalement inférieures. L’origine du moteur reste encore indéfinie. Enfin, la portée de 4 000 km impose une SatCom, mais le satellite
avec lequel l’Iran compte le piloter ainsi que le nombre de systèmes en service restent inconnus. Encore une fois, il semble bien que
les IRGC soient les premiers à disposer des modèles d’UAV les plus récents.
IRAN
27/01/2025
La Russie lance la production du drone kamikaze Geran-3
Source : Airspace-review
Analyse : Le gain en vitesse est significatif par rapport au Shahed 136 (180 km/h) mais au prix d’une augmentation de la signature IR.
Le Geran-3 serait donc protégé, dans une certaine mesure, contre les canons AA et les armes légères mais plus sensible aux missiles
IR. L’ogive reste la même que sur les Shahed 136, probablement pour ne pas encore restreindre le rayon d’action. La question majeure
reste de savoir combien et à quel coût la Russie peut produire ce type de LM.
19/02/2025
RUSSIE
La Russie lance la production du drone kamikaze Geran-3, qui serait similaire au Shahed 238 iranien. Le Geran-3 est équipé d'un
réacteur (Toloue 10 ou 13) qui lui permet d'atteindre des vitesses allant jusqu'à 600 km/h (et jusqu’à 800 km en phase d’attaque selon
les Russes) et de voler sur une distance de 2 500 km. Sa MTOW est supérieure à 200 kg et sa CU de 50 kg. La présence de Shahed
238 en Russie a été signalée dès janvier 2024 mais apparemment sans emploi au combat. Il a été révélé par l’Iran dès octobre 2023.

[Page 6 / 17 | chars: 3595]
--------------------------------------------------------------------------------

Bulletin de veille d’actualité n°7 / Janvier-Février 2025
1/Usages opérationnels
L’Ukraine augmente sa production de drones kamikazes
Source : Defence Blog
Le président ukrainien a présenté au président du Comité militaire de l’OTAN la chaîne de
production de l’UAV kamikaze à longue portée, AN-196 Liutyi (Féroce). Les forces ukrainiennes ont
reçu plus de 6 000 UAV d’attaque à longue portée depuis le début de l’année 2024, la majorité
étant des AN-196 Liutyi. Ces UAV permettent à l’Ukraine d’augmenter sa capacité à frapper
profondément sur le territoire russe. Le développement du Liutyi a été annoncé pour la 1e fois par
UkrOboronProm en octobre 2022. À ce moment-là, il a été révélé qu’il pèserait plus de 200 kg et
serait capable de livrer une ogive de 75 kg à plus de 1 000 kilomètres. Sa 1ère utilisation au combat
est datée du 3 mai 2023 avec l’attaque d’un dépôt pétrolier sur la péninsule de Taman, près de la
côte de la mer Noire.
UKRAINE
10/02/2025
Analyse : Le Liutyi, comme les autres UAV ukrainiens, est en constante amélioration notamment pour le système de navigation, de
contrôle et les types d’ogives. L’un des enjeux est d’augmenter les cadences de production tout en réduisant le coût de production.
6
TERRE
Conçu à l’origine pour le transport de marchandises, l’UGV Muravey, développé par le bureau d’études
Hermès, est aujourd’hui utilisé comme rampe de lancement mobile pour les UAV dans les zones difficiles
d’accès. Le Muravey mesure 80 x 90 cm, pèse 27 kg et peut transporter jusqu’à 25 kg de marchandises à
des vitesses allant jusqu’à 9 km/h sur des terrains accidentés.
La Russie utilise l’UGV Muravey comme plate-forme mobile de lancement d’UAV
Source : UAS Vision
RUSSIE
06/02/2025
Analyse : Le concept est intéressant, mais n’a rien de très innovant.
L’armée ukrainienne s’apprête à déployer des unités d’UGV chiens sur la ligne de front. Ces UGV quadrupèdes seront équipés d’armes
et intégrés dans les brigades de combat.
L’Ukraine va déployer des unités d’ « UGV chien » sur le front
Source : Defense Mirror
UKRAINE
07/02/2025
Analyse : L’annonce est intéressante mais succincte. À ce stade, il n’y a aucune information technique précise et impossible de savoir
quand ces systèmes seront déployés au combat et en quelles quantités.
Les forces de défense ukrainiennes ont attaqué plus de 54 000 cibles russes 
avec des drones en décembre 2024
Source : Defense Express
Analyse : Les chiffres sont importants mais cohérents avec la consommation d’UAV/FPV annoncée.
05/01/2025
UKRAINE
En décembre 2024, les forces de défense ukrainiennes ont frappé plus de 54 000 cibles russes avec des UAV. Selon le commandant
en chef des forces armées ukrainiennes, les UAV kamikazes ont représenté près de la moitié du résultat. Les forces de défense
ukrainiennes ont également commencé à utiliser activement des drones FPV à fibre optique, ce qui élargit leur capacité à engager et à
détruire l’équipement et le personnel militaires russes.
La Russie a lancé un « record » de 267 UAV sur l’Ukraine pendant la nuit du
22/23 février
Source : The Defense Post
Analyse : Le taux de « réussite » des UAV russes serait inférieur à 4% ce qui parait peu. Les chiffres sont à prendre avec prudence
mais montrent que la Russie ne diminue en rien sa pression sur l’Ukraine.
23/02/2025
RUSSIE
Selon l’armée ukrainienne, la Russie a lancé un « record » de 267 UAV sur l’Ukraine pendant la nuit du 22/23 février. L’Ukraine annonce
en avoir intercepté 138, et 119 auraient été perdus sans causer de dégâts. 10 auraient donc atteints leurs cibles sans que l’on sache
les dommages provoqués.

[Page 7 / 17 | chars: 4413]
--------------------------------------------------------------------------------

Bulletin de veille d’actualité n°7 / Janvier-Février 2025
1/Usages opérationnels
NAVAL
1ère image du nouveau USV ukrainien pouvant mettre en œuvre des UAV/FPV
Source : HI Sutton
Analyse : L’épave montre un USV assez large, probablement pour la stabilité lors des décollages des UAV/FPV. L’Ukraine fait évoluer
en permanence sa flotte d’USV, tant sur l’émergence de nouveaux modèles d’USV, que l’adaptation de nouvelles armes avec
notamment l’intégration des UAV/ FPV mais aussi des missiles mer-air (destruction d’un Mi-8). D’autres évolutions pourraient suivre :
arme sous-marine, missile mer-sol, etc.
Le 6 janvier, des USV de la marine ukrainienne ont utilisé des UAV/FPV pour détruire 3 systèmes
de défense aérienne russes près de Skadovs’k, au nord de la Crimée. Les médias sociaux russes
ont rapporté que, le 8 janvier, un USV ukrainien équipé d’un MLRS ayant lancé 10 roquettes avait
également été enregistré à proximité de Pokrovskoe et Pokrovka sur la flèche de Kinburn. Ces
USV étaient, de manière circonstancielle, probablement un Sea Baby exploité par le SBU. Le même
jour, un autre USV, probablement opéré par la marine, a lancé une attaque FPV le long de la côte
nord de la Crimée. L’un de ces USV semble avoir été endommagé et s’être échoué.
UKRAINE
08/01/2025
7
Le Royaume-Uni déploie un UUV pour défendre les infrastructures de la mer du Nord
Source : Army Recognition
Analyse : L’annonce reste floue, notamment parce que l’UUV Herne serait un démonstrateur.
Outre l’aspect « apport opérationnel », un tel déploiement devrait permettre à la Royal Navy et à
BAE d’acquérir un RetEx unique.
Selon un communiqué de presse publié par BAE Systems le 17 janvier, le Royaume-Uni va
déployer l’UUV Herne en mer du Nord.
ROYAUME-UNI
21/01/2025
La Russie teste de nouvelles tactiques contre les USV kamikazes ukrainiens
Source : Defence-Blog
Analyse : Impossible de dire si la vidéo montre un entraînement ou une véritable action. Le déploiement d’Orion en Crimée pourrait
être une solution avec un UAV endurant disposant d’un rayon d’action de 250 km. Toutefois, plusieurs questions se posent : quelle est
l’endurance de l’Orion avec un ou deux missiles à bord ? L’Orion ne disposant pas de radar maritime, quel est le système qui réalise
l’alerte et la détection ? Enfin, déplacer des Orion en Crimée les retirerait, de fait, du front des opérations.
Les forces russes intensifieraient leurs efforts pour contrer les USV kamikazes ukrainiens. Les médias russes ont diffusé des images
censées montrer la destruction d’un USV par un Orion tirant un missile guidé Kh-BPLA, qui dérive du Kornet-D, pèse 32 kg, a une
ogive de 6 kg et une portée de 8 km. Il peut être équipé d’une charge thermobarique. Il pourrait aussi être utilisé à partir de l’UAV
Forpost (version russe du Searcher) ou de l’hélicoptère Ka-52. Il est certain que la Russie cherche activement de nouveaux moyens
pour neutraliser la menace USV.
RUSSIE
03/02/2025
La marine de Singapour s’appuie sur les USV MARSEC pour assurer la 
surveillance du détroit
Source : Naval Today
Analyse : Alors que les premiers déploiements de Marsec se faisaient avec un équipage à bord, ce n’est plus le cas actuellement. La
RSN franchit ainsi un cap majeur. Les Marsec devraient être améliorés progressivement pour prendre en compte le RetEx.
La marine de la République de Singapour a officiellement commencé le déploiement autonome de ses USV Marsec dans le détroit de
Singapour en janvier 2025, suite à une phase extensive de tests et d’évaluations. Le Marsec dispose d’une plate-forme conçue par le
constructeur naval taïwanais Lung Tech, livrée à ST Engineering Electronics pour l’intégration du système et l’équipement final. Il est
long de 16,9 m, large de 5,2 m et déplace 30 t. Il est propulsé par des WaterJet avec une vitesse maximale de 25 nds et une
endurance de 36 h. Le Marsec est équipé d’un radar de navigation, d’un système d’évitement de collision et d’une caméra
EO/IR/Télémètre laser. Il dispose de modules IA, notamment dans le système d’évitement d’obstacles. L’engin est contrôlé uniquement
par 2 opérateurs. 3 des 4 systèmes prévus ont été livrés à la fin 2024.
SINGAPOUR
07/02/2025
L’épave est endommagée et incomplète, mais montre un mât relativement haut et proéminent, qui est probablement destiné au
contrôle à longue portée des UAV/FPV. Certains médias annoncent que les USV ukrainiens coûteraient moins de 250 000 $ par unité.

[Page 8 / 17 | chars: 4916]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
L’accélération du développement de systèmes autonomes se confirme à l’échelle mondiale, soutenue par
des avancées technologiques mises en lumière lors du salon IDEX 2025. Ces deux derniers mois ont
également été l’occasion pour la Chine de dévoiler un nouvel UAV hypersonique ainsi qu’un UAV amphibie,
tandis que l’Ukraine révélait un UAV bombardier réutilisable avec un rayon d’action de 2 000 km, marquant
une avancée en matière de projection et de polyvalence. Par ailleurs, les États-Unis poursuivent leur
stratégie d’innovation plurielle en multipliant les initiatives dans le domaine des robots bio-hybrides, des
munitions planantes larguées par UAV et des logiciels de gestion d’essaims d’UxV à grande échelle.
2/ BRIQUES TECHNOLOGIQUES
La Chine a dévoilé des images de nouveaux UAV hypersoniques qui semblent issus du MD-22,
montré pour la 1ère fois en 2022. Ces appareils seraient désignés : MD-19, MD-21 et MD-2. Ils
reprennent tous la même formule aérodynamique : aile delta, fuselage porteur et double dérives
verticales inclinées. Ces UAV seraient lancés à partir d’un H-6M (lointain descendant chinois du
Tu-16).
La Chine dévoile de nouveaux UAV hypersoniques
Source : UAS Vision
Analyse : La Chine serait la seule force aérienne au monde à disposer de ce type de systèmes. Ils sont officiellement, aujourd’hui,
destinés à des missions de renseignement.
CHINE
16/01/2025
8
La Chine a dévoilé un UAV amphibie à voilure tournante, le Feiyi, conçu comme une plate-forme polyvalente capable d’immersion
sous-marine, de navigation de surface et de vol. Avec ses mécanismes de pliage rotatifs et ses systèmes de propulsion doubles, Feiyi
est destiné aux missions civiles et militaires. Feiyi utilise des systèmes de propulsion séparés pour les phases aériennes et sous-
marines. La propulsion aérienne repose sur un système à 4 rotors tandis que 4 propulseurs sous-marins sont utilisés pour la phase
sous-marine avec une vitesse de 4 nds. Des translations eau/air et air/eau auraient été exécutées plusieurs fois.
L’UAV amphibie chinois Feiyi
Source : Defense Mirror
Analyse : Ces informations sont difficiles à vérifier mais il existerait plusieurs UAV de ce type en expérimentation en Chine. À ce
stade, il semble s’agir de démonstrateurs de petite taille destinés à explorer les différents domaines d’emploi et surtout les phases de
transition délicates. Un UAV tactique amphibie offrirait aux marines un avantage tactique intéressant.
CHINE
23/01/2025
La DARPA a lancé un appel d’offres de concepts de recherche avancée pour le programme HyBRIDS. La robotique bio-hybride
combine des organismes vivants et des matériaux synthétiques pour créer des biorobots qui peuvent offrir adaptabilité, autoguérison
et efficacité énergétique. L’intégration de composants biologiques tels que des cellules, des tissus ou des organismes pourrait
étendre la fonctionnalité des robots, selon les chercheurs de la DARPA. Un robot bio-hybride est défini comme équipé d’actionneurs,
de capteurs et de mécanismes de contrôle lui permettant d’interagir avec son environnement de manière autonome ou semi-
autonome, obtenue en fusionnant des composants fonctionnels et techniques avec des matériaux et des composants biologiques.
Des chercheurs envisagent des robots bio-hybrides avec des pièces techniques et 
biologiques pour l’autoguérison et l’efficacité énergétique
Source : Military Aerospace
Analyse : La DARPA est bien dans son rôle en cherchant à faire avancer la technique et en visant loin. Ce type de robot est
probablement l’avenir mais il reste encore de nombreuses étapes à franchir.
ÉTATS-UNIS
21/01/2025
L’US Navy diffuse une image d’un tir de son arme laser HELIOS installée à bord de l’USS Preble lors d’un essai en mer en 2024, dont
la cible n’est pas identifiée. Le laser HELIOS, développé par Lockheed Martin, est une arme polyvalente conçue pour contrer les UAV,
les engins d’attaque rapide et les missiles. Il peut fournir une puissance de 60 kW, et pourrait être mis à niveau pour développer 120
kW. Il se caractériserait par la possibilité de moduler sa puissance en fonction de l’action recherchée : destruction totale de la cible ou
destruction d’éléments électroniques internes. Il est annoncé avec une portée opérationnelle de 8 km (4,3 nq).
L’USN diffuse une image d’un tir du laser Helios installé sur l’USS Preble
Source : The Defense Post 
Analyse : L’USN travaille beaucoup sur le sujet de l’arme laser. Les navires de combat sont de bons porteurs de ce type d’armes avec
une grande quantité d’énergie disponible rapidement. Compte tenu de la portée, il s’agit d’une arme de la « dernière couche de
protection » du navire mais il ne s’agit que d’une 1e phase. À terme, il est probable que les navires de combat seront équipés de laser
de plus en plus puissants permettant de traiter, à des distances de plus en plus grandes, des cibles rapidement et à moindre coût.
ÉTATS-UNIS
04/02/2025

[Page 9 / 17 | chars: 4391]
--------------------------------------------------------------------------------

TERRE
9
L’Ukraine annonce que son dernier UAV/bombardier a un rayon d’action de 2 000 km et une capacité d’emport d’une bombe de 250
kg, ce qui en fait potentiellement l’UAV réutilisable le plus puissant au monde (au moins officiellement). L’Ukraine ne donne aucune
indication sur la configuration de l’appareil.
L’Ukraine annonce un UAV/ bombardier réutilisable avec un rayon d’action de 2 000 km et 
une bombe de 250 kg 
Source : UAS Vision
Analyse : L’annonce est d’importance car un tel système permettrait à l’Ukraine de rationaliser et de réduire le coût des attaques à
longues distances sur la Russie. Toutefois, à ce stade, il est difficile de savoir si cet UAV/bombardier est déjà utilisé au combat. Si son
existence est confirmée, il s’agit d’un développement majeur montrant le niveau de plus en plus élevé de l’industrie UAV ukrainienne.
UKRAINE
07/02/2025
Bulletin de veille d’actualité n°7 / Janvier-Février 2025
2/Briques technologiques
L’UAV Bazna (UAV/FPV), développé par la société Dönmezoglu Bilisim, est officiellement entré
au sein des forces armées turques. Il est annoncé comme capable de décoller en immersion et
serait particulièrement résistant au brouillage. Le Bazna serait en fait un UAV ISR et un UAV
kamikaze. Le Bazna est annoncé avec une MTOW de 2,2 kg, une CU max de 600 g (350 g en
version kamikaze), un rayon d’action de 9 km et une endurance de 15 min. Ses dimensions sont
de 390 x 390 x 180 mm. Sa vitesse maximale serait de 120 km/h.
Le nouveau UAV kamikaze turc Bazna pourrait décoller de l’eau
Source : Army Recognition
Analyse : La capacité à décoller de l’eau est particulièrement intéressante pour des forces spéciales.
TURQUIE
30/01/2025
L3Harris a présenté son nouveau logiciel AMORPHOUS, basé sur une architecture ouverte qui permettra aux forces armées
américaines et à leurs alliés de contrôler simultanément différents types de drones (UAV, USV et UGV), même s’ils proviennent de
fabricants différents. L3Harris développe actuellement des prototypes utilisant l’architecture AMORPHOUS dans le cadre de contrats
pour l’armée américaine et la Defense Innovation Agency. Le logiciel a déjà démontré sa flexibilité et son interopérabilité en contrôlant
plusieurs drones distincts de différents types lors de tests gouvernementaux.
L3Harris développe un logiciel pour gérer un essaim de milliers de drones
Source : L3Harris
Analyse : Les essaims de drones sont appelés à se développer. La particularité d’AMORPHOUS semble être sa capacité à contrôler
plusieurs types de drones ce qui ouvre de nouvelles possibilités d’emploi.
ÉTATS-UNIS
10/02/2025
Arquimea présente un UGV lanceur de Loitering munitions 
Source : Army Recognition
ESPAGNE / EAU
18/02/2025
À IDEX 2025, la société espagnole Arquimea a présenté un système de multi-lanceurs de LM, intégré sur un UGV. L’Agema
MultiLauncher, monté sur l’UGV Agema de Milanion Group (EAU), permet le lancement de plusieurs LM Q-SLAM-40.
L’Agema est un UGV modulaire et amphibie, capable d’effectuer un large éventail d’opérations militaires, de sécurité et logistiques. Sa
conception permet l’intégration de différents systèmes d’armes, notamment des mitrailleuses de 7,62 mm et 12,7 mm, des canons de
20 mm et des missiles antichars. Le Q-SLAM-40 est une LM courte portée avec 25 minutes d’autonomie et une portée de 15/20 km.
Sa petite taille et son moteur électrique silencieux le rendent difficiles à détecter.
Analyse : La combinaison UGV / LM est une voie d’avenir. Arquimea et Milanion ouvrent la voie.
SOFWERX, en collaboration avec l’USASSOC et l’USAMDC va organiser un évènement d’évaluation pour faire progresser les efforts de
développement et de production d’une munition planante légère (plus petite que la GBU-69) largable par des UAV légers. Un certain
nombre d’industriels seront invités à l’évaluation qui aura lieu en avril. À l’issue, l’US Army sélectionnera une ou plusieurs offres pour
recevoir des financements.
Le SOCOM veut des bombes planantes lancées par des drones
Source : UAS Vision
Analyse : L’approche est intéressante, bien que les exigences visées ne soient pas diffusées. On peut supposer une arme de 10 kg
avec une charge de 2 à 5 kg et une portée de 10/15 km. À noter qu’il s’agit de créer une arme concurrente directe des LM mais avec
l’avantage d’être lancés d’aéronefs. On peut supposer que AeroVironment et Anduril vont faire des offres.
ÉTATS-UNIS
24/02/2025

[Page 10 / 17 | chars: 4660]
--------------------------------------------------------------------------------

2/Briques technologiques
NAVAL
10
Bulletin de veille d’actualité n°7 / Janvier-Février 2025
Analyse : Le projet est très ambitieux à la fois par ses performances, son calendrier et ses objectifs de production et de coûts.
L’apparition d’un tel système ne paraît possible, dans les délais annoncés, qu’en adaptant un système déjà existant.
La Grande-Bretagne développe des USV d’attaque rapide pour l’Ukraine
Source : Militarnyi
ROYAUME-UNI
Le gouvernement et le MoD britanniques ont annoncé le développement d’un USV d’attaque rapide équipé de charges utiles
modulaires pouvant opérer dans des environnements difficiles pour l’Ukraine : le projet COOKSON. Les entreprises et pays partenaires
de l’industrie de l’OTAN, les spécialistes ukrainiens et les pays du Groupe des cinq sont invités à participer à l’élaboration. Le futur
système doit être transportable par un camion de 13 m, idéalement 6 m de long. Les caractéristiques recherchées sont :
▪
Une vitesse supérieure à 40 nds par mer 3,
▪
Un rayon d’action de 800 Nm et une endurance minimum de 72 h,
▪
Une SER/SIR réduite et la capacité de fonctionner en zone GNSS denied,
▪
La capacité de transporter plusieurs effecteurs unidirectionnels avec une ogive HE et une portée de 30 à 100 km,
▪
Des capacités de défense aérienne pour contrer des hélicoptères ou des drones ISR.
Le MoD veut que le système soit Low Cost et qu’il puisse être produit à un rythme de plusieurs unités par mois. Les premières
commandes devraient pouvoir être passées dès le 1er trimestre 2025.
08/01/2025
Le porte-UAV Shahid Bahman Bagheri entre en service
Source : Naval News
Analyse : L’entrée en service du Shahid Bahman Bagheri est une étape importante pour la marine iranienne sans qu’il soit toutefois
possible de mesurer son impact réel car le type et le nombre d’UAV pouvant être mis en œuvre restent inconnus. Le navire ne semble
pas posséder de système d’arrêt, type câbles. La vidéo du décollage et de l’atterrissage du Qaher 313 peut interroger, l’appareil
apparaissant comme très petit et ressemblant à une maquette. L’Iran n’a jamais diffusé les caractéristiques de l’UAV. Il dériverait du
chasseur léger, furtif de conception iranienne, qui n’a jamais réellement été présenté.
IRAN
06/02/2025
Le 6 février, le nouveau porte-UAV et hélicoptères Shahid Bahman Bagheri est entré en service
auprès de l’IRGC lors d’une cérémonie dans la ville portuaire de Bandar Abbas. Le Shahid Bahman
Bagheri est un porte-container reconverti (le Perarin, converti entre 2022 et 2024). Il dispose
d’une piste d’environ 180 m de long, avec un tremplin, conçu pour le décollage et l’atterrissage
d’UAV. Il conserve sa plate-forme arrière. Il est long de 240 m avec un déplacement de 40 000 t.
Sa vitesse maximale serait de 20 nds. Il est annoncé comme pouvant déployer 2 hélicoptères et
un nombre inconnu d’UAV, sans précisions.
La Russie lance la production en série de l’UGV Marker
Source : Army Recognition
Analyse : La capacité UAV reste encore très floue. Quel type d’UAV ? Quelle portée ? Quel nombre d’UAV ? L’annonce ne mentionne
pas pourtant deux points majeurs : la distance de contrôle et les dates de livraisons. Toutefois, l’information montre que la Russie
s’engage pleinement dans le domaine des UGV.
La Russie annonce le lancement de la production en série de l’UGV Marker développé par l’OBNL «
Android Technology ». Le Marker peut mettre en œuvre des missiles antichar Kornet et
potentiellement déployer des essaims d’UAV. Le Marker est annoncé comme destiné aux combats
et aux missions ISR. Il existerait en deux versions, une à roues avec une vitesse maximum de 80
km/h et l’autre chenillée avec une vitesse maximum de 70 km/h. Les deux versions peuvent
parcourir 100 km sans ravitaillement. Le Kornet est un missile antichar dont la portée serait de 8 à
10 km selon les versions.
RUSSIE
09/01/2025
Aselsan teste des UGV durant l’exercice Kars Winter 
Source : Turdef
TURQUIE
03/02/2025
Les UGV Alsan et ZMA-X, développés par Aselsan, ont participé à l’exercice d’hiver de l’armée turque, Kars Winter 2025. L’Alsan est
un UGV moyen avec une propulsion électrique. Il peut être équipé de missiles à guidage laser SARP-L RCWS et/ou METE de 40 mm
pour des missions de combat. Les capteurs comprennent des caméras fixes, un LIDAR et un EO/IR monté sur mât. Le ZMA-X est en
fait un AVC-15 dronisé. Il est doté d’une tourelle télécommandée NEFER avec un canon de 25 mm et une mitrailleuse de 7,62 mm.
Analyse : Aselsan progresse sur ses UGV, mais il n’est pas le seul industriel à développer des UGV en Turquie. La Turquie semble
tenter, dans le domaine des UGV, une stratégie identique à celle menée dans le domaine UAV.

[Page 11 / 17 | chars: 4977]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
Ces dernières semaines, les forces armées japonaises ont annoncé leur intention de déployer des drones
kamikazes face à la menace chinoise, au moment où la Pologne initiait ses entraînements avec des UAV/FPV,
confirmant la prise en compte des enseignements tirés du conflit ukrainien. De son côté, l’Ukraine continue
d’adapter ses stratégies avec le nouveau projet Drone Line, qui vise à établir une zone sans pilote de 15 km
le long du front. Enfin, les États-Unis accélèrent le développement de leurs capacités autonomes, avec le
déploiement imminent du drone ravitailleur MQ-25 Stingray, marquant une nouvelle étape dans l’intégration
des drones aux opérations aéronavales.
3/ CONCEPTS D’EMPLOI
11
Schiebel rejoint le projet européen SEACURE 
Source : Defence Industry Europe
Analyse : Schiebel se positionne ainsi avec son S-300 sur un projet d’avenir qui pourrait devenir dimensionnant pour le futur de
nombreuses marines européennes.
EUROPE
13/01/2025
Schiebel va participer au projet européen SEACURE, qui rassemble 35 entreprises de 13 pays européens, est dirigé par Thalès et
financé par le Fonds européen de défense. Il se concentre sur la promotion de solutions sans pilote pour la lutte ASM et la guerre des
fonds marins, en mettant l’accent sur la protection des infrastructures maritimes critiques de l’Europe. SEACURE, qui doit aboutir à un
essai en mer à grande échelle d’ici 2028, représente une étape cruciale pour la stratégie de défense maritime de l’Europe. Le S-300
jouera un rôle central dans le projet. Il est annoncé avec une MTOW de 700 kg, une autonomie de 24 h avec sa charge utile standard
ou de 6 h avec 250 kg de charge utile.
La Chine effectue des essais d’une arme HPM, l’Hurricane-3000 pour contrer 
les essaims d’UAV 
Source : The Defense Post
Analyse : Que la Chine développe ce type de système n’a rien de surprenant. Le pays semble faire la course en tête dans ce domaine,
en tant qu’alternative aux armes laser. Les questions clefs à résoudre sont la portée de détection et de traitement des cibles, le temps
de traitement des cibles, notamment le temps entre deux séries de frappes, le coût d’une frappe, les contraintes d’emploi et de
déploiement (temps, météo, etc.), et enfin, le coût d’acquisition et de maintien en condition du système.
CHINE
27/01/2025
Norinco annonce avoir réalisé des essais sur le terrain de son système d’arme HPM (High Power Microwave) Hurricane-3000, dévoilé
lors du dernier Zhuhai Airshow. Toutefois, le système ne serait pas encore en service. L’Hurricane-3000 exploite l’énergie micro-
ondes de haute puissance pour désactiver ou détruire les UAV en ciblant leurs composants électroniques et a une portée effective de
3 km. Il est capable de détecter des cibles jusqu’à 6 km et de les suivre optiquement dans un rayon de 4 km. Même les micro-UAV
au–delà de 3 km peuvent être verrouillés et neutralisés.
Le MQ-25 de l’US Navy commencera à voler en 2025
Source : The Defense Post
Analyse : En fait, le MQ-25 vole déjà dans l’USN pour des évaluations et des essais. L’USN a reçu son 1er MQ-25, pour essais, en
février 2024. Les travaux et les essais sont accélérés par le fait que Boeing ait construit, sur fonds propres, au moins deux appareils
d’essais. Le MQ-25 va doter l’USN d’une capacité unique au monde et augmenter le potentiel de combat de son aviation embarquée.
ÉTATS-UNIS
29/01/2025
L’US Navy confirme la priorité du programme MQ-25 Stingray. Le début des opérations à la mer est prévu en 2026. Le MQ-25 peut
délivrer 6 804 kg de carburant à 500 nq de son porte-avions. Il peut ravitailler le F/A-18 Super Hornet, l’EA-18G Growler, le F-35C
Lightning II et les E2D Hawkeye.
L’armée américaine tire les leçons du conflit en Ukraine
Source : The Defense Post
Analyse : L’US Army tire, logiquement, les enseignements des combats en Ukraine. Certains pensent que E. Musk pourrait aider
l’industrie américaine à augmenter sa capacité de production d’UAV mais rien n’est certain. Enfin, bien qu’il soit important de tirer les
leçons de l’Ukraine, il ne faut pas non plus se laisser aveugler par ces enseignements.
ÉTATS-UNIS
10/02/2025
Le chef d’état-major de l’US Army a déclaré que l’armée américaine était en train de tirer parti des enseignements d’Ukraine,
notamment sur l’emploi des UAV. Il s’agit de réduire l’empreinte des unités pour les rendre plus petites, plus mobiles et plus difficiles
à cibler. Au cours de l’exercice en Allemagne, le quartier général a changé de position 4 fois en 9 jours, avec moins de 20 personnes
– beaucoup moins que lors des campagnes en Irak et en Afghanistan, où plus de 100 personnes pouvaient se trouver à un poste de
commandement. L’une des autres leçons concerne la vitesse à laquelle l’US Army doit évoluer pour devenir « flexible, agile et
adaptable ». Dans ce cadre, l’US Army souhaite accélérer ses processus d’approvisionnement. L’une des questions majeures est la
capacité de l’industrie américaine à produire rapidement et à faible coût des UAV.

[Page 12 / 17 | chars: 5075]
--------------------------------------------------------------------------------

Bulletin de veille d’actualité n°7 / Janvier-Février 2025
3/Concepts d’emploi des drones
NAVAL
12
L’USN veut simplifier son programme d’USV
Source : The War Zone
Analyse : L’USN ne remet pas en cause son ambition de disposer d’une flotte d’USV mais elle modifie, de façon pragmatique, sa
stratégie : normalisation, évolutivité mais surtout limitation des coûts et production en nombre. La compétition va être sévère mais le
fait de viser des CU conteneurisées laisse ouverte la voie à d’autres industriels. L’objectif de 2027 est ambitieux, mais possible à
atteindre. L’arrivée en masse des USV va aussi imposer à l’USN de faire évoluer ses concepts opérationnels, de maintenance, de
déploiement, de formation et d’acquisition.
ÉTATS-UNIS
17/01/2025
L’USN va abandonner les Large et Medium USV au profit d’une solution unique plus petite et plus modulaire pour obtenir rapidement
un grand nombre d’USV avec des CU en conteneurs (armes ou capteurs) pour réduire les coûts et gagner en souplesse. L’USV
commun devrait être long de 200 ft (61 m) capable d’embarquer 4 conteneurs de 40 ft. Il existerait déjà de nombreuses CU testées et
prêtes. L’USN veut aussi que les systèmes soient évolutifs et que les conteneurs aient l’air identiques de l’extérieur pour empêcher
ses adversaires de déterminer le niveau de menace. L’USN souhaite que le coût d’un USV ne dépasse pas 50 M$ (probablement sans
les CU) et que les premiers systèmes arrivent dès 2027.
L’armée polonaise commence à s’entraîner à l’utilisation des UAV/FPV
Source : Militarnyi
Analyse : La Pologne tire directement les leçons du conflit ukrainien. De telles initiatives sont également en cours au Royaume-Uni et
à Taïwan notamment.
L’armée polonaise a commencé à s’entrainer à l’emploi d’UAV/FPV. L’entrainement comprendrait des parties axées sur l’assemblage
de kit et de réparation d’UAV/FPV. L’attention est portée sur l’organisation, la coordination et les réactions vis-à-vis de tentatives
d’interceptions. L’entrainement se déroule dans des conditions météorologiques variées ainsi que dans une ambiance EM sévère.
POLOGNE
04/01/2025
Le Japon va mettre en œuvre des UAV kamikazes
Source : Army Recognition
Analyse : Le Japon cherche à renforcer rapidement ses moyens militaires face aux menaces chinoises et nord-coréennes. Il est
probable que d’autres commandes suivront avant le développement et la production de systèmes locaux.
L’armée japonaise va intégrer pour la 1ère fois des UAV kamikazes. Le ministère de la Défense a annoncé qu’environ 310 petits UAV
kamikazes seront introduits au cours de l’exercice 2026. Selon les médias, des tests opérationnels sont en cours avec des modèles
fabriqués en Israël, en Australie et en Espagne, avec un processus d’appel d’offres concurrentiel pour déterminer la sélection finale.
Le gouvernement japonais a alloué 3,2 Mds de yens dans le budget fiscal 2025 pour financer cette acquisition.
JAPON
14/01/2025
L’OTAN effectue une démonstration d’USV en mer Baltique
Source : Defence Industry Europe
Analyse : L’OTAN travaille sur l’intégration des USV dans ses opérations. Il s’agit d’une étape importante pour mesurer leurs apports.
Le RetEx acquis sera important pour toutes les marines de l’OTAN et permettra sans nul doute de mesurer l’apport des USV mais
aussi d’affiner les caractéristiques des futurs systèmes. Les prochaines étapes devraient concerner l’intégration d’USV et d’UUV.
Du 17 au 20 février, les forces navales permanentes de l’OTAN ont effectué une démonstration capacitaire d’USV dans la mer Baltique,
dans le but de promouvoir l’intégration de technologies sans pilote innovantes pour l’Alliance. Cette démonstration visait à fournir des
capacités exploitant des technologies émergentes, notamment les systèmes autonomes et l’IA, afin d’améliorer la connaissance de la
situation des lignes de communication maritimes et la protection des infrastructures sous-marines critiques. Elle est annoncée comme
une activité préparatoire aux exercices Dynamic Messenger de l’OTAN en septembre.
OTAN
22/02/2025
Le projet Drone line ukrainien
Source : C4ISRNET
Analyse : Le projet est ambitieux et comprend très probablement des UAV et des UGV. Selon l’Ukraine, il est à la portée technologique
de son industrie. Outre l’aspect industriel, il s’agit aussi de préserver sa population et de sauvegarder ses militaires pour des missions
à haute valeur ajoutée. Le déploiement d’une telle capacité va toutefois demander plusieurs mois.
L’Ukraine s’est fixé pour objectif d’établir une « zone de destruction » sans pilote de 15 km de long des lignes de front, qui verrait les
unités de drones ukrainiennes déployer un mélange de drones de surveillance et de frappe contre les troupes russes. Le projet,
surnommé Drone Line, présenté le 9 février, vise deux objectifs principaux : construire une capacité de reconnaissance continue de
drones le long de la ligne de défense et renforcer le soutien et la coordination avec les unités d’infanterie afin de créer une sorte de
bande tampon où aucune troupe ne peut se déplacer sans être détectée.
UKRAINE
18/02/2025

[Page 13 / 17 | chars: 4632]
--------------------------------------------------------------------------------

AIR
L’acquisition de drones continue d’être au cœur de l’actualité, avec une activité particulièrement marquée
en Asie. Jusqu’alors en retrait sur le segment, l’Indonésie multiplie les commandes pour se doter d’UAV
turcs et d’USV britanniques, tandis que l’Inde lance son premier programme indigène de Loyal Wingman.
Témoignant de l’intérêt croissant pour le segment des drones kamikazes, la Corée du Sud entend procéder
à de nouveaux investissements dans les prochains mois. Enfin, les États-Unis franchissent une nouvelle
étape dans leurs efforts pour constituer une flotte de drones navals avec le programme LRUSV, qui entre en
phase d’acquisition majeure.
4/ PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
Analyse : La marine indienne veut un Loyal Wingman mais les obstacles techniques (et financiers) sont encore nombreux. Le choix
d’une entreprise privée peut apparaître comme surprenant. À ce stade, aucun chiffre n’est avancé et la marine indienne ne donne
aucune date pour le 1er vol d’un démonstrateur, et encore moins pour un appareil de série. Apparemment, l’Inde a fait le choix de
deux systèmes Loyal Wingman différents : un pour l’IAF et l’autre pour la marine. Cette voie peut paraître coûteuse mais elle offre la
possibilité d’une solution de secours si l’un des projets échoue.
La marine indienne choisit NewSpace pour son futur Loyal Wingman
Source : UAS Vision
INDE
12/02/2025
La marine indienne a choisi la start-up NewSpace Research & Technologies, basée à Bangalore, pour développer son N-CCAV Naval,
un Loyal Wingman qui opèrera en collaboration avec les MiG-29K et les Rafale-M. Le N-CCAV sera basé sur le concept d’avion de
combat collaboratif / Loyal Wingman Abhimanyu de NRT. Le choix aurait eu lieu après une compétition entre industriels du secteur
privé. L’Abhimanyu est plus petit que le CATS de HAL, mais comme lui, il est annoncé comme furtif. Le futur N-CCAV doit avoir une
architecture ouverte et pouvoir réaliser plusieurs missions: ISR, EW, Strike.
13
Analyse : Le programme apparait comme urgent et les choix sont donc restreints. Les deux candidats annoncés sont crédibles, le
choix sera probablement basé sur des critères de coût, de délais de livraison mais aussi d’orientations politiques. Ce programme ne
semble pas remettre en cause les commandes déjà passées (ou en cours de l’être) avec la Pologne.
La Corée du Sud va acheter des drones kamikazes
Source : Defence-Blog
CORÉE DU SUD
04/02/2025
La DAPA (Defense Acquisition Program Administration) sud-coréenne a approuvé l’acquisition d’UAV kamikazes pour les opérations
spéciales. La DAPA envisage d’acquérir des systèmes déjà éprouvés au combat, notamment le Switchblade 600 américain et le Hero
120 israélien. La sélection est attendue au 2nd semestre 2025. Le budget annoncé est de 22,2 M$.
TUSAŞ livrera des Anka-S à l’Indonésie d’ici octobre 2025
Source : Turdef
Analyse : Si l’Indonésie maintient ces CH-4 en service, elle disposera alors, probablement vers la mi-2026, d’une flotte mixte Anka S/
CH-4. Il est intéressant de noter que l’Indonésie n’a pas rechoisi d’UAV chinois mais a décidé de diversifier ses sources
d’approvisionnement.
INDONÉSIE / TURQUIE
06/01/2025
En février 2023, l’Indonésie a commandé 12 UAV turcs Anka-S dans le cadre d’un contrat d’une valeur de 300 M$. Ces systèmes
devraient lui être livrés avant octobre 2025. La firme indonésienne PT Dirgantara Indonesia (PTDI) produira environ la moitié de ces
systèmes dans le cadre d’un accord de transfert de technologies (ToT). Ces systèmes sont destinés à l’Air Squadron 52 situé sur la
base Raden Sadjad Air Force Base. Ils remplaceront 6 CASC CH-4 chinois qui seront affectés à une autre unité.
Indonésie commande des TB3 et des Akinci
Source : Turdef
Analyse : L’annonce est importante. Outre la diversification de la base de production des UAV Baykar, il s’agit de la 1ère commande à
l’exportation du TB3. Toutefois, le nombre annoncé est énorme et suppose probablement un emploi du TB3 comme un UAV tactique
lourd. L’achat d’Akinci, qui seront probablement livrés rapidement, montre un renforcement notable des capacités d’UAV
indonésiennes.
À la suite de la visite du président turc, l’Indonésie annonce la commande d’UAV TB3 et Akinci. Ces appareils seront en partie produits
en Indonésie. La commande porterait sur 60 UAV TB3 et 9 Akinci. L’acquisition de TB3 s’inscrit, selon l’Indonésie, dans sa volonté de
se doter d’un porte-aéronefs à l’horizon 2030. La firme turque Baykar va également créer avec la société de défense indonésienne
Republikorp, une entreprise commune en Indonésie pour produire et entretenir des UAV.
INDONÉSIE
13/02/2025

[Page 14 / 17 | chars: 3898]
--------------------------------------------------------------------------------

4/Perspectives économiques
NAVAL
14
Bulletin de veille d’actualité n°7 / Janvier-Février 2025
Analyse : Le but serait d’augmenter la production mais aussi de créer de la concurrence interne en Ukraine pour améliorer les
cadences de production, les performances et réduire les coûts.
Le ministère ukrainien de la Défense lance sa propre production d’UAV/FPV
Source : Defence Industry Europe 
UKRAINE
29/01/2025
Le ministère ukrainien de la Défense a lancé, en décembre 2024, la production sous licence d’UAV/FPV modernes dans l’une de ses
entreprises publiques. Il s’agit d’un projet pilote mis en œuvre dans le cadre d’un accord trilatéral avec un développeur privé qui a
accordé une licence pour fabriquer des UAV/FPV.
TERRE
Analyse : Le nombre exact d’UGV n’est pas communiqué mais la production initiale du Gereon devait
être de 30 systèmes. Il est probable qu’ils n’aient pas tous été livrés à l’Ukraine. Pour l’Ukraine, il s’agit
d’une avancée. Pour l’Allemagne, il s’agit d’un succès et d’un apport de RetEx majeur.
L’Allemagne envoie des UGV dotés de modules d’IA en Ukraine
Source : Defence-Blog
ALLEMAGNE
02/02/2025
Le 1er lot d’UGV ARX Robotics Gereon RCS est arrivé en Ukraine. Ces UGV pilotés par l’IA sont conçus
pour transporter des fournitures et évacuer les soldats blessés des zones de combat. La livraison est
financée par l’Allemagne.
Le Royaume-Uni annonce que la coalition Drone enverra à 
l’Ukraine 30 000 nouveaux UAV
Source : The Defense Post 
Analyse : La coalition continue à fournir des UAV, majoritairement des UAV/FPV et des mini-UAV, à l’Ukraine. Ce soutien n’est pas, à
ce jour, borné dans le temps. Il est probable qu’il soit maintenu au minimum en 2025/2026.
La coalition internationale Drone, codirigée par le Royaume-Uni et la Lettonie, devrait envoyer prochainement 30 000 nouveaux UAV
en Ukraine. La « coalition pour la capacité des drones », formée début 2024, a passé une commande d’une valeur de 55 M$.
Toutefois, les modèles et les dates de livraison ne sont pas précisés.
ROYAUME-UNI / UKRAINE
10/01/2025
L’US Marine Corps cherche à acheter des drones navals LRUSV 
Source : Defence-Blog
ÉTATS-UNIS
01/02/2025
L’USMC a décidé de faire passer son programme de LRUSV en phase d’acquisition majeure. Le LRUSV est un SUV conçu pour les
missions ISR à longue portée. Il doit opérer de manière semi-autonome, patrouiller dans des zones, lancer des LM et d’autres charges
utiles contre des cibles maritimes. Le système se compose de cinq sous-systèmes clés :
-
Un USV motorisé et semi-autonome capable de lancer des LM ou des petits USV
-
Des LM lancées à partir du LRUSV pour frapper des cibles maritimes
-
Des petits USV déployables du LRUSV pour une large gamme de missions
-
Un système C4 : Command, Control, Communications, and Computers
-
Une version habitée pour le soutien.
Analyse : Le programme semble lancé. L’EOA a permis à l’USMC de démontrer et valider ses besoins. Il lui reste à définir précisément
ses exigences, une procédure d’acquisition et surtout à obtenir des budgets. Il est certain que ce programme va susciter de l’intérêt.
Les firmes britannique Milanion et indonésienne Republikorp signent 
un accord sur les USV pour l’Indonésie
Source : Defence-Blog
ROYAUME-UNI / 
INDONÉSIE
18/02/2025
Milanion Group a signé, à IDEX 2025, un contrat avec Republikorp pour fournir des USV à la marine indonésienne. Milanion fournira
un premier lot de cinq USV de 20 m, intégrant son kit de conversion autonome avancé dans les navires. Le projet sera exécuté en
collaboration avec un chantier naval indonésien responsable de la conception, de la construction et de la fourniture des bateaux selon
les spécifications de la Marine.
Analyse : La marine indonésienne décide ainsi de débuter une conversion vers les USV. Compte tenu du nombre d’USV, il semble
s’agir avant tout d’acquérir de l’expérience et du Retex avant de lancer un potentiel programme.

[Page 15 / 17 | chars: 1531]
--------------------------------------------------------------------------------

PUBLICATIONS
▪
Deadly Skies: Drone warfare in Ethiopia and the future of conflict in Africa, European Council on Foreign
Relations, Zecharias Zelalem, Février 2025.
▪
Drone-centric warfare, International Centre for Defence and Security, Mykhailo Samus, Janvier 2025.
▪
How suicide drones transformed the front lines in Ukraine, The New York Times, Christopher John Chivers,
Janvier 2025.
▪
L’avenir de la supériorité aérienne: Maîtriser le ciel en haute intensité, IFRI, Adrien Gorremans, Janvier 2025.
▪
Pologne, première armée d’Europe en 2035 ? Perspectives et limites d’un réarmement, IFRI, Léo Péria-
Peigné, Février 2025.
▪
Tactical developments during the third year of the Russo-Ukrainian War, Royal United Services Institute, Jack
Watling, Nick Reynolds, Février 2025.
▪
Turquie : le drone, une arme diplomatique, Moyen-Orient n°65, Guillaume Fourmont, Janvier-Février 2025.
▪
Vehicule-mounted anti-drone solutions, Europe Security & Defence, Sidney E. Dean, Janvier 2025.
▪
Wizard Warfare: Ukrainian technological developments overview, John Hopkins Applied Physics Laboratory,
Stephen DeCoste, Jeff Miers, Janvier 2025.
▪
UK and international response to Houthis in the Red Sea 2024/25, House of Commons, Février 2025
▪
Navigating Ukraine’s Defense Tech Market, EY, Janvier-Février 2025.
▪
Calculating the Cost-Effectiveness of Russia’s Drone Strikes, Center for Strategic & International Studies 
(CSIS), Février 2025.
▪
Turkiye’s defence industry charts a course for European growth, IISS, Tom Waldwyn, Janvier 2025
15

[Page 16 / 17 | chars: 1597]
--------------------------------------------------------------------------------

GLOSSAIRE
Abréviation / Sigle
Signification
AMC
Allied Maritime Command
ASM
Anti Sous-Marine
ATC
Allied Command Transformation (OTAN)
CCA
Combat Collaborative Aircraft
CCAV
Collaborative Combat Air Vehicule
CU
Charge Utile 
DAPA
Defense Acquisition Program Administration (Corée du Sud)
DARPA 
Defense Advanced Research Projects Agency (États-Unis)
EM
Electro-magnétique
EO/IR
Electro Optique / Infra Rouge 
EW
Electronic Warface
FED
Fonds européen de la défense
FPV
First Person View
HAL
Hindustan Aeronautics Limited
HE
Hautement explosive
HyBRIDS
Hybridizing Biology and Robotics through Integration and Deployable 
Systems (États-Unis)
IA
Intelligence Artificielle
IAF
Indian Air Force
IRGC
Iranian Revolutionary Guard Corps
ISR
Intelligence Surveillance Reconnaissance
LM 
Loitering Munition 
LRUSV
Long-Range Unmanned Surface Vessel (US Navy)
MTOW
Maximum Take-Off Weight
OTAN
Organisation du Traité de l’Atlantique Nord
OWA
One Way Attack
OWA-UAV
One Way Attak UAV
PatMar
Avion de patrouille maritime
RetEx
Retour d’Expérience
RN
Royal Navy
RSN
Republic of Singapore Navy
SBU
Security Service of Ukraine
SEACURE
Seabed and anti-submarine warfare capability through unmanned feature for 
Europe
SUV
Sport Utility Vehicule
UAS
Unmanned Air System 
UAV 
Unmanned Air Vehicle
UGV
Unmanned Ground Vehicle
USAF
United States Air Force
USAMDC
US Army Space and Missile Defense
USASSOC
US Army Special Operations Command
USMC
United States Marine Corps
USN 
United States Navy
USS
United States Ship
USV
Unmanned Surface Vehicle 
UUV
Unmanned Underwater Vehicle
UxV
Unmanned Vehicle (tous types)
16

[Page 17 / 17 | chars: 103]
--------------------------------------------------------------------------------

www.eurocrise.com
8 rue de Bellefond
75009 Paris
affinis-defense.fr 
126 Rue de Tocqueville
75017 Paris

