Source file: open-source-intelligence.pdf
Relative path: open-source-intelligence.pdf
Page count: 9
Extracted pages: 9

================================================================================

[Page 1 / 9 | chars: 1205]
--------------------------------------------------------------------------------

L’Open Source Intelligence (OSINT) : origine, définitions
et portée, entre convergence professionnelle et
accessibilité à l’information
Olivier Le Deuff
Dans I2D - Information, données & documents 2021/1 n° 1, pages 14 à 20
Éditions A.D.B.S.
ISSN 2428-2111
ISBN 9782242821111
DOI 10.3917/i2d.211.0014
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-i2d-information-donnees-et-documents-2021-1-page-14?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
 
Distribution électronique Cairn.info pour A.D.B.S.. 
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.

[Page 2 / 9 | chars: 72]
--------------------------------------------------------------------------------

I. THÉORIE, 
DÉFINITIONS 
ET PORTÉE
I. THÉORIE, 
DÉFINITIONS  
ET PORTÉE

[Page 3 / 9 | chars: 1912]
--------------------------------------------------------------------------------

[ 14 ]
OSINT - OPEN SOURCE INTELLIGENCE
L’OPEN SOURCE INTELLIGENCE (OSINT) : 
ORIGINE, DÉFINITIONS ET PORTÉE,  
ENTRE CONVERGENCE PROFESSIONNELLE 
ET ACCESSIBILITÉ À L’INFORMATION
MOTS-CLÉS : Accessibilité, Convergence professionnelle, Histoire,  
Open Source Intelligence (OSINT), Renseignement
L’OSINT est un acronyme pour Open Source Intelligence. Même si une littérature 
scientiﬁque et professionnelle existe autour de ce concept, il mérite qu’on s’y 
attarde quelque peu, pour tenter d’en décrypter le sens, surtout que sa traduc-
tion française « renseignements de sources ouvertes » exclut, d’une part, le mot 
intelligence et n’apporte pas, de l’autre, un éclairage précis sur les composantes 
de cette discipline. Certes, le concept d’intelligence pose ici problème parce 
qu’il désigne, en français, la faculté intellectuelle de comprendre en raisonnant, 
alors que le mot en anglais détermine une série de pratiques employées pour 
récupérer des informations, mais le mot renseignement dans la traduction fran-
çaise présente comme principal écueil d’être plus exclusif qu’inclusif. Il renvoie 
surtout aux activités des services secrets là où le mot intelligence laisse la place 
à des pratiques collaboratives et citoyennes, très proches de l’esprit OSINT, 
comme c’est le cas avec le terme Intelligence collective. 
La référence à l’Open Source s’avère également problématique, car elle intro-
duit une confusion entre deux objets : les logiciels Open Source qui oﬀrent aux 
usagers la possibilité d’accéder au code, de le modiﬁer et de le distribuer libre-
Olivier LE DEUFF 
Maître de conférences en sciences de l’information et de 
la communication à l’université Bordeaux Montaigne. 
Ses recherches portent sur les cultures de l’information, 
les humanités digitales et l’épistémologie de la documen-
tation. Il a récemment publié Riposte digitale aux éditions 
Publie.net. 
 oledeuff@gmail.com

[Page 4 / 9 | chars: 2249]
--------------------------------------------------------------------------------

[ 15 ]
ment, et les données ou l’information libre d’accès qui constituent le terreau 
de l’OSINT. Encore que leur disponibilité varie selon les situations et qu’elle 
se mesure en « degrés », entre l’information entièrement accessible et celle qui 
ne l’est que très partiellement. L’accès dépend, par ailleurs, des facultés de 
recherche et de la capacité de l’enquêteur OSINT à repérer une information, 
à l’interpréter et parfois à l’inférer.   
L’OSINT constitue par conséquent un nouveau régime de vérité qui repose 
sur l’étude des traces pour établir des preuves qui viennent étayer une logique 
démonstrative et explicative, notamment pour répondre à la désinformation. 
LES EXPRESSIONS PROCHES 
L’OSINT est souvent employée avec d’autres expressions qui permettent de 
mieux situer cette pratique : 
• HUMINT pour Human Intelligence, renvoie au fait de collecter  
de l’information par des relations humaines, à travers, notamment, 
des stratégies d’espionnage. L’HUMINT comprend souvent  
à un travail de terrain, si bien qu’elle peut s’opposer a priori  
aux démarches de l’OSINT, plus numériques et surtout jugées  
moins coûteuses et moins risquées. OSINT et HUMINT peuvent  
se coupler tant il reste souvent nécessaire de disposer de personnes 
sur place, notamment lorsque les connexions sont médiocres,  
voire volontairement coupées par les autorités. 
• SIGINT (Signals Intelligent) renvoie historiquement aux enjeux de 
communication et aux interceptions possibles des messages.  
On peut également y adjoindre l’ensemble des déﬁs cryptographiques. 
• GEOINT (Geospatial Intelligence ou Imagery Intelligence)  
désigne les collectes d’information via des systèmes de  
géolocalisation, notamment. 
• MASINT (Measures and Signatures Intelligence)1, déﬁnie comme  
l’intelligence scientiﬁque et technique dérivée de l’analyse  
des données obtenues à partir d’instruments de détection dans le but 
d’identiﬁer les caractéristiques distinctives associées à la source,  
à l’émetteur ou à l’expéditeur, pour faciliter la mesure et l’identiﬁca-
tion de ce dernier. 
1 L’expression est parfois traduite en français par ROMES : Renseignement Obtenu par l’analyse de 
MEsures et de Signatures (Brun, 2018).
THÉORIE, DÉFINITIONS ET PORTÉE

[Page 5 / 9 | chars: 2504]
--------------------------------------------------------------------------------

[ 16 ]
• Le préﬁxe CYBER renvoie aux aspects sécuritaires et aux mesures 
prises par les spécialistes de l’OSINT pour sécuriser leur dispositif  
informationnel et éviter d’être repérés durant leur travail de collecte, 
ou bien d’être hackés et donc de se voir à leur tour surveillés.  
AUX ORIGINES DE LA PRATIQUE  
Diﬃcile de situer l’origine exacte de l’OSINT, car plusieurs histoires se téles-
copent. Si on part du point de vue de la petite histoire, qui est comme toutes 
les petites histoires à la fois réductrice et parsemée d’erreurs et de points de 
vue idéologiques, l’OSINT serait une forme d’excroissance des services de ren-
seignements post-guerre froide. En réﬂexion sur le territoire états-unien à 
partir de 1992, moment où il a fallu conceptualiser le renouveau des services 
de renseignements suite à l’eﬀondrement du bloc soviétique, la mutation pro-
gressive des risques aboutit en 2005 à la mise en place d’un service spéciﬁque 
au sein des renseignements américains. Après treize ans de réﬂexion, la CIA 
développe le National Intelligence’s Open Source Center (OSC), dans la conti-
nuité du FBIS (Foreign Broadcast Information Service) très actif pendant la 
guerre froide. 
Cette évolution majeure des services de renseignements, notamment améri-
cains, se poursuit après les attentats du 11 septembre 2001 et conduit au 
recrutement de nouveaux professionnels, notamment des informaticiens. 
Edward SNOWDEN évoque cette transformation de la manière suivante : « Les 
gens de ma génération n’ont donc pas seulement repensé le travail des services de 
renseignement, ils ont entièrement redéﬁni la nature des renseignements. On 
n’avait pas aﬀaire à des rencontres clandestines ou à des cachettes secrètes, mais 
à des données. » (SNOWDEN, 2019). 
RIEN DE NOUVEAU SOUS LE SOLEIL ? 
Le recueil d’informations à partir de sources ouvertes a toujours joué un rôle 
très important, au-delà des seules activités liées à la sécurité nationale.  Que 
ce soit dans le domaine militaire, dans celui des sciences ou encore des 
ﬁnances, l’appui sur des données librement accessibles pour élaborer des stra-
tégies d’attaque, d’enquête ou de fusion acquisition, a souvent été détermi-
nant dans la réussite de telles entreprises.  
En 1808, rapporte Stevyn D. GIBSON (GIBSON, 2013), le général WELLINGTON 
réprimande sévèrement ses troupes pour ce que l’on pourrait qualiﬁer aujour- 
d’hui de manquement aux exigences de l’OSINT. Ses généraux n’avaient, en 
OSINT - OPEN SOURCE INTELLIGENCE

[Page 6 / 9 | chars: 2757]
--------------------------------------------------------------------------------

[ 17 ]
eﬀet, pas pris connaissance des nouvelles formations d’infanterie française de 
Napoléon, alors même que cette information avait été diﬀusée dans le Times.  
La nécessité de disposer de renseignements utiles se retrouve également dans 
les projets menés par Paul OTLET au XIXe siècle, comme le Répertoire Bibliogra‐
phique Universel (1895) qui vise à recenser toute l’information imprimée dis-
ponible, ou encore ceux de la Society for the Diﬀusion of Useful Knowledge créée 
en 1826 par Henry Peter BROUGHAM.  
La philosophie de l’accessibilité des sources s’avère celle d’un savoir exoté-
rique, exprimé et disponible par opposition à un savoir ésotérique, réservé aux 
initiés. Mais l’enjeu de l’initiation s’est déplacé d’un accès au savoir réservé, à 
un accès à l’information disponible dont il faut avoir pleinement conscience 
et qu’il faut aussi apprendre à maîtriser. Les compétences se situent alors au 
niveau de l’exploitation de cette information. Par exemple, une image peut 
s’avérer source d’informations tant du point de vue de ces métadonnées que 
du point de vue des éléments informationnels qu’elle contient et qu’il est pos-
sible d’interpréter comme le sujet du document, sa source, l’heure de sa créa-
tion, son origine géographique. Mais le moindre indice suppose une capacité 
de lecture et en cela l’OSINT correspond clairement à une logique d’analyse 
documentaire qui transforme tout document même iconographique ou audio-
visuel en texte, selon la déﬁnition d’Yves JEANNERET (JEANNERET, 2000) : tout 
ce qui nécessite une lecture est un texte. C’est ici que l’OSINT rentre dans la 
légende, au sens de la legenda, ce qui doit être lu. Et ce qui doit être lu requiert 
de ce fait des analyses, mais aussi des méthodes et des techniques.  
LES 80 % DE DISPONIBLES 
À l’inverse du discours initial (et fantasmé) du web invisible ou web profond 
selon lequel seul 1/9 des contenus en ligne est indexé et facilement acces-
sible, l’OSINT se positionne à rebours des impasses traditionnelles (sites non 
indexés, bases de données inaccessibles) pour au contraire pousser sans cesse 
les limites de la recherche d’informations. Désormais, les services de rensei-
gnements évaluent à environ 80 % leurs informations issues de l’OSINT. Un 
pourcentage diﬃcile à vériﬁer et qui varie d’une agence à l’autre, mais qui 
rappelle que l’enjeu est celui de composer des protocoles performants pour 
inférer les informations et les recouper de façon rapide et eﬃcace.  
Cela signiﬁe que les déﬁs ne se limitent pas au seul problème de l’accessibilité, 
mais s’étendent aussi aux méthodes de recherche dans un contexte de big 
data. D’ailleurs, la disponibilité des informations en ligne, notamment person-
THÉORIE, DÉFINITIONS ET PORTÉE

[Page 7 / 9 | chars: 2321]
--------------------------------------------------------------------------------

[ 18 ]
nelles, est aujourd’hui tellement importante qu’elle conduit les gouvernements 
à légiférer pour autoriser ou non l’usage, par leurs services, de certaines don-
nées, notamment dans les enquêtes sur les fraudes ﬁscales2. Des signes exté-
rieurs de richesse aﬃchés sur Instagram peuvent contraster fortement avec 
une déclaration ﬁscale indigente. Faut-il pour autant mobiliser ces données 
personnelles dans une enquête ? L’aspiration massive des informations issues 
des réseaux sociaux et des plateformes de commerces en ligne n’est-elle pas 
une pratique extrêmement intrusive ?  
Dans d’autres situations, ce sont des citoyens ordinaires qui s’immiscent dans 
la vie privée des autres. Prenons l’exemple de John DARWIN3, homme d’aﬀaires 
disparu lors d’une balade en canoë, oﬃciellement mort, et dont l’épouse a 
touché l’assurance-vie. La police retrouve sa trace des années plus tard suite 
au signalement d’une voisine soupçonneuse qui l’a repéré sur une photo pro-
motionnelle publiée sur le site d’une agence immobilière. À partir de là, 
quelques recherches sur Internet lui ont suﬃ pour démasquer l’imposteur et 
le signaler aux autorités. De fait, les méthodes d’enquête sur des sources libre-
ment disponibles concernent aussi bien les professionnels du renseignement 
que les curieux qui jouent les Miss Marple sur leur temps libre.  
LES PROFESSIONNELS DU DOMAINE 
Il est possible d’identiﬁer via l’étude de la littérature scientiﬁque et profession-
nelle, plusieurs champs engagés dans l’OSINT, parmi lesquels : 
• Les services de renseignements. 
• Les services de cybersécurité. 
• Les veilleurs et documentalistes. 
• Les journalistes. 
• Les professionnels du droit. 
• Les professionnels de la ﬁnance ou de la santé des entreprises  
qui procèdent dans un processus de due diligence à l’évaluation  
de la solidité d’une entreprise notamment dans le cadre d’acquisitions 
ou de fusions potentielles. 
À ces six champs, il faut probablement ajouter une sphère plus large qui ras-
semble le passionné, le hacker, l’activiste, l’étudiant, le citoyen engagé dans des 
2 Décret n° 2021-148 précisant l’article 154 de la loi de finance 2020.  
https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000043129895
3 https://en.wikipedia.org/wiki/John_Darwin_disappearance_case
OSINT - OPEN SOURCE INTELLIGENCE

[Page 8 / 9 | chars: 2378]
--------------------------------------------------------------------------------

[ 19 ]
objectifs collaboratifs ainsi que l’amateur qui puisent dans l’OSINT des pistes 
opportunes pour leurs propres travaux et investigations. Les itinéraires profes-
sionnels permettent parfois de passer de statuts d’activistes à des statuts plus 
oﬃciels comme le montrent certains entretiens réalisés pour ce dossier. 
Le site infoactivism a d’ailleurs produit un Kit de l’information invisible en langue 
anglaise qui constitue véritablement l’illustration de ces convergences profes-
sionnelles au niveau des méthodes et des outils et connaissance du web4. Le 
site est conçu par Tactical Tech5 qui a notamment réalisé la fameuse exposition 
Data Detox. 
Si l’OSINT fédère au ﬁnal des intérêts professionnels initialement divergents, 
le besoin de recruter des spécialistes du domaine s’observe notamment au 
sein des services de renseignement, des rédactions ou encore des ONG qui 
sont en quête de ninja librarians ou d’enquêteurs capables d’analyser les diﬀé-
rents formats d’informations. 
Les compétences professionnelles requises reposent à la fois sur la trouvabilité 
informationnelle (information retrieval) et sur la vériﬁcation (fact checking et crap 
detection) tandis que les professionnels du droit s’intéressent à l’OSINT non 
seulement pour la recevabilité des preuves, mais aussi pour leur pertinence et 
leur poids dans l’accusation. 
L’OSINT ENTRE ENJEUX DISCIPLINAIRES  
ET ENJEUX DE FORMATION POUR LES SCIENCES  
DE L’INFORMATION ET DE LA COMMUNICATION 
L’OSINT est désormais un territoire professionnel qui constitue un déﬁ d’impor-
tance pour les sciences de l’information et de la communication tant d’un point 
de vue scientiﬁque et épistémologique que d’un point de vue pédagogique. 
Épistémologiquement, l’enjeu est de passer l’éventuel eﬀet de mode de l’ex-
pression pour conduire un travail qui oﬀre un nouveau regard sur les concepts 
qui sont mobilisés dans cette entreprise de recherche et de collecte d’infor-
mations. 
L’examen des pratiques autour de l’OSINT révèle à la fois des pratiques 
anciennes et des concepts classiques en matière de sciences de l’information : 
analyse des besoins d’information, méthodes de recherche d’informations, 
retrouvabilité de l’information, analyse documentaire (synthèse et enjeux d’in-
4 https://kit.exposingtheinvisible.org/en/index.html
5 https://tacticaltech.org/
THÉORIE, DÉFINITIONS ET PORTÉE

[Page 9 / 9 | chars: 2086]
--------------------------------------------------------------------------------

[ 20 ]
dexation), évaluation, produits documentaires, valorisation de l’information et 
communication, aide à la prise de décision. 
L’OSINT réunit des potentialités en matière informationnelle qui répondent à 
la diﬃculté de disposer d’un web pleinement structuré et sémantique comme 
le souhaitait Tim BERNERS-LEE pour privilégier une approche a posteriori qui 
vient procéder par stratégies d’extractions, catégorisations et visualisation 
pour mieux répondre à un questionnement stratégique. 
Professionnellement, l’OSINT réunit des professions aux histoires diﬀérentes 
qui se retrouvent autour de pratiques communes, ouvrant la porte à des réfé-
rentiels fédérateurs. L’enjeu est alors celui de l’identiﬁcation des pratiques pro-
fessionnelles, des méthodologies utilisées et des concepts communs. Cette 
démarche permettrait d’inscrire de façon plus claire et plus durable les savoirs 
et concepts requis tant le domaine est en évolution permanente pour dépas-
ser le risque de formations éphémères basées sur des compétences procédu-
rales reposant sur des outils dont on ignore la pérennité. 
L’OSINT s’inscrit enﬁn dans une démarche de formation continue qui réclame 
des bases solides, facilitant un réinvestissement régulier, mobilisant autant des 
compétences informationnelles que digitales, et parfois des compétences 
informatiques un peu plus poussées quand il s’agit d’être plus autonome à 
l’égard des choix logiciels. 
BIBLIOGRAPHIE 
BRUN, O. 2018. article MASINT in Dictionnaire du renseignement. Perrin.  
GIBSON, STEYYN D. “open source intelligence” in Dover, R., Goodman, M. S., 
& Hillebrand, C. (2013). Routledge Companion to Intelligence Studies. 
Routledge. p. 123-13. 
MILLER, BOWMAN H. (2018). “Open Source Intelligence (OSINT): An 
Oxymoron?”. International Journal of Intelligence and CounterIntelligence, 
31(4):702-19. 
OTLET, P. (1934). Traité de documentation. Le livre sur le livre. Bruxelles: 
Palais Mondial. 
Snowden, E. (2019). Mémoires Vives, Henry Holt & Company. 
Snowden, E. (2019). Mémoires Vives. Le Seuil.
OSINT - OPEN SOURCE INTELLIGENCE

