Source file: origines-et-developpement-de-la-furtivite-radar-doc.pdf
Relative path: origines-et-developpement-de-la-furtivite-radar-doc.pdf
Page count: 6
Extracted pages: 6

================================================================================

[Page 1 / 6 | chars: 1673]
--------------------------------------------------------------------------------

Les origines
L’invention du radar au début du XXème 
siècle [1] et ses applications pendant la 
2ème guerre mondiale allaient susciter, 
comme à chaque introduction d’une 
nouvelle technologie dans le domaine 
militaire, le développement de technolo­
gies susceptibles de le mettre en défaut.
Durant la dernière moitié du XXème 
siècle, au cours des conflits en Extrême 
Orient et au Moyen Orient, les avions 
de combat subirent des pertes impor­
tantes, dues essentiellement aux déve­
loppements rapides des radars de dé­
tection, des radars de conduite de tir et 
des missiles Sol-Air ou SAM (Surface to 
Air Missiles). 
Aux frontières de l’Europe occidentale, 
pendant cette période de « guerre froide  », 
une barrière de radars fut installée en pro­
tection de l’URSS et des autres pays du 
Pacte de Varsovie, afin de prévenir tout 
franchissement d’avions non autorisés.
Plusieurs événements allaient mettre en 
première ligne de l’actualité la vulnérabilité 
Jean-Louis Guiraud
Professeur des universités émérite,
ISAE-SUPAERO
Florent Christophe
Conseiller émérite, ONERA
Gros plan
Si la presse grand public parle d’avions invisibles, on invoque 
également Harry Potter dans des revues scientifiques de 
renom en faisant référence à sa cape d’invisibilité… 
Il est proposé ici le survol du domaine pluridisciplinaire de la 
réduction des signatures radar, bien évidemment soumis aux 
contraintes de la confidentialité industrielle et de Défense.
Origines et développements
de la furtivité radar
100 ◗ REE N°2/2021
 Station radar expérimentale HYCAM qui permet notamment l’analyse haute résolution de la signature radar en vol des aéronefs. Source ONERA/J.P. Bébert.

[Page 2 / 6 | chars: 3241]
--------------------------------------------------------------------------------

REE N°2/2021 ◗ 101
...
 Origines et développements de la furtivité radar ı
d’avions américains. Tout d’abord, l’inci­
dent du 1er avril 1960, où un avion espion 
de type U2 survolant, à très haute altitude 
le territoire de l’URSS, a été abattu ; puis 
les débuts de la guerre du Vietnam où les 
bombardiers des Etats-Unis essuyèrent de 
grosses pertes, 1641 avions abattus de 
1962 à 1973. La guerre du Yom Kippour 
en 1973 entre Israël et ses voisins arabes 
confirma le besoin pour les avions de 
combats d’échapper à la détection radar. 
Les Israéliens perdirent ainsi 109 avions 
en 18 jours, abattus par les SAM-5, des 
missiles guidés par radar, armes fournies 
par l’URSS. L’introduction de ces nouveaux 
missiles dans la défense aérienne fut un 
véritable choc pour les armées de l’air 
occidentales. La prise de conscience des 
constructeurs d’avions de combat fut gé­
nérale, et l’histoire de la « furtivité », terme 
encore peu utilisé à l’époque, commença 
véritablement dans ces années 70. 
Dans le contexte international de guerre 
froide, la décision a été prise aux Etats-Unis 
de lancer la conception d’un avion présen­
tant une faible « signature » aux radars. 
Les avionneurs travaillant pour la Défense 
proposèrent des solutions. C’est la société 
Lockheed qui fut chargée de concevoir et 
de réaliser cet avion à très faible observa­
bilité, Ben Rich était alors le président des 
Skunk Works [3]. Le secret de ces travaux, 
classés dans les «  Programmes noirs », 
fut bien gardé pendant de nombreuses 
années, et ce n’est qu’en 1988 qu’une 
photographie du F117 (considéré comme 
le premier avion furtif) a été présentée à 
la presse [2]. 
De nouvelles techniques spécifiques, 
capables de ramener à un très faible ni­
veau la visibilité des cibles, se sont alors 
développées, et elles font toujours l’objet 
d’études et de développements chez tous 
les industriels du domaine de l’aéronau­
tique militaire, mais le détail des procédés 
utilisés comme leurs performances sont 
rarement publiés… 
L’essor de la furtivité 
Dans le domaine de la Défense, les 
avions mais également les missiles, les 
navires, voire les véhicules blindés ter­
restres, sont les cibles potentielles des 
radars de l’adversaire. Les techniques 
de furtivité mises au point pour réduire 
leur portée de détection, proportionnelle 
toutes choses égales par ailleurs à la ra­
cine quatrième de la surface équivalente 
radar ou SER, (voir  [4, 5, 6, 7] et l’enca­
dré 1), donneront à ces vecteurs une plus 
grande probabilité de réussite de leur 
mission, et une meilleure chance de sur­
vie à leur équipage.  Réduire la SER d’un 
véhicule, c’est aussi réduire proportion­
nellement la puissance de brouillage ou 
la densité de leurres nécessaires dans les 
scénarios mettant également en œuvre 
des moyens de guerre électronique.
Les notions de furtivité peuvent être 
étendues à d’autres familles de systèmes 
de détection (acoustique, infrarouge, …) 
mais la moyenne et longue portée étant 
l’apanage exclusif des radars, la priorité 
va au traitement de la signature des vé­
hicules ou vecteurs aux longueurs d’onde 
électromagnétiques des menaces radar, 
à savoir :
 Figure 1 : Le F 117, premier bombardier furtif - Source : Wikipedia.

[Page 3 / 6 | chars: 3366]
--------------------------------------------------------------------------------

102 ◗ REE N°2/2021
- quelques millimètres (pour des auto­
directeurs de missiles bénéficiant d’une 
bonne précision angulaire avec une an­
tenne de faible diamètre),
- quelques décimètres pour la surveillance 
lointaine, 
- voire au-delà du mètre, si on prend en 
compte les radars transhorizon fonction­
nant dans la bande HF pour bénéficier 
de la réflexion ionosphérique ou d’un gui­
dage par onde de surface au-dessus de la 
mer, ou les radars « passifs » exploitant les 
émissions de radiodiffusion. 
La réduction de surface 
équivalente radar
Les méthodes pour réduire la SER d’un véhi­
cule peuvent jouer tout d’abord sur le choix 
et l’orientation des formes, et leur recouvre­
ment par des matériaux absorbants [8]. 
Dans le cas du F117, les surfaces et les 
arêtes sont orientées de manière que la 
réflexion spéculaire des ondes incidentes 
(le plus énergétique des mécanismes de 
diffraction) ne soit pas dans la direction 
des menaces radar, situées a priori dans le 
secteur avant. 
Les matériaux absorbants recouvrant 
les parties métalliques peuvent être dis­
posés en couches diélectriques super­
posées, avec des indices de réfraction 
progressifs et des pertes conductrices 
apportées par une densité optimisée de 
particules de carbone conductrices mais 
leur fonctionnement est limité vers les 
basses fréquences par l’épaisseur néces­
saire. Des solutions résonnantes pour­
raient présenter une épaisseur moindre 
mais restent à bande étroite. Vis-à-vis 
de radars basse fréquence, les peintures 
chargées en ferrite exploitant les pertes 
magnétiques sont efficaces, mais leur 
coût et leur densité élevée limitent leur 
utilisation. Tous ces matériaux doivent 
bien sûr supporter les conditions d’envi­
ronnement spécifiques à leur emploi, et 
ne pas se dégrader trop rapidement. 
Les antennes doivent nécessairement 
contenir des diélectriques, créant des 
discontinuités avec la peau métallique 
(ou absorbante) du véhicule et par 
conséquent des diffractions supplémen­
taires ; elles peuvent faire l’objet de trai­
tements comme l’adjonction de surfaces 
sélectives gommant cette discontinuité 
en dehors de la bande de fonctionne­
ment de l’antenne. 
Les armements classiquement emportés 
sous voilure avec laquelle ils interagissent 
en provoquant des points diffractants im­
portants sont ici mis en soute  ; les en­
trées d’air qui peuvent avec le conduit 
d’air et le compresseur en entrée du 
réacteur produire un effet de cavité si­
gnificatif sont placées en extrados de 
la voilure, et donc masquées depuis le 
sol. La manœuvrabilité réduite du véhi­
cule entraînée par ces formes, la perte 
d’efficacité des entrées d’air dans une 
phase de vol en incidence, sont alors des 
handicaps mineurs pour cet avion dont 
la seule mission est de pénétrer les dé­
fenses adverses sans être détecté.
Le concept d’aile volante est par ailleurs 
illustré aux USA avec le bombardier B2 
de Northrop (1979), dont les formes 
inspirent également le développement 
plus récent de drones de combat, 
comme le démonstrateur Neuron de 
Dassault.
La furtivité est devenue une contrainte 
majeure de conception pour les princi­
paux constructeurs dans le monde, elle 
entraîne nécessairement des compro­
mis avec les autres caractéristiques des 
aéronefs militaires.    
...
 Figure 2 : le bombardier stratégique B2 – Source :  Wikipedia.
Gros plan

[Page 4 / 6 | chars: 2929]
--------------------------------------------------------------------------------

REE N°2/2021 ◗ 103
...
Le futur de la furtivité
Au-delà des améliorations incrémen­
tales permises par le perfectionnement 
des simulations numériques, ou plus 
médiatiques (la cape d’invisibilité…) par 
la mise au point de métamatériaux élar­
gissant la gamme des caractéristiques 
diélectriques ou magnétiques réali­
sables [10], de nouveaux concepts bien 
sûr couverts par le secret sont parfois 
évoqués dans la littérature ouverte, par 
exemple dans les revues Aviation Week, 
DSI, Air & Cosmos, mais leur crédibilité 
est incertaine. C’est le cas de la « furtivité 
active » qui consisterait à opposer vec­
toriellement à l’écho de peau du véhi­
cule à protéger un écho artificiellement 
créé par un répondeur cohérent. Encore 
faudrait-il connaître très précisément cet 
écho de peau, dont on sait qu’il varie ra­
”  La furtivité devra 
de plus en plus 
être complétée 
par des techniques 
de guerre 
électronique  ”
 Figure 3 : Démonstrateur de drone de combat Neuron en vol - © Dassault Aviation- A. Pecchi
 Origines et développements de la furtivité radar ı
La Surface Equivalente Radar 
Physiquement, le radar émet un champ électromagnétique porteur d’une énergie qui 
se propage vers la cible, et qui est diffracté par celle-ci dans toutes les directions de 
l’espace. Ce phénomène de diffraction électromagnétique caractérise la perturbation 
causée par la présence d’un obstacle dans un champ incident [5, 6, 7, 8].
Pour décrire ces effets de diffraction, on utilise la représentation d’une surface de 
captation fictive qui rerayonnerait de façon isotrope la puissance reçue et diffracte­
rait dans la direction du radar la même puissance que la cible. Cette surface fictive 
est appelée Surface Equivalente Radar (SER, notée σ) ou parfois Signature Radar, et 
s’exprime mathématiquement en fonction des champs incident Ei et diffracté Ed à 
distance R sous la forme :
      
Cette surface se mesure en m², elle caractérise l’écho radar reçu traduisant la pré­
sence de la cible qui est la signature de l’objet (cible). Elle ne dépend pas de la dis­
tance R cible-radar, car le champ diffracté |Ed |² varie en 1/R² à grande distance.

Relation entre SER et portée du radar
Il est bien connu que le bilan qui donne la puissance captée dans une liaison monodi­
rectionnelle de type télécom varie avec l’inverse du carré de la distance ; la définition 
ci-dessus montre qu’une dépendance identique se produira sur le trajet retour, le 
bilan de liaison radar qui relie la puissance reçue à la puissance émise sera donc 
proportionnel à σ R-4
La portée du radar correspond à la distance pour laquelle la puissance reçue produit 
le rapport signal-à-bruit minimal compatible avec le traitement de détection. Toutes 
choses égales par ailleurs, réduire à 10 km la portée d’un radar qui serait de 100 km 
pour une SER de 10 m2 nécessiterait ainsi de réduire la SER à 0,001 m2, ce qui illustre 
la difficulté du problème…

[Page 5 / 6 | chars: 3055]
--------------------------------------------------------------------------------

104 ◗ REE N°2/2021
Gros plan
pidement, en phase notamment, avec la 
fréquence, l’incidence, la polarisation du 
champ incident qu’il serait nécessaire de 
caractériser en permanence. 
La création d’un nuage de plasma absor­
bant autour d’un aéronef a également 
été médiatisée [11,12], faisant suite à des 
annonces russes, mais sa persistance 
dans le flux aérodynamique semble né­
cessiter un apport permanent d’énergie 
considérable. En outre ce plasma – ain­
si que les parasites électriques liés aux 
hautes tensions nécessaires à sa créa­
tion – perturberait le fonctionnement 
de toute liaison ou capteur fonctionnant 
à bord dans une large gamme de fré­
quences.
Conclusion   
L’intérêt majeur des techniques de fur­
tivité sur le plan opérationnel est de 
réduire le temps de réaction disponible 
pour l’adversaire, ce qui permet d’amé­
liorer les chances de survie au combat, 
et d’exécution effective de la mission. La 
mise en œuvre de ces techniques, qui 
peut réagir sur de nombreuses carac­
téristiques du véhicule, doit se faire de 
plus en plus dans une démarche d’ingé­
nierie  concourante. 
Le développement en parallèle de nou­
veaux capteurs « anti-furtifs » pouvant 
par exemple exploiter de nouveau les 
basses fréquences, ou associer en ré­
seau  des radars multistatiques, voire 
passifs, nécessitera probablement de 
systématiser la combinaison des tech­
niques de la furtivité avec celles de la 
guerre électronique. n
...
 Figure 4 : Courants de surface (partie réelle) excités par un champ incident frontalement sur une surface métallique de référence selon la polarisation (verticale à gauche, horizon­
tale à droite). La SER est produite par le rayonnement de ces courants. Source : workshop EM ISAE.
Les auteurs 
Jean-Louis Guiraud, membre senior de la SEE, professeur des universités émérite. Chercheur associé 
à ISAE-SUPAERO, il a dirigé la recherche « Antennes pour satellites » au département Etudes d’antennes 
du CNET-La Turbie (06), pendant 11 ans comme Ingénieur en chef. Invité comme enseignant-chercheur à 
ENSICA, établissement sous tutelle du Ministère de la Défense, il dirige depuis 1990, pour la DGA et les 
industriels de l’armement, le Workshop « Signatures Radar ». Fondateur du congrès JINA, « International 
Symposium on Antennas  », il est initiateur de nombreuses journées d’études pour la SEE Côte d’Azur et 
Midi-Pyrénées en électromagnétisme. 


Florent Christophe, conseiller émérite au département Electromagnétisme et Radar de l’ONERA, dont 
il a dirigé les équipes toulousaines pendant une trentaine d’années. Il a présidé le conseil d’évaluation 
externe du métier Guerre Electronique de la Direction générale de l’armement et appartenu au Conseil 
de la science et de la technologie de l’OTAN. Il anime depuis 2015 un stage de formation continue sur la 
guerre électronique.
Actifs pendant des années au sein de la SEE, les 2 auteurs ont créé conjointement en son nom à Toulouse en
2006 les Journées Electromagnétisme et guerre électronique, dont la 8ème édition se tiendra en décembre 2021

[Page 6 / 6 | chars: 5121]
--------------------------------------------------------------------------------

REE N°2/2021 ◗ 105
 Origines et développements de la furtivité radar ı
Le Professeur Pyotr Ufimtsev,
un des parrains de la furtivité 

A la fin des années 80, le sujet des « Avions furtifs » connut une 
popularité étonnante dans les médias et le grand public, avec la 
publication de la première photo de l’avion furtif F-117A en 1987 
par la société Lockheed. Les spécialistes en construction aéro­
nautique savaient depuis les années 70 que les industriels US 
de ce domaine travaillaient sur le type d’aéronefs afin de réduire 
leur détection par les radars. 
Ce que l’on ne savait pas, c’était que les travaux pour la concep­
tion du premier avion furtif avaient été considérablement avan­
cés, environ de l’ordre de 30 à 40 % d’après Alan Brown de chez 
Lockheed [3], en utilisant une méthode de calcul suffisamment 
performante compte tenu des ordinateurs alors disponibles, dé­
veloppée dans une monographie parue en 1962 sur la diffrac­
tion électromagnétique, par un auteur inconnu, P.  Ufimtsev. 
Ce professeur était membre de l’Institute of Radio Engineering 
and Electronics de l’Académie des Sciences de l’URSS. Il ignora 
l’utilisation de ses travaux par les Américains, dans le domaine 
de la furtivité, jusqu’à son arrivée aux Etats-Unis en 1990.
En France nous avions les traductions des revues soviétiques, 
et la plupart des articles du Professeur Ufimtsev traitaient de 
la diffraction électromagnétique. Sa méthode était connue 
sous l’appellation : Physical Theory of Diffraction (PTD) [ 9], 
elle permettait notamment le calcul des densités de courants 
induits sur un obstacle diffractant. C’était particulièrement 
utile pour les comparaisons avec les résultats obtenus par 
d’autres méthodes, qui calculaient les mêmes courants in­
duits. En 1971, la monographie originale de 1962 fut traduite 
en Anglais.
Au début des années 90, les médias US se sont emparés de 
cette histoire : un « savant » citoyen soviétique, avait « contri­
bué à l’avion furtif américain » ! Cette gloire internationale 
facilita grandement son installation en Californie.
Par la suite, le Professeur Ufimtsev fut invité à deux reprises 
aux Journées Internationales de Nice sur les Antennes (JINA) 
organisées par le groupe régional Côte d’Azur de la SEE. Sa 
première conférence en 1992, sur le thème « Black bodies 
and the problem of invisible object », fut suivie d’une réaction 
enthousiaste de l’auditoire et la deuxième en 1998 « Surface 
Waves in Absorbing Layers », fut brillante, devant un public 
averti.*
Aujourd’hui, P. Ufimtsev est Professeur à l’UCLA, et consul­
tant chez Northrop Grumann. L’algorithmie optimisée pour la 
résolution des équations de l’électromagnétisme continue à 
progresser dans de nombreuses équipes, de même que la 
puissance des ordinateurs….
La supériorité aérienne des Etats-Unis ayant été défiée par le 
déploiement de nouvelles batteries de missiles au cours de la 
guerre du Vietnam, ceux-ci ont entrepris de mettre au point des 
avions furtifs, selon des méthodes de conception qui depuis un 
demi-siècle se sont perfectionnées grâce notamment au calcul 
électromagnétique à haute performance, au développement de 
nouveaux matériaux et à des concepts innovants. La quasi-totalité 
des vecteurs et plates-formes militaires modernes obéit ainsi à 
des contraintes de réduction de leur signature radar devant per­
mettre leur survie sur le champ de bataille. n
The deployment of new Surface to Air Missiles during Vietnam 
war having challenged air superiority of US forces, develop­
ment of stealth aircraft was then decided. Their design rules 
have improved for half a century thanks to high performance 
electromagnetic computing, development of new materials as 
well as innovative concepts. Presently most military vehicles 
or platforms are facing strong radar cross section limitations in 
order to survive in the battlefield. n
Résumé
Abstract
[1] Y. Blanchard : « Le Radar 1904-2004 », Ellipses, 2004.
[2] D. Richardson : « Les Avions furtifs », Atlas, 1990 ; « Stealth    Airplanes », MIB , 2001.
[3] B. Rich : « Skunk Works », Little, Brown and Co., 1994.
[4] Crispin and Siegel : « Methods of Radar Cross Section Analysis »,  Academic Press, 1968.
[5] Ruck, Barrick, Stuart, Kirchbaum : « Radar Cross Section Handbook”, vol.1 et 2, 1970.
[6] Knott, Shaefer, Tuley : « Radar Cross Section ”, Artech House, 1993.
[7] Allen E. Fuhs : « Radar Cross Section Lectures”, American Inst. of Aeronautics and Astronautics, 2006.
[8] P. Ufimstev : « Comments on Diffraction Principles and limitations, RCS Reduction Techniques,  Proc. of  IEEE, vol. 84, n°12, 1996.
[9] J.L. Guiraud :  « Une approche spectrale de la Théorie Physique de la Diffraction ». Annales des Télécommunications, vol. 38, n°3-4, 1983.
[10] Schurig,  Mock, Justice, Cummer, Pendry, Starr, Smith : “Metamaterial Electromagnetic Cloak at Microwave Frequencies »,  Science, vol. 314, pp. 977-980, 2006
[11] Singh, Antony, Jha : « Plasma-based Radar Cross Section Reduction”, Springer, 2016.
[12] Bahman Zohuri : « Radar Energy Warfare and the Challenges of  Stealth Technology”, Springer, 2020.
Références

