Source file: OSINT.pdf
Relative path: OSINT.pdf
Page count: 14
Extracted pages: 14

================================================================================

[Page 1 / 14 | chars: 2472]
--------------------------------------------------------------------------------

L’OSINT (Open Source Intelligence) 
au défi de l’ère du numérique 
Colonel (Terre), auditrice de la 73e session du CHEM et 
de la 3e session nationale de l’IHEDN. 
Catherine BUSCH 
« Evidence exists and falsehoods exist, and people do still care about the diﬀerence » (1) 
Elliot HIGGINGS, fondateur de Bellingcat 
 
A
u sein de sociétés occidentales méﬁantes envers leurs institutions et leurs diri­
geants, abreuvées par les réseaux sociaux et de plus en plus exposées aux fake 
news, le décryptage de l’information est devenu une activité à part entière. Le 
journalisme en oﬀre une bonne illustration : sous la pression de nouveaux concurrents 
et de désinformation à grande échelle, le fact checking peut être assimilé à un nouveau 
métier, avec ses formations techniques, ses experts de l’investigation et ses services  
spécialisés. Ainsi, la révolution numérique, conjuguée à une attente sociétale plus forte 
en matière de transparence de la part des États et des médias, a profondément modiﬁé 
notre rapport à l’information. En parallèle, voire en complément, des activités des  
services de renseignement, les activités de collecte, d’analyse et d’exploitation 
des données numériques en libre accès se sont professionnalisées et touchent désormais 
tous les secteurs, publics comme privés. Chaque citoyen a également la possibilité 
de mener ses propres enquêtes numériques, de s’organiser en communautés aﬁn de 
fournir, rassembler ou analyser des informations. Ce foisonnement de sources 
et de possibilités généré par l’accès aux données vient profondément bousculer l’ordre 
établi et les frontières entre des fonctions régaliennes et la prolifération de ces  
nouveaux acteurs. 
L’origine de l’expression « open source » est très éclairante sur le phénomène à 
l’œuvre. Dans The Cathedral and the Bazaar, essai paru en 1999 (2), Eric Raymond, 
créateur du terme open source, analyse le développement de nouveaux logiciels en expo­
sant leurs diﬀérences fondamentales avec les générations de logiciels classiques. Il s’agit 
d’une nouvelle manière de développer des logiciels, par la coopération d’une multitude 
de développeurs qui y ont librement accès, et qui se caractérise par une plus grande 
(1)  « Les preuves existent et les mensonges existent, et les gens se soucient toujours de la diﬀérence. »
(2)  RAYMOND Eric S., The Cathedral and the Bazaar, Snowballpuplishing (réédition 2010), 1999, 80 pages.
Les Cahiers de la Revue Défense Nationale
109

[Page 2 / 14 | chars: 3505]
--------------------------------------------------------------------------------

110
adaptabilité et ﬂexibilité, dite hiérarchie « bazar », qui s’oppose à la structure organisée 
dans la hiérarchie dite de « cathédrale ». Cette métaphore de l’opposition 
cathédrale/bazar, s’est développée dans d’autres champs (3) et Marie Mourad, socio­
logue étudiant l’œuvre d’Éric Raymond, va plus loin en envisageant ce mode de déve­
loppement de type « bazar » comme un modèle d’avenir. Elle explique que « dans un 
contexte de crise où la mutualisation des savoirs et techniques et la remise en question 
des monopoles sont les bienvenus, le bazar est un style de développement que l’on 
pourrait actuellement considérer comme alternatif ». À l’image de Wikipédia, fondé 
sur le crowdsourcing – ou renseignement citoyen –, l’OSINT, l’open source appliquée à 
l’intelligence, serait-elle une discipline alternative et d’avenir ? 
Cette transformation pose plus largement des problématiques relatives aux 
aspects juridiques de l’accès aux données et au ﬁnancement de ces nouvelles technolo­
gies qui exigent des eﬀorts d’investissement considérables. Les coûts culturels, 
humains, techniques et ﬁnanciers de cette révolution – comparable, pour certains, à un 
changement de civilisation ou à l’invention de l’écriture – sont sans équivalent et 
doivent être réinterrogés en permanence. Comment s’y préparer, comment déﬁnir 
nos priorités et orienter des investissements comptés et qui semblent insigniﬁants en 
comparaison de ce que les États-Unis ou la Chine mettent en œuvre au même 
moment ? La France est-elle en ordre de marche pour relever tous ces déﬁs ? 
L’OSINT, un « nouveau territoire » 
« Le monde numérique crée une situation où il n’y a plus de secrets. (4) » 
Angela MERKEL 
La guerre en Ukraine est le premier conﬂit moderne et de haute intensité qui 
illustre la place qu’occupe désormais l’OSINT dans l’information et la compréhension 
d’une guerre (5). Le Renseignement d’origine source ouverte (Roso) rend possible le 
suivi de la situation en temps quasi réel. Si cela proﬁte aux services de renseignement 
dont les informations proviennent à 80 % de l’OSINT (6), le grand public a également 
accès au détail des opérations militaires captées et retransmises via les réseaux sociaux. 
La constitution de communautés d’OSINTers travaillant en réseau en recoupant 
photos, vidéos et enregistrements, a permis, par exemple, de réaliser et de diﬀuser des 
cartes actualisées de la ligne de front et des unités engagées en Ukraine. 
Aux origines du renseignement d’origine sources ouvertes 
Historiquement, l’utilisation de sources non protégées a toujours représenté 
une source à part entière pour les services de renseignement. Les exemples sont nombreux, 
(3)  Appliquée au domaine du droit, la métaphore de la cathédrale et du bazar illustre par exemple la production foison­
nante du droit international et du droit communautaire qui est venue s’immiscer dans la hiérarchie des normes très 
ordonnée des États.
(4)  Discours du Forum économique mondial de Davos en 2013.
(5)  Cette montée en puissance s’est développée progressivement. Dès 2011 en Libye, c’est par des comptes Twitter que 
les marins français pouvaient suivre la progression des rebelles dans Syrte.
(6)  LE DEUFF Olivier, « L’Open Source Intelligence (OSINT) : origine, déﬁnitions et portée, entre convergence profession­
nelle et accessibilité de l’information », I2D – Informations, données et documents, 2021/1, n° 1 (www.cairn.info/).
L’OSINT (Open Source Intelligence)  
au défi de l’ère du numérique

[Page 3 / 14 | chars: 3572]
--------------------------------------------------------------------------------

111
L’OSINT (Open Source Intelligence)  
au défi de l’ère du numérique
du général Wellington reprochant à ses généraux de n’avoir pas pris en compte les 
informations diﬀusées dans le Times sur les nouvelles formations d’infanterie françaises 
de Napoléon à la guerre froide, période emblématique, où des agents soviétiques se 
rendaient à New York pour récupérer la presse américaine qui était ensuite analysée à 
Moscou et venait compléter ou conﬁrmer le renseignement collecté par les agents  
clandestins. Pratique ancestrale, on peut cependant situer l’origine de l’OSINT insti­
tutionnalisée à cette période dans la mesure où elle constituait alors une forme  
d’excroissance des services de renseignement avec la création du Foreign Broadcast 
Information Service (FBIS) aux États-Unis dans les années 1950. 
Les mutations successives de la menace à la suite de la chute de l’URSS et 
surtout l’émergence des technologies numériques ont contribué à accorder une place 
toujours croissante à l’OSINT. Cette tendance a conduit au développement à partir de 
2005 du National Intelligence Open Source Center au sein de la CIA. La publication, en 
mars 2024, par les États-Unis de leur première stratégie de la communauté du rensei­
gnement OSINT, the IC OSINT Strategy 2024-2026 (7), concrétise ce véritable chan­
gement de dimension pour la discipline. Le document, non classiﬁé, d’une douzaine 
de pages à l’attention du grand public, réaﬃrme le rôle essentiel que joue l’OSINT en 
matière de sécurité ainsi que son impact sur les questions de sécurité et de sureté amé­
ricaines. Sa vocation est double : contribuer à l’information des décideurs et éclairer les 
citoyens américains sur les menaces. Les États-Unis se ﬁxent comme ambition de pro­
fessionnaliser la discipline par une meilleure coordination entre les diﬀérents acteurs et 
l’application de règles communes de fonctionnement. L’émergence de la discipline 
relève ainsi d’un long processus qui a vu se développer la collecte, l’exploitation et 
l’analyse des données, ainsi que les pratiques d’enquête et d’investigation à partir de 
sources ouvertes que sont la presse, les autres médias sur Internet, les réseaux sociaux, 
les données gouvernementales, les revues académiques, les bases de données commer­
ciales et la littérature institutionnelle. Dans une déﬁnition aujourd’hui communément 
admise, l’OSINT regroupe « un ensemble hétéroclite de pratiques d’investigation et 
d’analyse visant à dévoiler une information préalablement dissimulée en récoltant, 
croisant ou analysant des données numériques disponibles en source ouverte » (8). Cette 
dernière déﬁnition témoigne de la place qu’occupent aujourd’hui les technologies de 
la donnée dans la pratique de l’OSINT. 
La révolution numérique 
Selon les dernières estimations, environ 350 millions de téraoctets de données 
sont créés chaque jour et on estime que 90 % des données mondiales ont été générées 
au cours des deux dernières années (9). Cette révolution numérique a fondamentalement 
fait changer de dimension l’OSINT. Ainsi que le décrit Paul Charon, « c’est comme si 
(7)  UNITED 
STATES 
INTELLIGENCE 
COMMUNITY, 
The 
IC 
OSINT 
Strategy 
2024-2026, 
mars 
2024 
(https://www.dni.gov/ﬁles/ODNI/documents/IC_OSINT_Strategy.pdf).
(8)  AUDINET Maxime et LIMONIER Kévin, « De l’enquête au terrain numérique : les apports de l’OSINT à l’étude des 
phénomènes géopolitiques », Hérodote, n° 186, 3/2022. Les chercheurs y établissent cette « impossible déﬁnition de 
l’OSINT ».
(9)  Selon Explodingtopics (https://explodingtopics.com/).

[Page 4 / 14 | chars: 3858]
--------------------------------------------------------------------------------

112
on avait découvert un nouveau continent. À côté du terrain physique, on a un terrain 
numérique qu’il faut aller explorer » (10). Il s’agit désormais de traiter « le tsunami des 
données », mais la conquête de ce nouveau territoire, au-delà de ses aspects scienti­
ﬁques et techniques, pose aussi d’autres déﬁs au renseignement. Quel est l’avenir des 
activités clandestines, rendues de plus en plus complexes et limitées dans un monde 
entièrement numérisé ? Fabien Laurençon (11) analyse parfaitement le mouvement qui 
s’opère en constatant que « l’OSINT est à la fois un complément et un eﬀecteur à part 
entière du cycle de renseignement. Cette dimension ambivalente explique son statut 
hybride, en quête de reconnaissance et pourtant en pratique irremplaçable ». 
Faire de la collecte ainsi que de l’analyse de données et d’informations acces­
sibles à tous une activité essentielle du renseignement relève en eﬀet d’une pratique 
contre-nature pour les experts. Il s’agit de passer de la recherche d’une information qui 
était jusqu’alors essentiellement rare et cachée, à la gestion de la prolifération des 
données sur Internet et les réseaux sociaux. Un changement de paradigme qui consiste 
à basculer du modèle de la poignée d’agents garants du « secret du Roy » au service de 
Louis XV à une armée de serveurs de données et d’équipements de haute technologie. 
Au sein de la Direction générale de la sécurité extérieure (DGSE), où les actions clan­
destines et le renseignement humain représentent à la fois la raison d’être historique et 
le cœur des activités, ce rééquilibrage nécessaire n’est pas si évident à opérer. À ce chan­
gement de modèle dans la collecte de l’information s’ajoute le paradoxe de la produc­
tion des informations classiﬁées. Les services de renseignement vont produire ces 
informations à partir de données et de sources ouvertes, inversant ainsi la conception 
traditionnelle de production.  
Ces changements vont enﬁn devoir s’accompagner d’une transformation 
globale de l’organisation et des méthodes de travail ainsi que de choix en matière  
d’investissements. L’échelle à laquelle se produit cette révolution impose, en eﬀet, des 
acquisitions technologiques conséquentes et coûteuses pour s’équiper de méga serveurs 
de traitement des données. Les services de renseignement vont se tourner vers des 
acteurs privés, spécialistes du stockage de données ou de la conception de logiciels pour 
les appuyer dans leur transformation numérique. Cette interaction avec le secteur privé 
va plus loin que le recours à l’expertise de sociétés expertes dans le big data et la collecte 
de données. Les capacités à fournir après analyse, recoupement ou investigation des 
informations, d’intérêt militaire notamment, va faire émerger de nouveaux acteurs, 
extérieurs aux services de renseignement. 
La révolution numérique s’accompagne ainsi d’une révolution de l’OSINT 
pour les services de renseignement mais aussi pour d’autres disciplines, telles que le 
droit ou l’intelligence économique qui y recourent massivement. Alexandre 
(10)  Entretien réalisé en décembre 2023 avec le professeur Paul Charon, directeur du domaine renseignement, anticipa­
tion et stratégies d’inﬂuence à l’Institut de recherche stratégique de l’École militaire (IRSEM). Auparavant, il a travaillé 
plus de dix ans en qualité d’analyste du renseignement puis de conseiller prospective au sein du ministère des Armées.
(11)  Fabien Laurençon est chercheur associé à l’IRSEM. Il prépare un doctorat sur les rapports entre renseignement et inno­
vation et a contribué à CHARON Paul et JEANGÈNE VILMER Jean-Baptiste (dir.), Les mondes du renseignement, PUF, 2024, 
en signant le chapitre : « Les enjeux de la communauté du renseignement en France aujourd’hui », p. 119-141.
L’OSINT (Open Source Intelligence)  
au défi de l’ère du numérique

[Page 5 / 14 | chars: 3530]
--------------------------------------------------------------------------------

113
L’OSINT (Open Source Intelligence)  
au défi de l’ère du numérique
Papaemmanuel qualiﬁe l’ampleur du phénomène « d’innovation disruptive » (12) dans 
la mesure où ce qui se produit « bouscule les positions établies, court-circuite le jeu 
habituel, impose un changement de paradigme ». 
Les nouveaux acteurs 
« Les gens de ma génération n’ont donc pas seulement repensé le travail des services de renseignement, ils ont entière­
ment redéﬁni la nature des renseignements. On n’avait pas aﬀaire à des rencontres clandestines ou à des cachettes 
secrètes, mais à des données. (13) » 
Edward SNOWDEN 
Les déﬁs techniques, organisationnels et humains liés à la gestion du volume, 
de la vélocité et de la variété des données vont conduire à la commercialisation et à la 
démocratisation de l’OSINT. La « mise en données du monde » (14) favorise en eﬀet 
l’émergence de « nouveaux entrepreneurs en souveraineté » (15), sociétés privées ou 
communautés de bloggeurs qui se positionnent, par la dualité de leur activité, leur 
expertise technologique ou les potentialités de l’accès aux données, sur le segment des 
missions des services de renseignement. Ainsi que le décrit Alexandre Papaemmanuel, 
« l’abordage est lancé par les opérateurs privés, mais aussi des citoyens engagés », que 
l’on va retrouver sur toutes les phases du cycle du renseignement : orientation, 
recherche, analyse et diﬀusion. 
Professionnalisation de l’OSINT : OSINT as a service 
C’est par la collecte des données, via les data brokers, que le recours à des socié­
tés privées s’est manifesté de la manière la plus spectaculaire. Ces courtiers en données 
(personnes ou entreprises) se sont spécialisés dans la vente ou la revente de données, en 
particulier le proﬁlage des données individuelles et la géolocalisation. Ils ont ainsi déve­
loppé des capacités de surveillance extrêmement précises à partir de données accessibles 
en ligne. La société Axciom, spécialisée dans la donnée client à des ﬁns de marketing, 
prétend ainsi avoir recueilli des informations sur 10 % de la population mondiale, avec 
un dossier individuel recensant au moins 1 500 informations par individu. Dans le 
domaine de la défense, l’outsourcing désigne l’externalisation à des acteurs privés de  
certains domaines de compétence. À titre d’exemple, la société française GeoMaps (16), 
née d’un consortium entre Thales et Airbus, alimente les bases de données du ministère 
des Armées (Minarm) pour le renseignement géographique en appui du travail de 
l’Établissement géographique interarmées. 
(12)  PAPAEMMANUEL Alexandre, « Les acteurs non étatiques du renseignement : vers la « disruption » des services de  
renseignement », in CHARON Paul et JEANGÈNE VILMER Jean-Baptiste (dir.), op. cit., p. 303-319. Alexandre 
Papaemmanuel est enseignant à Sciences-Po, il travaille depuis de nombreuses années dans l’industrie du numérique. Il 
est notamment l’auteur, avec Florian Vadillo, de l’ouvrage Les espions de l’Élysée : le Président et les services de renseignement, 
Tallandier, 2019, 336 pages.
(13)  LE DEUFF Olivier, op. cit.
(14)  CUKIER Kenneth et MAYER-SCHÖNBERGER Viktor, « Mise en données du monde, le déluge numérique », Le Monde 
diplomatique, juillet 2013.
(15)  VASSET Philippe et GASTINEAU Pierre, « Le monde des espions, saison 2 : “Les nouveaux corsaires”, France culture, 
2020 (https://www.radiofrance.fr/franceculture/podcasts/le-monde-des-espions-saison-2-les-nouveaux-corsaires).
(16)  « GeoMaps », Geo212 (https://www.geo212.com/projects/view/6).

[Page 6 / 14 | chars: 3906]
--------------------------------------------------------------------------------

114
Face à l’inﬂation exponentielle des données, un processus de traitement intensif 
de big data, correspondant à l’agrégation des données, est nécessaire et rendu possible 
par l’intelligence artiﬁcielle (IA). Ce type de service est également assuré par les acteurs 
privés pour accompagner les services de renseignement. La société américaine Palentir, 
qui a développé des logiciels de fusion et d’analyse de données pour répondre aux 
besoins de la NSA, de la CIA, du FBI et des armées américaines, est l’exemple emblé­
matique de ce type d’activités. L’observation spatiale est également un domaine en 
plein essor. Avec l’ouverture d’un marché commercial aux sociétés du New Space,  
l’Espace n’est plus une prérogative exclusivement gouvernementale, mais un nouveau 
terrain de conquête très lucratif pour des sociétés privées (17), qui vont pouvoir revendre 
données, images et analyses en provenance de satellites d’observation. 
Une étape supplémentaire est franchie avec des acteurs commerciaux qui sont 
aujourd’hui capables de proposer des services d’aide à la décision. Ils investissent ainsi 
le champ de l’exploitation de la donnée et de l’information, une prérogative jusqu’alors 
gouvernementale et considérée comme la partie noble du renseignement. Les Américains 
s’engagent de manière volontariste dans ce secteur, mais la France dispose également 
de pépites telle que Preligens, champion de l’interprétation par l’IA d’images satellites, 
qui combine les données géographiques et les algorithmes pour proposer des solutions 
de suivi des mouvements de troupes par exemple. En réalisant ces fusions de multicap­
teurs des constellations commerciales, renforcées par les performances de l’IA, seront 
de plus en plus capables de produire des analyses de niveau stratégique. 
Démocratisation de l’OSINT : quand le citoyen participe au renseignement 
En marge de l’outsourcing produit par les sociétés et start-up du numérique, le 
crowdsourcing prolifère. Amateurs ou communautés non commerciales développent 
des réseaux, des outils et aujourd’hui des formations pour informer et initier le grand 
public en produisant le résultat d’enquêtes menées à partir de données et d’informations 
accessibles sur Internet et les réseaux sociaux. Les organisations Bellingcat (18) et son 
pendant français OpenFacto (19) représentent parfaitement ces détectives d’un nouveau 
genre. Bellingcat, qui s’est notamment fait connaître à la suite de ses enquêtes sur le 
vol 17 de Malaysia Airlines (MH17) en 2014 (20), ou l’empoisonnement d’Alexeï 
Navalny en 2019, se présente comme « un groupe international indépendant de cher­
cheurs, d’enquêteurs et de journalistes citoyens utilisant à la fois l’OSINT et les réseaux 
sociaux pour sonder une grande variété de sujets » généralement liés à la sécurité. Ces 
associations à but non lucratif tirent une grande légitimité de la transparence de leur 
démarche d’investigation, puisqu’elles indiquent systématiquement leurs sources et 
(17)  La France possède aussi ses pépites dans ce domaine avec des sociétés comme Unseenlabs pour la surveillance mari­
time ou CLS (Collecte Localisation Satellites) spécialisée dans l’observation et surveillance de la terre.
(18)  À noter que Bellingcat est disponible en français (https://fr.bellingcat.com/).
(19)  OpenFacto (https://openfacto.fr/).
(20)  Le 17 juillet 2014, le vol 17 de Malaysia Airlines est abattu alors qu’il survole l’Est de l’Ukraine, faisant près de 
300 victimes. Alors que la Russie tente d’imputer la responsabilité à l’Ukraine, Bellingcat publie un rapport qui attribue 
la destruction de l’appareil à un missile Buk tiré par une unité russe. Ces conclusions ont été obtenues en recoupant des 
images satellite, des photographies et des cartes, et en démontrant la falsiﬁcation des preuves produites par la Russie.
L’OSINT (Open Source Intelligence)  
au défi de l’ère du numérique

[Page 7 / 14 | chars: 3277]
--------------------------------------------------------------------------------

115
L’OSINT (Open Source Intelligence)  
au défi de l’ère du numérique
leur méthode. À l’heure où la parole publique et institutionnelle est devenue suspecte, 
leurs rapports permettent à chaque citoyen de vériﬁer par lui-même le contenu de  
l’information. 
On observe une grande multiplicité et hétérogénéité au sein de cette agora de 
l’OSINT où se retrouvent ces communautés et des centaines de bloggeurs et experts 
de plus en plus organisés. Véritable mode de développement matriciel, des micro- 
villages émergent dans une communauté mondiale où l’on trouve des passionnés (21) 
qui créent et organisent leur propre forum auquel contribuent d’autres amateurs issus 
des quatre coins du monde. Sur X (ex-Twitter), les comptes français Projet FOX et 
Random OSINT rassemblent ainsi des milliers d’abonnés, en utilisant parfois des 
méthodes comparables à celles des services de renseignement. Leurs productions 
concurrencent ou complètent le travail des services, elles s’apparentent aussi à un pro­
cessus de « blanchiment » du renseignement destiné à informer ou sensibiliser les 
populations. Ces nouvelles formes d’investigation citoyenne témoignent aussi de la dif­
fusion d’une culture du renseignement dans la société civile mais aussi de la prise de 
conscience collective des enjeux de la manipulation de l’information et des ingérences 
étrangères. 
Les services de renseignement français  
face à la mise en données du monde 
« Puisque l’art de la mémoire n’est plus ce combat pour exercer les capacités du cerveau,  
il devient une course au nombre de serveurs et d’algorithmes pour soutenir l’analyste. » 
A. PAPAEMMANUEL, op. cit 
Les enjeux juridiques 
Il n’y a, théoriquement, rien d’illégal à faire de l’OSINT. Pourtant, les aspects 
juridiques liés à la collecte des données, personnelles en particulier, sont au cœur du 
sujet et constituent encore une zone grise. À l’heure où les technologies duales ont 
banalisé certains usages sans même que nous ayons conscience de leur caractère invasif, 
les législations qui les autorisent sont dépassées par la vitesse des possibilités oﬀertes. 
Les risques de captation massive et abusive de données, aspirées sans le consentement 
de leurs propriétaires pour être vendues à des entreprises commerciales, sont bien iden­
tiﬁés. Pourtant, il s’agit du fonds de commerce de nouvelles sociétés, dont l’objet social 
est de constituer des méga-ﬁchiers de surveillance. Clearview AI, créée par le fondateur 
de Palentir, est ainsi devenue l’un des leaders de la reconnaissance faciale et détient 
des milliers de ﬁchiers de données personnelles. Dans le cas de l’OSINT, le sujet est 
complexe car il n’existe pas de cadre juridique clair pour cette discipline. La grande 
diversité des acteurs crée une grande hétérogénéité de situations. Si les risques sont 
assez limités à petite échelle, les ONG et communautés importantes ou les sociétés 
privées françaises se doivent de respecter le Règlement général sur la protection des 
(21)  En France, Xavier Titelmann, ancien militaire de l’Armée de l’air et passionné d’aéronautique, est le rédacteur en 
chef d’Air & Cosmos. Il pilote activement le développement de communautés d’OSINT investies dans le suivi de la guerre 
en Ukraine et le soutien aux Ukrainiens.

[Page 8 / 14 | chars: 3647]
--------------------------------------------------------------------------------

116
données (RGPD) mis en place par l’Union européenne et de s’assurer de la conformité 
de leur activité avec la Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil). 
Le cadre devient alors extrêmement contraignant voire paralysant. Par ailleurs, le 
DarkNet, qui reste une source importante, n’a pas de cadre déﬁni et sur le plan du 
droit, il s’agit de recel illégal de données. Aux États-Unis, la situation est sensiblement 
diﬀérente. Les données personnelles constituent un bien commercial et le pays 
est moins doctrinaire en matière de protection. Depuis 2018 avec le Cloud Act, l’extra­
territorialité du droit américain permet déjà aux forces de l’ordre américaines d’exiger 
l’accès aux données stockées par des entreprises américaines à l’étranger dès lors 
qu’elles sont nécessaires dans le cadre d’une enquête. Plus récemment, la stratégie 
OSINT publiée en 2024 par l’Oﬃce of National Intelligence et la CIA, considère désormais 
oﬃciellement comme sources ouvertes les données personnelles achetées ou en ligne. 
Au niveau commercial, les Américains bénéﬁcient donc d’avantages comparatifs non 
négligeables, alors que la législation européenne tente de suivre la cadence des nou­
velles possibilités technologiques. 
La clariﬁcation et le déblocage des aspects juridiques s’imposent donc pour 
déﬁnir un cadre réglementaire équilibré et limiter le caractère intrusif de certaines pra­
tiques. Ce besoin se manifeste, par exemple, dans la publication d’un livre blanc de 
l’OSINT (22), mis en ligne en 2023 par le site Internet OZINT, en marge de toute 
action institutionnelle. Cette plateforme communautaire est à l’initiative de ce recueil 
de réﬂexion destiné à proposer un cadre légal pour l’OSINT et à guider les pratiquants 
amateurs et professionnels de la discipline. Par ailleurs, les succès du Service de vigi­
lance et protection contre les ingérences numériques étrangères, Viginum (23), consti­
tuent un cas d’usage intéressant. L’agence, rattachée au Secrétariat général de la 
sécurité et de la défense nationale (SGDSN), a obtenu en coordination avec la Cnil 
deux décrets cadrant le chalutage et l’analyse des données, qui lui permettent de 
remplir ses missions eﬃcacement et en conformité avec ces règles. Ainsi, au-delà du 
dilemme sécurité contre liberté, ces aspects juridiques méritent la plus grande attention 
des ministères, moins habitués à s’interroger sur ces sujets que les grandes entreprises 
qui y sont très sensibles. De fait, le ﬁnancement des technologies par les fonds d’inves­
tissement est directement lié au cadre juridique qui apporte les garanties et la conﬁance 
aux investisseurs. Si les entreprises doivent assurer ce risque juridique, elles ne trouve­
ront pas de ﬁnancier pour soutenir leur croissance et leur développement. 
Les enjeux du financement de l’OSINT : chronique d’une mort annoncée ? 
La dimension hyper technologique de l’OSINT a ouvert le champ aux acteurs 
privés du numérique. La question du ﬁnancement et de la capitalisation de ces entre­
prises qui développent des data center, des algorithmes et des supercalculateurs est cen­
trale. Pourtant sur ces marchés en pleine croissance, qui font l’objet d’investissements 
massifs dans le monde entier, estimés à 150 milliards d’euros en 2024 pour l’IA,  
les entreprises européennes plafonnent à 2 Mds et accusent un retard croissant et 
(22)  OZINT, Livre blanc, le cadre légal de l’OSINT, réﬂexion intercommunautaire (https://ozint.eu/).
(23)  Entretien réalisée en mars 2024 avec Marc-Antoine BRILLANT, fondateur et directeur de Viginum.
L’OSINT (Open Source Intelligence)  
au défi de l’ère du numérique

[Page 9 / 14 | chars: 4052]
--------------------------------------------------------------------------------

117
L’OSINT (Open Source Intelligence)  
au défi de l’ère du numérique
inquiétant (24). Les diﬀérentes initiatives politiques semblent incapables de juguler cette 
tendance dont les explications sont multifactorielles. 
La première question qui se pose en Europe est la suivante : un pays qui aﬃche 
des préoccupations RSE (Responsabilité sociétale des entreprises) et climat peut-il 
investir dans la défense (25) ? Les règles de classiﬁcation des fonds, en particulier le 
Règlement sur la publication d’informations en matière de durabilité, SFDR 
(Sustainable Finance Disclosure Regulation), entré en vigueur en 2021 et qui s’applique 
à tous les produits et marchés ﬁnanciers en Europe, interdit les ﬁnancements sur des 
fonds dans la défense. Si l’UE est aujourd’hui sous pression, par la voix de certains 
ministres de l’Économie et des Finances, pour assouplir ces règles d’investissement en 
faveur de la défense et stimuler davantage les ﬂux de capitaux, la Banque européenne 
aux investissements ne ﬁnance que des projets à double usage et les capacités de ﬁnan­
cement dans la défense sont largement insuﬃsantes pour répondre aux besoins  
d’investissement technologiques portés par le numérique et l’IA. Ces écarts s’inscrivent 
sur des échelles de 1 à 10 par rapport aux États-Unis et à la Chine. 
Dans un article (26), Yann Coatanlem et Olivier Coste développent les diﬀé­
rentes raisons qui concourent à ce décrochage européen : culture entrepreneuriale déﬁ­
ciente, fragmentation du marché européen, excès de réglementation, manque de 
ﬁnancements, déclin des politiques industrielles. Les auteurs considèrent toutefois que 
ces explications « toutes valables dans une certaine mesure, semblent de second ordre 
par rapport à l’ampleur du problème et les solutions proposées ont certainement 
montré leur ineﬃcacité ». La cause principale tient, selon eux, au fait que la prise de 
risque n’est pas rentable en Europe, en raison du coût des restructurations au sein des 
entreprises qui ont besoin d’innover. De fait, à l’inverse des industries matures telles 
que le nucléaire ou l’aéronautique, la Tech « volubile et incertaine » exige des investis­
sements importants en Recherche et développement (R&D), ainsi que des capacités 
d’adaptation réactives pour abandonner certains projets et réinvestir sur de nouvelles 
pistes. Les médias Challenges et Les Échos relaient depuis plus d’un an maintenant 
la situation paradoxale d’Atos, pépite française qui s’est imposée comme leader sur  
le marché des data centers, désormais moins lucratif, qui a le potentiel pour devenir  
le moteur des supercalculateurs en Europe mais qui se trouve confrontée à d’importantes 
diﬃcultés ﬁnancières susceptibles de compromettre son avenir. Fragilisée par le poids 
ﬁnancier des licenciements liés à ce changement de cap, l’entreprise a ainsi dépensé 
plus d’un milliard d’euros en restructurations en 2023, limitant ses capacités d’investissement 
(24)  GODELUCK Solveig [propos recueillis par], « Intelligence artiﬁcielle : “L’Europe, c’est la stratégie du bonzaï” », entre­
tien avec Olivier Coste, Les Échos, 19 mars 2024. Olivier Coste est entrepreneur de la Tech, X-Mines, ancien conseiller 
de Lionel Jospin à Matignon, cadre chez Alcatel et Atos. Dernier ouvrage paru : L’Europe, la Tech et la guerre, Publication 
indépendante, 24 novembre 2022, 260 pages (prix Daniel-Strasser de l’Académie des sciences morales et politiques 
2023).
(25)  ASSOCIATION FRANÇAISE DES INVESTISSEURS INSTITUTIONNELS (AF2I), ESG et ﬁnancement de l’industrie de défense, les 
dossiers de l’AF2i, mars 2023, 42 pages (www.af2i.org/).
(26)  COATANLEM Yann et COSTE Olivier, « Tech, quand l’Europe s’éveillera », Commentaire, décembre 2023, p. 821-829. 
Yann Coatanlem est économiste et entrepreneur, président du Club Praxis. Dernier ouvrage paru : COATANLEM Yann et 
LECEA (DE) Antonio, Le Capitalisme contre les inégalités, PUF, mars 2022, 513 pages ; lauréat du prix Turgot 2023 et du 
prix Louis-Marin de l’Académie des sciences morales et politiques 2023.

[Page 10 / 14 | chars: 4038]
--------------------------------------------------------------------------------

118
en R&D à 375 millions d’euros. Cet exemple est emblématique de la non-rentabilité 
des investissements et de la prise de risque liée à l’innovation en Europe. 
Les enjeux de souveraineté liés à l’OSINT 
Si les sujets de sécurité et de défense sont devenus un marché technologique 
très concurrentiel et particulièrement rentable, ils sont d’abord une fonction réga­
lienne. La privatisation de la sécurité nationale conduit pourtant au transfert de sou­
veraineté du public vers le privé. Aussi, l’outsourcing étendu à des parties de plus en 
plus larges des fonctions régaliennes menace-t-il le socle de la souveraineté de l’État ? 
L’Ukraine démontre que dans l’urgence de la guerre et pour bénéﬁcier de services 
cyber et Internet après les attaques russes sur leurs réseaux, les Ukrainiens ont troqué 
une partie de leur souveraineté aux États-Unis et aux entreprises gestionnaires du 
Big Data. Les technologies se sont ainsi enracinées au cœur de la puissance des États et 
les États-Unis avec les GAFAM (Google, Apple, Facebook, Amazon et Microsoft) en 
sont la meilleure illustration. Ces méga-sociétés sont devenues de véritables acteurs 
politiques et géopolitiques ainsi que des perturbateurs de la démocratie. À ce titre, 
Asma Mhalla (27) propose l’image d’un nouveau Léviathan à deux têtes, partagé entre 
Big Tech et Big State, animé par un désir de puissance hors limites. Palentir symbolise 
ce mélange des genres de par sa forte spécialisation native dans le renseignement et ses 
liens étroits avec la CIA dont elle a pu bénéﬁcier des capitaux à sa création. Asma 
Mhalla nous rappelle que « c’est par le prisme politique, au travers d’une réﬂexion 
sérieuse qu’il faut repenser les doctrines des rapports de forces et notre degré de dépen­
dance envers des acteurs privés, voire étrangers ». 
Un second aspect touchant à la souveraineté des États concerne leur vulnéra­
bilité et l’exposition de l’opinion publique aux inﬂuences étrangères. Nos démocraties 
ouvertes et de plus en plus numérisées sont-elles plus exposées au renseignement et aux 
actions de manipulation de puissances étrangères ? L’hyper-numérisation est un 
facteur de fragilisation pour toutes les grandes puissances, y compris la Chine, terri­
toire aujourd’hui très diﬃcilement accessible pour du renseignement humain, mais 
encore ouvert pour des spécialistes de l’investigation numérique (28). Toutefois, « nos 
pires ennemis sont déjà présents chez nous », comme l’explique Bruno Breton (29). 
Notre naïveté démocratique européenne a permis la multiplication d’usines à troll (30) 
étrangères et leur relais par des comptes français de mouvements d’opposition, véri­
tables inﬂuenceurs de ces mouvements de déstabilisation et de propagande politiques. 
(27)  MHALLA Asma, Technopolitique, comment la technologie fait de nous des soldats, éditions du Seuil, février 2024, 
288 pages. Politologue et essayiste, Asma Mhalla est experte en politique publique technologique. Rédactrice aux Échos, 
elle enseigne à Sciences Po Paris et à l’École polytechnique.
(28)  CHARON Paul et JEANGÈNE VILMER Jean-Baptiste, Les opérations d’inﬂuence chinoises : un moment machiavélien,  
éditions des Équateurs, janvier 2024, 732 pages.
(29)  Bruno Breton est fondateur et président directeur général de Bloom, société française d’intelligence artiﬁcielle  
spécialisée dans l’analyse stratégique et qualitative des réseaux sociaux. Entretien réalisé en décembre 2023.
(30)  Une usine à trolls ou une ferme à trolls est une organisation qui regroupe et coordonne des trolls sur Internet, voire 
des hackers, payés pour diﬀuser de manière massive des informations partielles, partiales ou totalement mensongères sur 
les réseaux sociaux. Leur but est la déstabilisation géopolitique ou politique, le lobbying ou la propagande politique. Un 
troll est un individu cherchant l’attention par la création de ressentis négatifs, ou un comportement qui vise à générer des 
polémiques (Wikipédia).
L’OSINT (Open Source Intelligence)  
au défi de l’ère du numérique

[Page 11 / 14 | chars: 3437]
--------------------------------------------------------------------------------

119
L’OSINT (Open Source Intelligence)  
au défi de l’ère du numérique
L’action de ces comptes étrangers, démultipliés par des comptes français, est estimée à 
13 % de l’activité des réseaux sociaux et s’est démultipliée ces dernières années. Leurs 
intrusions sont extrêmement diﬃciles à contrer. L’OSINT permet aux amateurs 
comme aux professionnels de vériﬁer les faits, de discréditer les supercheries et leurs 
auteurs et de rétablir la vérité. Ces actions de fact checking sont devenues indispensables 
et fonctionnent par prebunking et debunking (31). Google a ainsi lancé des programmes 
en Europe pour apprendre à réfuter des mensonges futurs, en mettant en évidence les 
techniques de tromperie. Sans dispenser les plateformes de la suppression des contenus 
préjudiciables ou de l’amélioration de leurs algorithmes, identiﬁer les signaux faibles et 
les dénoncer oﬃciellement contribue à développer des anticorps mentaux et à être  
partiellement immunisés face aux fausses informations. 
Définir une stratégie nationale pour l’OSINT est un impératif 
 
« L’innovation technologique est devenue le principal champ de bataille du grand jeu global,  
et la concurrence pour la domination technologique va atteindre des niveaux de férocité sans précédent.(32) »  
XI Jinping 
L’interaction entre l’OSINT et les services de renseignement reste un sujet 
doublement délicat à traiter. En premier lieu pour une raison présentée dans cet article 
et qui tient à la place que cette discipline du renseignement, à la fois nécessaire et  
« toujours au seuil » (33), doit trouver au sein des services. La seconde raison relève du 
caractère évidemment non accessible et non public d’une partie de l’étude. Sans ces 
connaissances ou sans recherches universitaires plus approfondies, toute démarche  
critique s’avère limitée ou biaisée d’emblée. Aussi les observations et réﬂexions qui 
suivent sont à considérer comme les conclusions du travail de l’auteur, extérieur au 
milieu et qui ne détient donc pas l’ensemble des informations. Elles traduisent cepen­
dant l’évaluation des diﬀérents échanges et articles de revues ou sites spécialisés consultés 
dans une période particulièrement intéressante puisque des choix d’organisation, de 
stratégie et d’investissement s’imposent. 
La France manque de réactivité pour s’emparer des enjeux de l’OSINT 
La prise en compte de l’OSINT au sein des services de renseignement et des 
armées est une illustration de la façon dont nous abordons ces changements et des 
moyens mis en œuvre pour tirer parti de nouvelles opportunités. On peut s’interroger 
sur le fait qu’il demeure un débat sur la qualiﬁcation et la classiﬁcation de l’OSINT, 
encore considérée comme une discipline, n’appartenant pas au domaine du renseignement. 
Fabien Laurençon résume ce constat en expliquant que « l’évolution de l’OSINT 
depuis les années 1950 aux États-Unis met en lumière à quel point l’interface reste  
(31)  Prebunking : techniques préventives qui interviennent avant la production de fausses informations. Elles fonctionnent 
sur le principe de l’inoculation, comme pour les vaccins en exposant à une faible dose du virus pour produire des anti­
corps. Debunking : démystiﬁcation, techniques visant à rétablir la vérité des faits. Très développé aux États-Unis, le  
prebunking s’avère bien plus eﬃcace.
(32)  Déclaration du président chinois en 2021. Institut Montaigne.
(33)  LAURENÇON F., op.cit.

[Page 12 / 14 | chars: 3457]
--------------------------------------------------------------------------------

120
diﬃcile, asymétrique, bancale parfois entre les services en charge du renseignement et 
les capacités Roso » Il faut certainement contourner ce débat et accepter que l’OSINT 
joue un rôle désormais incontournable et que les vraies questions doivent porter sur la 
façon d’optimiser son intégration au sein des services en imaginant de nouvelles inter­
actions entre les acteurs régaliens, le secteur privé et les citoyens. En résumé, « il 
importe ici de dépasser l’approche simpliste qui verrait l’investigation en sources 
ouvertes à terme questionner, concurrencer, dépasser et pour ﬁnir “ringardiser” le ren­
seignement à l’ancienne (34) ». Alors que les États-Unis évoquent une « révolution de 
l’OSINT » et publient leur stratégie pour la communauté OSINT en 2024 en aﬃchant 
l’ambition d’intégrer très largement l’ensemble des acteurs et en mettant en place un 
échelon de coordination et de pilotage de niveau national, la France semble encore loin 
d’avoir fait le même type de choix. À titre d’exemple, le rapport public relatif à l’acti­
vité de la délégation parlementaire au renseignement pour l’année 2022-2023 (35) ne 
mentionne pas une seule fois le terme OSINT ou Roso. Dans ce rapport de 130 pages 
– qui se concentre sur les menaces liées aux ingérences étrangères, les réorganisations 
internes des services, le rôle du SGDSN en liaison avec les agences (Agence nationale 
de la sécurité des systèmes d’information – Anssi, Service de l’information stratégique 
et de la sécurité économique – Sisse ou Viginum) et les partenariats de coopération – 
la dimension nationale des enjeux technologiques et le besoin impérieux de déﬁnir de 
nouvelles modalités d’interaction au sein de la communauté OSINT sont quasiment 
absents. Les recommandations du rapport se limitent à mentionner « que les sauts 
technologiques actuels sont de plus en plus rapides, au point de menacer notre auto­
nomie, la France doit renouveler ses capacités d’exploitation et industrialiser ses outils 
d’investigation numérique ». 
L’industrie de défense a besoin de faire émerger un acteur solide pour l’OSINT 
Les enjeux ﬁnanciers des technologies duales en lien avec l’OSINT sont colos­
saux et il est donc illusoire et non souhaitable que l’État intervienne dans les activités 
de la Tech, même si le domaine de la défense y tient une place particulière. Il est en 
revanche indispensable que l’État comprenne et intègre les spéciﬁcités du secteur des 
technologies du numérique et de l’IA pour pouvoir adapter sa politique industrielle et 
structurer sa Base industrielle et technologique de défense (BITD). Si celle-ci bénéﬁcie 
des eﬀorts ﬁnanciers consentis par la France en matière de défense dans le cadre de la 
Loi de programmation militaire (LPM) 2024-2030, les activités militaires développées 
au sein de ses sociétés contraignent également leur expansion. Permettre aux petites et 
grandes entreprises françaises de la Tech d’innover, d’émerger, de se développer et de 
survivre dans un environnement extrêmement compétitif et évolutif constitue un déﬁ 
stratégique majeur pour garantir notre souveraineté en matière technologique et de 
renseignement. 
(34)  LAURENÇON F., op.cit.
(35)  DÉLÉGATION PARLEMENTAIRE AU RENSEIGNEMENT, Activité de la délégation parlementaire au renseignement pour 
l’année 2022-2023 (Rapport), 29 juin 2023, 130 pages (www.assemblee-nationale.fr/).
L’OSINT (Open Source Intelligence)  
au défi de l’ère du numérique

[Page 13 / 14 | chars: 3993]
--------------------------------------------------------------------------------

121
L’OSINT (Open Source Intelligence)  
au défi de l’ère du numérique
Dans ce contexte et depuis 2023, la question de la création d’une agence 
dédiée à l’OSINT est à l’étude (36). La France dispose en eﬀet d’un écosystème favorable 
au développement du renseignement d’origine sources ouvertes avec des compétences, 
des sociétés et des start-up en pointe sur le sujet. La Direction générale de l’armement 
(DGA) avait initialement conﬁé à l’Agence de l’innovation de défense (AID) les ques­
tions de l’OSINT avant d’étudier la possibilité de regrouper les spécialistes français de 
la discipline. En avril 2024, le délégué général pour l’armement, Emmanuel Chiva, 
annonçait à l’occasion du colloque de l’intelligence économique (IE), la création d’un 
campus OSINT, « centre de référence interministériel pour les outils OSINT en lien 
avec les services » à Angoulême (37). Ayant vocation à rassembler sur un même site les 
entreprises, services de l’État, organismes de formation et chercheurs, ce campus est 
destiné à fédérer et coordonner les moyens et à « bâtir un écosystème de renseignement 
en sources ouvertes souverain ». Il est trop tôt pour évaluer la pertinence de ce choix, 
qui interroge cependant sur la réalité du périmètre concerné (intelligence économique 
ou au-delà ?) et sur la désignation de la DGA comme coordonnatrice, rôle que l’on 
pourrait plus naturellement imaginer au sein d’un service de renseignement à l’instar 
des États-Unis et du Royaume-Uni ou auprès du Coordinateur national du renseigne­
ment et de la lutte contre le terrorisme (CNRLT). 
Au niveau purement industriel, et en s’inspirant du modèle américain, italien 
ou israélien, la France ne devrait-elle pas opter pour le choix d’un fournisseur unique 
d’OSINT capable de recueillir des informations multi-capteurs ? Procédant encore  
largement au sein de chaque service d’une démarche en silos sur le sujet de la collecte 
des données, la stratégie numérique de la France doit résolument se tourner vers une 
solution de regroupement des bases de données. Les applications liées à ces bases et leur 
champ d’application resteraient dédiés à chaque métier et à chaque service de rensei­
gnement, mais certains coûts de mise à niveau, de compatibilité et de sécurisation sont 
mutualisables. Outre les bénéﬁces ﬁnanciers de l’ordre de 30 %, cela permettrait  
d’entraîner les modèles d’IA génératives, contextuelles et prédictives. Alors que la 
France, via la DGA, peine à sortir d’un modèle d’investissement qui repose historique­
ment sur les grands industriels identiﬁés de la BITD, la conduite de projets liés aux 
technologies de rupture n’est sans doute plus adaptée aux appels d’oﬀres traditionnels, 
fondés en grande partie sur le critère des prix. La multiplication des partenaires de 
petite taille n’a pas de sens non plus sur les programmes de la Tech. Les négociations 
interminables autour de l’avenir de la société Preligens méritent que l’on s’interroge sur 
nos stratégies d’investissement. Face aux enjeux, il est urgent d’identiﬁer un nouveau 
modèle de conduite des grands projets technologiques et forcer la concentration du 
marché pour rester souverain relève certainement du devoir des États. La récente stra­
tégie ministérielle pour l’intelligence artiﬁcielle de défense présente enﬁn une structu­
ration de la démarche pour le ministère des Armées (38). Pour répondre aux besoins, des 
(36)  PHÉNIX, « Le renseignement français doit investir davantage dans l’OSINT, Slate, 7 juin 2023 (www.slate.fr/).
(37)  LOUX Grégoire et RAUGLAUDRE (DE) Tiphaine, « Emmanuel Chiva : Osons passer à l’oﬀensive, osons une vision 
pragmatique de l’inﬂuence par l’intelligence économique [Colloque de l’IE] », Portail de l’IE, 28 avril 2024 
 
(www.portail-ie.fr/).
(38)  Le Minarm a annoncé en mars 2024 une enveloppe de 2 Mds € pour l’IA entre 2024 et 2030 et la création d’une 
agence ministérielle dédiée : l’Amiad (Agence ministérielle pour l’intelligence artiﬁcielle militaire).

[Page 14 / 14 | chars: 3641]
--------------------------------------------------------------------------------

122
moyens bien plus importants sont indispensables et une logique d’ensemble est néces­
saire, alors qu’elle est pour le moment limitée au ministère des Armées. 
 
Outil d’anticipation, les services de renseignement doivent prendre en compte 
l’accélération du monde dans ses diﬀérentes dimensions et s’armer pour répondre au 
rythme infernal de sa « dataïﬁcation ». Les données sont la fois un critère de caractéri­
sation de notre nouvel environnement numérique mais également une ressource essen­
tielle pour que les services continuent à remplir leur mission d’anticipation et 
d’éclairage de la décision des décideurs. La gouvernance de la donnée échappe pourtant 
en partie aux services de renseignement qui ont besoin de l’intermédiaire d’acteurs 
privés capables de proposer leurs services sur tout le cycle du renseignement. Cette 
dépendance interroge sur les limites de la privatisation du renseignement et sur l’ex­
ploitation massive des données personnelles. Dans cette course infernale, où nous 
sommes loin de mesurer tous les bouleversements induits par les technologies de 
rupture, les potentialités encore méconnues de l’IA générative ou la probable pollution 
généralisée des données, l’État, pour rester souverain, a un rôle de stratège numérique 
à jouer. La révolution de l’OSINT nous invite à accepter des modes de développement 
alternatif de type « bazar » pour nos institutions régaliennes et également à nous inter­
roger sur l’avenir de la pratique. L’illusion d’un accès illimité et complètement trans­
parent à l’information doit ﬁnalement, lui aussi, être considéré par le prisme de ses 
conséquences sociétales et politiques. Le bon fonctionnement de l’État et de ses insti­
tutions nécessite-t-il de tout dire et de tout savoir, ou se doit-il de préserver certains 
secrets ? Comment y parvenir dans un monde numérisé ?
L’OSINT (Open Source Intelligence)  
au défi de l’ère du numérique
Éléments de bibliographie 
CENTRAL INTELLIGENCE AGENCY (CIA), The IC OSINT Strategy 2024-2026, 12 pages (www.dni.gov/). 
CHARON Paul et JEANGÈNE VILMER Jean-Baptiste (dir.), Les mondes du renseignement – Approches, acteurs, enjeux, 
2024. 
CHAVALARIAS David, Toxic Data. Comment les réseaux sociaux manipulent les opinions, 2022. 
COLON David, La guerre de l’information, 2024. 
JAMET Thomas, FREYSSENET Florian et DOS SANTOS DE SOUSA Lionel, Data démocratie, être un citoyen libre à l’ère du 
numérique, 2022. 
LAURENT Sébastien-Yves, État secret, État clandestin : essai sur la transparence démocratique, Gallimard, 2024. 
MHALLA Asma, Technopolitique. Comment la technologie fait de nous des soldats, 2024. 
RAYMOND Eric S., The Cathedral and the Bazaar, Snowballpuplishing (réédition 2010), 80 pages, 1999. 
ALAPHILIPPE Alexandre, « Sources ouvertes et lutte contre la désinformation : un chantier démocratique », Hérodote, 
n° 186, 2022. 
COATANLEM Yann et COSTE Olivier, « Tech : quand l’Europe s’éveillera », Commentaire, hiver 2023. 
DUGOIN-CLÉMENT Christine, « Invasion russe de l’Ukraine : l’heure de gloire de l’OSINT », The Conversation, 
juillet 2022 (https://theconversation.com/invasion-russe-de-lukraine-lheure-de-gloire-de-losint-187388). 
PAPAEMMANUEL Alexandre, « Mode d’emploi pour un atlas Mnémosyne des services de renseignements », été 2021. 
RENAULT Clément, CHARON Paul et LAURENÇON Fabien, « Renseigner autrement ? Trajectoires de l’OSINT dans les 
services de renseignement », Hérodote, n° 186, septembre 2022. 
Podcast 
« L’OSINT, le nouveau nerf de la guerre », Les lundis de l’IHEDN, juin 2023 (www.youtube.com/). 
Exposition 
Spy, Lies and Deception, War Imperial Museum, Londres, 2024.

