Source file: Quel-chemin-pour-conquerir-notre-Autonomie-Strategique-Numerique-1-1.pdf
Relative path: Quel-chemin-pour-conquerir-notre-Autonomie-Strategique-Numerique-1-1.pdf
Page count: 8
Extracted pages: 7

================================================================================

[Page 1 / 8 | chars: 157]
--------------------------------------------------------------------------------

Mars 2025
Trump un électrochoc salutaire !
Vice-amiral d’escadre (2S) Arnaud Coustillière
Quel chemin pour conquérir notre autonomie 
stratégique numérique ?

[Page 2 / 8 | chars: 3603]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
2
La recomposition géopolitique majeure qui s’opère actuellement 
autour du conflit en Ukraine nous démontre que l’autonomie 
stratégique numérique n’est plus simplement une ambition 
économique, mais une nécessité absolue pour l’indépendance 
et l’autonomie de décision de nos nations. Le monde dans lequel 
nous vivons est marqué par l’intensification des cyberattaques, 
l’ingérence étrangère et la dépendance technologique. 
La France et l’Europe doivent prendre leur destin numérique en 
main, sous peine de s’installer définitivement dans une forme 
d’asservissement et de disparition progressive de leurs modèles de 
société. Imprégné de technologie, le sujet est aujourd’hui beaucoup 
plus sociétal et politique que technique. Il convient donc de le 
placer à ce niveau de décision et de gouvernance, celui de l’État et 
de notre représentation nationale et européenne, mais aussi des 
entreprises clientes du numérique. Ce n’est plus en premier lieu un sujet d’expert technique.
Depuis 2018 le thème de la souveraineté numérique est devenu « politique » du fait de nos 
dépendances à nos « partenaires-concurrents » que sont nos alliés américains et des enjeux autour 
de la captation des données ; chaque pays, chaque bloc, défendant de plus en plus ouvertement 
ses propres intérêts en utilisant le droit comme forme d’ingérence extraterritoriale.  
2018/2025 a été le temps de la prise de conscience et de la fin de la naïveté…… Mais que faire 
à présent ? 
Nous étions partenaires, alliés mais concurrents, ce n’est pas nouveau, le président François 
Mitterrand le déclarait déjà ; nous nous retrouvions cependant autour de valeurs communes. La 
souveraineté numérique semblait davantage une affaire économique que géopolitique, bien 
que les problématiques des données, notamment personnelles et de santé, posaient question et 
étaient l’objet de tractations difficiles entre l’Europe et les États-Unis.
Heureusement de nombreuses initiatives nationales et européennes ont été lancées dès cette 
période, tant dans le cadre de France 2030, des actions de l’ANSSI, des certifications SecnumCloud 
ou encore EUCS, des clouds souverains et de confiance, de la Loi « SREN » visant à sécuriser et 
réguler l’espace numérique en France, du combat courageux de plusieurs députés et sénateurs, du 
réseau des Campus Cyber, des travaux du Cigref … 
Elles sont restées dans une logique de coopération, souvent subie, avec les grands acteurs non 
européens, sans oser en repenser le modèle relationnel, car il y avait plus d’intérêt à utiliser leurs 
systèmes parfaitement performants, qu’à partir sur d’autres voies très risquées, mais l’évolution 
vers le cloud, l’IA et le fait de confier ses données à un partenaire « non de confiance » posent de 
plus en plus question.
Le numérique dans toutes ses composantes est, et sera de plus en plus un terrain de compétition, 
de contestation et d’affrontement, tant commercial et culturel que stratégique.
Même si les actions offensives restent en deçà d’un certain seuil de violence, elles sont une réalité. De 
nombreux États en conduisent comme le montre régulièrement l’agence VIGINUM, elles cherchent 
à saper insidieusement la confiance dans l’État, le fonctionnement de la Nation et sa cohésion. 
Depuis une dizaine d’années, la désinformation est orchestrée avec des attaques techniques via 
des campagnes hybrides habilement conduites et planifiées. L’IA est plus récemment devenue un 
moyen et une arme pour fausser les perceptions des populations, rendant stratégique le sujet de 
son encadrement et de sa régulation.

[Page 3 / 8 | chars: 3957]
--------------------------------------------------------------------------------

3
L’élection du président Donald Trump marque une rupture à plusieurs niveaux. 
Rupture tout d’abord dans la méthode par rapport à l’administration précédente qui œuvrait avec 
certaines formes pour conforter sa suprématie d’empire numérique et sa « mainmise » sur l’espace 
numérique européen. Brutalité, surprise, hyperactivité, incertitude, mais aussi emprise sur les 
médias américains…. 
Rupture dans les soutiens : les GAFA se sont ralliés très rapidement et très fortement aux discours 
et actions du mouvement MAGA, mus par l’appât des gains financiers grâce à un monde de l’Internet 
débridé où les données peuvent être captées sans contrainte, l’IA développée sans contre-pouvoir 
ou régulation, ou encore par une vision d’un monde futuriste porté par quelques grands patrons de 
la Silicon Valley. On parle même de « techno droite » comme nouveau courant idéologique mêlant 
les utopies libertariennes et les valeurs conservatrices.
Rupture majeure dans les alliances où le président Trump casse en quelques jours et quasiment 
seul le système des relations internationales et des alliances issues du siècle précédent, renvoyant à 
la politique américaine « Big Stick Policy » du tout début du XXème siècle. 
Dans ce contexte, tout peut se produire…  L’ennemi d’hier parait être devenu le nouvel ami ou du 
moins un partenaire comme les autres. 
Un agent d’influence russe serait-il à la Maison Blanche comme la presse semble s’en faire l’écho ? 
L’Amérique est-elle en train de devenir, elle aussi, une autocratie qui tourne le dos à toutes les valeurs 
qui ont construit la relation transatlantique. La question impensable il y a encore quelques semaines, 
est aujourd’hui sur la table.
Nous sommes face à un monde d’incertitudes !
Quid d’un décret présidentiel mettant à disposition de l’administration américaine les données 
des européens, des sociétés, ou des organisations hébergées chez les GAFA ?
Quid d’une mise sous séquestre ou prise en otage des données de nos entreprises placées chez 
ces mêmes GAFA, juridiquement validée en droit américain ?
L’hébergement des données en France ou en Europe chez un GAFA les met de fait sous juridiction 
US. C’est également vrai pour les données techniques confiées aux prestataires cyber de service 
américains issues des capteurs déployés et exploités dans le Cloud, et encore plus pour tout ce qui 
concerne les métadonnées et les algorithmes.
On le sait ! En l’absence d’infrastructure, de technologie et de services performants européens, il n’y 
a pas vraiment d’alternatives, et c’est bien cela qu’il faut collectivement bâtir progressivement afin 
de disposer d’une offre complémentaire, à un juste niveau technologique.
C’est ce point qui doit changer rapidement ; une voie existe, comme le montre les différentes 
initiatives autour des clouds de confiance/souverain, mais qui doivent passer à l’échelle au travers 
d’une nouvelle relation avec les grands GAFA. Une sorte de New deal entre une « Europe unie » - États 
et organisations représentatives des clients, comme CIGREF, NUMEUM, MEDEF, CGPME, Clubs de 
DSI… et des sociétés privées de droit américain qui doivent s’adapter et adapter leurs infrastructures. 
Ce sont, In fine, les entreprises (Comex) et les DSI qui disposent du pouvoir de passer ou pas un 
contrat, et de peser sur leurs fournisseurs. Il faut donc s’appuyer sur eux et en faire des acteurs clef 
de ces démarches par de actions collectives.
Parmi les européens employés par ces sociétés, nombre d’entre-eux se sentent de plus en plus mal 
à l’aise, mais ils peuvent aussi avoir un rôle en interne pour expliquer qu’un tel comportement de 
voyou n’est pas créateur de confiance et de stabilité. L’incertitude est mauvaise pour les affaires 
à moyen terme. Loin de les considérer comme des parias, il vaut mieux échanger avec eux et les 
associer pour en faire des « passeurs », il existe assez d’associations pour que ce sujet soit mis sur la 
table sans tabou.

[Page 4 / 8 | chars: 3540]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
4
Premièrement, il y a aujourd’hui urgence à se préparer face à l’incertitude entretenue par la 
nouvelle administration américaine ! 
Déjà à court terme démarrons par le plus sensible qu’est déjà le besoin de se protéger et de se 
défendre de façon autonome, puis se mettre en sécurité juridique – déjà les sauvegardes - les 
données les plus importantes, et de sauvegarder sous cadre juridique européen tout ce qui peut l’être ; 
SECNUMCLOUD bien sûr pour ce qui mérite de l’être et plusieurs initiatives de Clouds souverains 
sont ou seront bientôt disponibles. En cyber, il y a des solutions européennes performantes qui 
méritent de pouvoir passer à l’échelle.
Ensuite, un changement de paradigme pour les DSI… A-t-on besoin partout d’innovation ou de 
facilités de développement, qui font recourir aux « Market Places », très performantes mais non 
européennes pour avoir un « time to market » le plus rapide possible ? Les outils sont extraordinaires 
mais en a-t ’on réellement besoin partout ? Pour les domaines sensibles, ne peut-on pas penser à 
des systèmes plus « à façon » hébergés sur une infrastructure européenne ?
Il faut rester maître des « données sensibles » mais aussi des « algorithmes qui modélisent les savoir-
faire et les modes de fonctionnement spécifiques des organisations, là où se trouvent les plus-values 
et la valeur qui font le « cœur stratégique » des organisations.
Revisitons déjà tous les contrats en cours dont souvent les tarifs explosent (Broadcom/Vmware par 
exemple ou encore les différents avis régulièrement émis par le CIGREF).
Certains le font ! Il faut que tous les DSI s’en saisissent. Ce sont eux qui définissent l’architecture 
et le recours aux prestataires ; ils ont un pouvoir de décision.
Si l’infrastructure n’est pas encore passée à l’échelle ; les initiatives Secnumcloud et EUCS+ sont 
en cours avec des opérateurs français lancés dans l’aventure : OVH, S3NS, SCALEWAY, NUMSPOT, 
OUTSCALE, BLEU, OODRIVE et autres…
Des mesures à prendre en urgence, puis un long chemin restera à parcourir pour regagner le terrain 
informatique abandonné aux acteurs non européens, là où nos intérêts stratégiques et les données 
de nos citoyens le nécessitent.
Cette rupture est voulue et provoquée par notre partenaire américain. Il renoue avec le début de 
la Pax America post 1914 ; il tourne le dos à une partie de son histoire et de ses valeurs. Elle ne doit 
pas être vécue comme un traumatisme uniquement négatif mais comme un formidable défi à 
relever, une opportunité à saisir, pour lesquels la France a un rôle majeur à jouer, seul et avec ses 
partenaires les plus proches en Europe. 
Un tournant de son histoire à ne pas ou à ne plus rater
Souvenons-nous de Suez en 1956 ! Les Français et les Britanniques ont été sommés, de fait d’un 
accord entre les USA et l’URSS, de stopper leurs opérations. Cela a été le point de départ de la 
constitution de la Force de Dissuasion par le général de Gaulle dans l’objectif de « Retrouver notre 
autonomie stratégique pour défendre nos intérêts nationaux »
Le rapport « Nora-Minc » sur l’Informatisation de la Société Française datant de 1977 avait déjà anticipé 
beaucoup de choses, mais que d’échecs et de démissions collectives depuis face à l’émergence de 
l’hégémonie américaine.
Le général de Gaulle a su mobiliser les forces vives de la Nation et créer la Force de dissuasion en 
une dizaine d’années.
Les États et industriels ont su s’entendre et s’allier pour créer dans les années 1970 le consortium 
Airbus.

[Page 5 / 8 | chars: 4237]
--------------------------------------------------------------------------------

5
Plus récemment la Nation s’est retrouvée autour de la reconstruction de la cathédrale Notre Dame. 
L’État a su agir aux cotés des entreprises privées et d’acteurs nombreux, le tout avec un leadership 
original confié à un général, domaine bien éloigné de son parcours de carrière.
Si nous avons su créer une dynamique pour restaurer une architecture vielle de 800 ans, ne peut-on 
imaginer comment initier et entrainer une dynamique européenne pour bâtir une infrastructure 
numérique autonome avec des partenaires respectueux de la liberté et de la dignité des citoyens ?
Nous disposons de beaucoup d’atouts et d’énergies à libérer. La France a été à l’initiative de l’Appel 
de Paris en 2019 et plus récemment du Sommet de l’IA où le monde numérique a pu montrer sa 
diversité et son dynamisme, pas seulement états-uniens…
Il s’agit à présent de prendre son destin numérique en main et de ne plus subir. Ce n’est pas 
simple, même très compliqué mais la France doit se mettre au cœur de la dynamique européenne 
pour l’entrainer. Rassembler autour d’elle, l’Allemagne, les pays d’Europe du nord, l’Italie, l’Espagne…. 
Les acteurs et entrepreneurs de toute nation convaincue de cette évolution pour transformer une 
faiblesse en force. 
L’État ne doit pas vouloir agir seul, ce doit être une action conjointe entre politiques et fonctionnaires, 
mais aussi et surtout avec les représentants des entreprises consommatrices et leurs DSI (Cigref, 
Club Décision DSI…).
Une force vive au cœur de la vie économique et politique apte à suivre un leader pour entrainer 
l’Europe dans cette voie.
La France dispose des atouts qu’il faut pour se positionner en catalyseur, source d’inspiration et 
leader. Nous avons les écoles et les compétences de haut niveau ; cyber, IA, innovation et recherche 
très dynamiques, French Tech, Business France, de dispositifs d’accompagnement comme France 
2030 et de levées de fond.
Les compétences, la créativité et les entrepreneurs sont également là, mais il manque un marché 
« domestique », français et européen, d’une taille suffisante pour leur permettre de s’épanouir et de 
se développer, pour passer à l’échelle… 
C’est l’une des étapes les plus importantes et essentielles, voire clef. Au-delà de toutes les aides et 
accompagnement, il faut créer un marché européen du numérique favorable aux acteurs européens 
et à des partenaires choisis exclusivement sous droit européen, sur la base de relations équilibrées 
comme on peut le voir dans les démarches de Cloud de confiance, ou encore lors de l’IA Summit.
Coca Cola est bien une société américaine, mais elle produit en France. McDonald’s est bien américain 
mais sa matière première est produite en Europe…. Ce sont des images éloignées du numérique, 
mais il faut aussi que les GAFA comprennent que leur attitude est devenue insupportable et que 
cela finira par nuire à leurs affaires, tant en Europe que dans le reste du monde
Il ne faut pas oublier non plus que l’espace numérique est l’espace stratégique d’affrontement 
où les États se confrontent en premier, restant sous le seuil de l’agression armée, combinant des 
actions d’ingérence, de désinformation, de propagande, ou encore des actions plus techniques pour 
perturber, saboter voire détruire. Saper la force morale des populations, faire perdre confiance dans 
l’État et ses institutions, désorganiser la société et les armées avant l’attaque, ou encore gagner sans 
combattre, le summum de l’Art de la Guerre (Sun Tzu).
Le réarmement européen source de nombreuses déclarations comporte lui aussi tout un champ 
numérique très dual qui commence chez nos industries, institutions et organisations…
Ces défis confirment, plus que jamais, la vision fondatrice du Pôle d’Excellence Cyber : promouvoir 
une autonomie stratégique en matière de cyberdéfense et de cybersécurité, promouvoir une 
cyberdéfense/cybersécurité régalienne à dimension européenne. La dépendance aux technologies 
étrangères non européennes et la fragmentation des capacités nationales constituent des 
risques majeurs pour notre souveraineté numérique. Il est impératif de garantir la défense de nos 
infrastructures critiques, la protection de nos industries stratégiques et la sécurité de nos citoyens.

[Page 6 / 8 | chars: 3346]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
6
L’autonomie en cybersécurité ne se limite pas à une question technique : c’est enjeu politique, un 
impératif de souveraineté, de compétitivité et de stabilité sociale.
Dans ce contexte, le Pôle d’Excellence Cyber est pleinement engagé à jouer un rôle clef dans la 
structuration de l’écosystème français et européen, centré sur le régalien européen et aligné avec 
les politiques du ministère des Armées, de l’ANSSI, des institutions européennes, et de partenaires 
européens. 
Sans attendre davantage, un groupe de travail sera lancé pour débattre de ce sujet avec nos 
membres.
Cette réflexion rend compte d’un tournant nécessitant une vision affirmée et des actions concrètes 
pour renforcer notre autonomie stratégique.
Quatre grandes initiatives pourraient être envisagées :
Lancer une dynamique nationale « État/Représentation nationale/Entreprises » à effet 
d’entrainement européen pour coordonner et suivre au plus haut niveau des États l’ensemble des 
actions concrètes à mener sans plus tarder. Un véritable plan d’action 2025/2027 est à construire, ainsi 
qu’une dynamique large soumise à une gouvernance globale regroupant l’ensemble du numérique 
(cyber, data, cloud, IA, quantique...) et associant en premier lieu les entreprises « consommatrices » 
et pas simplement les grands groupes. La France a su le faire pour les JO 2024 !
Promouvoir à la fois les offres souveraines et de confiance, mais lancer un échange entre les acteurs 
« français » et les GAFA pour faire comprendre que la situation actuelle est intenable et sera « 
perdant-perdant « comme semble le montrer les récentes évolutions de la bourse américaine. Faire 
des affaires ne veut pas dire écraser ou prendre son client en otage….
La Revue Stratégique 2025 lancée par le Président de la République pourrait constituer le premier 
réceptacle pour ses premiers travaux.
Conduire des États généraux du numérique avec l’ensemble des partenaires pour définir le plan 
2027/2032, inspiré des méthodologies utilisées pour les Livres blancs sur la Défense et la Sécurité 
nationale. La France dispose du SGDSN rodé à ce type d’exercice. 
Élargir les travaux de France 2030 en allant au-delà des seuls projets techniques. Favoriser la montée 
en gamme de marchés « domestiques » accessibles aux offres issues de groupements d’entreprises 
européennes, faciliter l’accès à des marchés (gouvernement, OIV…) d’une taille importante.
Lancer une sensibilisation et concertations avec les associations de DSI d’entreprises de toutes 
tailles, les éditeurs et les entreprises de services numériques ESN. Grands groupes mais aussi et 
surtout ETI/PME qui ont besoin de davantage de conseils et des SI moins complexes, mieux adaptés 
dans un premier temps à des offres de services européennes.
La route sera longue, mais l’électrochoc de la prise de pouvoir par le président Trump et de son 
écosystème, a le mérite de nous montrer que le monde d’avant est terminé ; que celui de demain 
parait surtout marqué par l’incertitude, les rapports de force et les volontés de domination. 
L’Europe est seule et doit reprendre en main son destin. Cela passe aussi et de façon très importante 
par la défense militaire, la puissance économique et le numérique qui irrigue aujourd’hui tous les 
pans de nos sociétés.
Là où il y a une volonté, il y a un chemin….

[Page 8 / 8 | chars: 29]
--------------------------------------------------------------------------------

www.pole-excellence-cyber.org

