Source file: Ukraine–Russie _ quand la guerre des drones redéfinit le champ de bataille - IHEDN.pdf
Relative path: Ukraine–Russie _ quand la guerre des drones redéfinit le champ de bataille - IHEDN.pdf
Page count: 17
Extracted pages: 17

================================================================================

[Page 1 / 17 | chars: 483]
--------------------------------------------------------------------------------

UKRAINE–RUSSIE : QUAND LA
GUERRE DES DRONES REDÉFINIT LE
CHAMP DE BATAILLE
Publié le : 19 février 2026
En l’espace de quatre ans, les drones ont pris une importance majeure dans ce
conflit, au point que plusieurs milliers sont aujourd’hui employés chaque jour
par les deux belligérants. Trois experts en détaillent pour l’IHEDN les
différents usages, l’impact et les leçons à tirer pour les armées occidentales.
LES LUNDIS DE L'IHEDN SONT MAINTENANT DISPONIBLES EN
(https://ihedn.fr)

[Page 2 / 17 | chars: 1873]
--------------------------------------------------------------------------------

VERSION AUDIO !
Cliquez ci-dessous pour écouter :
00:00 / 26:51
Le 1  juin 2025, 117 drones ukrainiens ont mené l’attaque la plus importante
jamais réalisée sur le territoire russe, détruisant pas moins de cinq de leurs
aérodromes  situés,  pour  certains,  à  des  milliers  de  kilomètres  du  front.
L’opération ukrainienne « Toile d’araignée » – souvent comparée à un Pearl
Harbor moderne – est un exemple parmi d’autres de la « dronisation » du
conflit russo-ukrainien, autrement dit de l’utilisation massive des drones par
les deux adversaires pour se livrer bataille.
Alors que les armes conventionnelles et la guerre des tranchées continuent de
marquer cette guerre, les drones se sont imposés comme les nouveaux chars
du  XXI  siècle.  Ils  sont  devenus  l’arme  emblématique  qui  transforme  le
combat, comme les chars l’avaient fait pendant la guerre de 1914-1918. Leur
importance pose autant la question de leur usage stratégique et tactique que
de la capacité des belligérants à en produire de grandes quantités tout en les
adaptant pour répondre aux besoins changeants sur le front.  
Que ce soit en matière d’offensive, de contre-offensive, de renseignement, ou
encore de défense, comment les forces armées de l’Ukraine et de la Russie
font-elles œuvre d’ingéniosité dans l’utilisation de ces engins volants ? En quoi
cet  usage  doit  non  seulement  requestionner  notre  compréhension  de  la
manière dont on fait la guerre, mais aussi encourager les armées européennes
à tirer des leçons pour leur propre défense et industrie ?
Dans cet article, l’IHEDN a recueilli les analyses de trois spécialistes aux profils
complémentaires :
• Le  général  d’armée  (en  2  section)  Grégoire  de  Saint-Quentin  est
président  de  la  société  de  conseil  GEOS,  ancien  conseiller  du
Gouvernement pour la défense et ex-sous-chef d’état-major des armées
er
e
e

[Page 3 / 17 | chars: 2265]
--------------------------------------------------------------------------------

chargé  des  opérations.  Il  a  notamment  assuré  le  commandement
opératif de l’opération Serval au Mali, avant d’être nommé commandant
des opérations spéciales en 2013.
• Mat Hauser est cofondateur de Dronivka, une société spécialisée dans
les services drones à destination des armées et des industriels, ainsi que
de Strateon, un organisme accompagnant entreprises, ONG et États dans
la sécurisation de leurs activités en Ukraine.
• Ronald Hatto, ancien artilleur et casque bleu au sein des forces armées
canadiennes, est aujourd’hui professeur de relations internationales à
Sciences Po Paris, spécialiste de la sécurité internationale, du maintien de
la paix et de la sociologie militaire.
U N E  G U E R R E  D E S  D R O N E S  S A N S
P R É C É D E N T
Le drone n’est en rien une innovation de la guerre russo-ukrainienne. Dans sa
forme sophistiquée, on l’expérimente dans le Haut-Karabakh depuis 2020, en
Syrie  dès  2011  ou  encore  en  Irak  à  partir  de  2003  lorsque  les  États-Unis
utilisent des drones de surveillance puis armés, notamment avec les frappes
de MQ-1 Predator et MQ-9 Reaper. On peut remonter en 1993, lorsque les
Américains ont eu recours à des drones de reconnaissance dans les Balkans, et
plus tôt encore à partir des années 1960 au Vietnam pour la surveillance.
Pour autant, le conflit russo-ukrainien est décrit comme l’une des premières
« guerres de drones ». Cela est dû à leur utilisation omniprésente, massive et
différenciée par les deux camps, ainsi que leur capacité à être déployés dans
les trois milieux : terre, air et mer.
Comme le déclarait l’ambassadeur de Suède Martin Arberg au sommet de
Kiev en 2024, « Ukraine didn’t invent drones; it invented how to use them »
(«   L’Ukraine  n’a  pas  inventé  les  drones,  mais  elle  a  inventé  comment  les
utiliser »). Entre 10 000 et 15 000 drones sont employés quotidiennement sur
le front par chaque belligérant : une intensité sans précédent.  
Le général d’armée de Saint-Quentin nous éclaire sur l’apparition éclair de
cette technologie :
« Au début de la guerre, il n’y avait pas de fabrique de drones en Ukraine.
Aujourd’hui, je crois que les Ukrainiens sont capables d’en produire plus
de 4 millions par an. Donc les choses se sont faites progressivement, à

[Page 4 / 17 | chars: 2217]
--------------------------------------------------------------------------------

mesure  qu’il  devenait  clair  que  le  drone  devenait  une  composante
centrale du combat. »
Durant les premiers mois de la guerre, l’Ukraine a rapidement adopté le drone
pour compenser son manque de moyens conventionnels face à la supériorité
de feu de son agresseur. Dès mars 2022, elle envoyait ses premiers drones
légers lanceurs de grenades sur le front, imposant un blocage tactique à la
Russie. Peu coûteuse, leur production croissante a été facilitée par un terreau
technologique ukrainien déjà florissant avant la guerre, duquel ont émergé
plusieurs centaines de fabricants de drones dans le pays.
D E  L ' A T T A Q U E  À  L A  D É F E N S E  :
U N  É C O S Y S T È M E  M U L T I - M I S S I O N S
LES DRONES DE FRAPPE
Les drones sont des technologies duales dont les composants sont issus à la
fois du monde militaire et du monde civil. Des drones provenant du marché
grand public, comme les FPV (First-Person View) et Mavic, sont transformés
pour répondre aux besoins immédiats du conflit.  Leurs missions sont très
variées : attaque, reconnaissance, surveillance, saturation, leurrage, transport
logistique ou encore interception.
L’Ukraine a investi dans un panel large de différents modèles de drone, le plus
connu étant le FPV qu’elle adopte dès juillet 2022 avant que la Russie en fasse
de même. Facilement dirigeable avec sa caméra embarquée et rapide grâce à
sa légèreté, il est utilisé dans des missions d’observation, kamikaze ou de
largage de différentes charges explosives. Ces drones de quelques centaines
d’euros peuvent s’infiltrer dans des tranchées, percer des blindés, neutraliser
des  bunkers  et  frapper  au  cœur  des  dispositifs  ennemis  ;  des  actions
impossibles pour un soldat sans exposition quasi certaine à la mort.  Ces
derniers mois, pour se détacher du fournisseur chinois, leader du marché des
drones  FPV,  l’Ukraine  a  décidé  d’investir  dans  des  composants  made  in
Ukraine pour en produire davantage à long terme.
Les drones de frappe – que ce soit pour des missions suicide, de largage ou de
frappe  longue  –  offrent  des  explosions  impressionnantes  qui  les  placent
souvent  sur  le  devant  de  la  scène  médiatique.  Les  Ukrainiens  travaillent

[Page 5 / 17 | chars: 1976]
--------------------------------------------------------------------------------

également à l’intégration de l’intelligence artificielle directement dans leurs
munitions rôdeuses.
LES DRONES DE SURVEILLANCE ET D'INTERCEPTION
Si ces drones d’attaque attirent le plus l’attention, d’autres types de drones
jouent  également  un  rôle  crucial  dans  ce  conflit,  comme  les  drones  de
reconnaissance. Ces derniers surveillent le mouvement des troupes, repèrent
des cibles ennemies, aident à corriger des tirs d’artillerie en temps réel et
permettent d’évaluer les dégâts après frappe. L’Orlan-10 s’impose comme l’un
des drones de reconnaissance les plus utilisés côté russe. Il aurait été déployé
dès 2014 dans le Donbass contre les soldats ukrainiens. Comme la plupart de
drones,  ses  missions  sont  transversales  :  il  peut  être  mobilisé  pour  de
l’observation  mais  aussi  de  la  guerre  électronique  afin  d’intercepter  des
signaux.
Face  aux  drones  d’attaque,  il  y  a  des  drones  défensifs.  L’Ukraine  explore
notamment des solutions innovantes pour se défendre, comme le souligne
Mat Hauser :
« L’Ukraine a investi massivement dans des drones intercepteurs à très bas
coût,  conçus  pour  neutraliser  les  drones  russes  tout  en  rééquilibrant,
autant que possible, cette bataille économique. »
De fabrique plus rapide que les missiles, ces drones offrent une protection
efficace de l’espace aérien. Ces derniers mois, l’Ukraine a annoncé viser la
production mensuelle de 40 000 drones intercepteurs, inspirant d’ailleurs les
armées étrangères. Alors que l’OTAN déclare développer ses propres drones
d’interception, la Roumanie et la Pologne investissent également dans ces
technologies de pointe face à des incursions aériennes constantes sur leur
territoire.
La  production  de  drones  côté  ukrainien  contribue,  en  revanche,  à  faire
émerger un autre défi : le manque de pilotes. Pour combler ce besoin de main
d’œuvre, le pays a créé différentes écoles de formation de dronistes ouvertes
aux militaires comme aux civils.

[Page 6 / 17 | chars: 1952]
--------------------------------------------------------------------------------

L E  D R O N E  C O M M E  V E C T E U R  D E
R U P T U R E S
DES DESTRUCTIONS IMPORTANTES À FAIBLE COÛT
Les drones sont responsables d’environ 50 à 80% de l’attrition de ce conflit,
combinant  destructions  humaines  et  matérielles.  Ils  entrainent  ainsi  des
ruptures majeures dans la manière de faire la guerre. Selon le général de Saint-
Quentin, cette évolution illustre comment des équipements simples peuvent
désormais rivaliser avec des forces adverses importantes :
«   À  côté  d’équipements  militaires  très  sophistiqués,  coûteux,  donc
produits en petite série, on trouve désormais des équipements venus de
l’industrie du loisir, des technologies duales qui, quand vous les maitrisez –
ce qui n’est pas très difficile – permettent de contester des adversaires en
théorie  très  supérieurement  armés.  Dans  le  jargon,  cela  s’appelle  des
technologies nivellantes. »
La  supériorité  sur  le  champ  de  bataille  ne  semble  donc  plus  seulement
appartenir à celui qui possède l’armée la plus puissante et comptant les
meilleures pièces d’artillerie, blindés, bateaux ou avions. Comme les stratèges
Sun Tzu ou Clausewitz l’anticipaient en leurs époques respectives, l’agilité, la
rapidité et l’innovation sont devenues des conditions pour dominer cette
guerre de haute intensité. L’Ukraine doit ainsi une part importante de sa
résistance à sa capacité à exceller dans ces domaines. Aux abords de la ligne
de  front,  des  centaines  de  drones  sortent  chaque  jour  d’ateliers  de
fabrication artisanale.
Le drone démontre l’efficacité de moyens asymétriques à bas coût, autant
dans le domaine aéroterrestre que maritime. Des drones navals ukrainiens,
coûtant quelques milliers d’euros seulement, ont permis à un État dépourvu
de  marine  conventionnelle  de  mettre  hors  de  combat  des  bâtiments  de
guerre russes. L’Ukraine impose ainsi sa présence stratégique en mer Noire.
UNE TRANSPARENCE CONTINUE DU CHAMP DE BATAILLE

[Page 7 / 17 | chars: 1962]
--------------------------------------------------------------------------------

Le drone d’observation permet de repérer en temps réel tout mouvement
jusqu’à 25 km autour de la ligne de contact. Le général de Saint Quentin
observe  que  cette  couverture  géographique  dronique  offre  une  quasi-
transparence du champ de bataille :
« Les drones donnent la possibilité de détecter et de frapper très vite les
concentrations de troupes qui cherchent à rompre le dispositif défensif
sur la ligne de front. Cela engendre un blocage tactique. Le front se fige
comme pendant la Première Guerre mondiale, quand la violence des feux
interdisait  les  mouvements  des  fantassins  hors  de  la  protection  des
tranchées. »
L’ancien artilleur Ronald Hatto compare ces attaques continues de drones sur
de vastes surfaces aux caractéristiques de l’artillerie :
« C’est l’exemple parfait de la nouvelle mode du « On tire et on se tire ! »
[en anglais, « Shoot and scoot »]. La durée de survie des unités de combat
sur le terrain est fortement réduite par cette transparence du champ de
bataille. »
Cette logique complique la rotation des soldats ainsi que la manœuvre des
matériels  et  véhicules  lourds.  La  supériorité  qu’on  leur  accorde
habituellement s’en trouve diminuée, donnant à un David agile toutes ses
chances pour vaincre un Goliath trop lent.
Ronald  Hatto  explique  également  que  les  drones,  en  prenant  une  place
autrefois  occupée  par  l’artillerie,  entraînent  nécessairement  une
transformation de son emploi traditionnel :
« En 2026, avec l’omniprésence des drones, les pièces d’artillerie sont
dorénavant déployées seules plutôt qu’en batteries, les missions de tir
comportent rarement plus de dix coups, les munitions sont stockées le
plus  loin  possible  de  la  pièce  et  le  ravitaillement  est  généralement
effectués par drones aériens ou terrestres. »
Le drone redéfinit donc les contours de la guerre traditionnelle. Plus encore
que  l’outil  lui-même,  c’est  la  manière  d’innover  dans  son  emploi  qui

[Page 8 / 17 | chars: 1780]
--------------------------------------------------------------------------------

transforme les modèles militaires.
L ' U K R A I N E  À  L ' I N I T I A T I V E  D ' U N
N O U V E A U  M O D È L E
D ' I N N O V A T I O N  M I L I T A I R E  ?
LA CHAÎNE OPÉRATIONNELLE UKRAINIENNE, UN SYSTÈME
MILITAIRE DARWINIEN
Dans cette guerre, le territoire ukrainien, où se concentre la majorité des
combats, agit comme un véritable laboratoire d’innovation militaire, stimulé
par les besoins immédiats du front. Toute menace ou difficulté identifiée sur
le front déclenche l’activation d’une chaîne opérationnelle courte, l’unité au
contact  transmettant  directement  le  besoin  à  une  diversité  d’acteurs  :
militaires, industriels, ateliers informels, laboratoires de recherche, autorité
politiques.
Mat Hauser détaille comment ces acteurs sont en mesure de se positionner
rapidement sur des solutions :
« Ces solutions sont testées en conditions réelles, souvent en quelques
jours ou semaines, et seules celles qui démontrent une réelle efficacité
opérationnelle et un bon rapport coût-effet sont conservées. Les autres
disparaissent rapidement. »
Ce mécanisme privilégie la vitesse d’action et de priorisation à la recherche
d’un système parfait, une forme de « darwinisme de l’innovation militaire »,
selon Mat Hauser. La chaîne d’approvisionnement est ainsi ajustée en temps
réel, ce qui permet d’éviter de passer par un long processus d’acquisition.
Ronald Hatto considère aussi que cette chaîne permet aux systèmes d’armes
d’évoluer rapidement :
« L’Ukraine conduit une guerre « antibureaucratique » dans laquelle le
gouvernement met tout en œuvre pour éviter les contraintes légales face
aux entreprises privées. Le but étant d’attirer un maximum d’acteurs civils
de qualité dans les opérations militaires, en particulier dans le domaine de
la dronisation. »

[Page 9 / 17 | chars: 2275]
--------------------------------------------------------------------------------

« SPOOFING », BROUILLAGE ÉLECTRONIQUE ET CONTRE-
MESURES
Ce  mécanisme  d’innovation  rapide  s’applique  pleinement  à  l’emploi  des
drones : l’Ukraine doit non seulement en produire en continu, mais aussi
concevoir de nouveaux prototypes pour s’adapter aux contre-mesures russes
et au champ de bataille.
À  titre  d’exemple,  les  deux  belligérants  ont  rapidement  développé  des
moyens pour neutraliser les drones d’attaques, notamment le « spoofing » et
le brouillage électronique.
Le spoofing consiste à envoyer de fausses données de navigation afin de
détourner  drones  et  missiles  russes  de  leur  trajectoire  de  ciblage  en  les
leurrant sur leur position réelle.  Étroitement lié, le brouillage électronique
consiste  à  émettre  des  signaux  électroniques  pour  interférer  dans  le
fonctionnement et le guidage des drones adverses. Ces deux contre-mesures
ont démontré une efficacité défensive significative sur le terrain.
Toutefois,  elles  ont  elles-mêmes  été  rapidement  contournées.  Dès  le
printemps  2024,  la  Russie  a  innové  dans  une  technologie  insensible  au
brouillage : les drones filoguidés. Ces drones sont commandés par un câble de
fibre  optique  de  5  à  25  kilomètres  de  long  et  d’un  demi-millimètre  de
diamètre qui leur délivre les données nécessaires pour voler sans être piratés.
Habituellement, la liaison entre un drone classique et son pilote se fait par
des ondes radios qui sont vulnérables au brouillage électronique opéré par
l’ennemi. Le drone filoguidé n’étant contrôlable qu’au travers de son câble, il
est impossible de le neutraliser et il atteint souvent sa cible. Capitalisant sur
l’efficacité de cette invention, la Russie a également déployé des drones à
fibre optique navales, repérés pour la première fois en septembre 2025 en
mer Noire.
Cet exemple illustre la rapidité de créativité dont font preuve les deux camps
sans forcément innover dans des technologies très avancées.
Une  démarche  qui  tranche  avec  la  méthode  de  production  industrielle
occidentale, qui misait jusqu’à ce conflit sur du matériel militaire « high-tech »
souvent coûteux, relativement long à développer et à être déployé. Du côté
ukrainien, la technologie n’est utile que si elle est soutenable industriellement,

[Page 10 / 17 | chars: 1955]
--------------------------------------------------------------------------------

facilement adaptable et intégrable dans des délais réduits.
DES CAPACITÉS FINANCIÈRES ET INDUSTRIELLES AGILES
Ronald  Hatto  souligne  qu’en  plus  de  cette  flexibilité  organisationnelle,
l’Ukraine doit sa réussite d’innovation rapide à sa souplesse financière et
industrielle. Sur le plan financier, elle est capable de mobiliser et d’allouer les
fonds nécessaires pour satisfaire ses propres besoins d’armement et pour
soutenir  une  guerre  d’usure.  Sur  le  plan  industriel,  en  œuvrant  à  la
collaboration  tous  les  acteurs  de  son  industrie  de  défense,  le  pays  est
également son premier producteur d’armement : son autonomie fait sa force.
Le ministère des industries stratégiques, créé en 2020, permet notamment
d’établir  des  liens  entre  fournisseurs  et  exportateurs  pour  fabriquer
rapidement des prototypes d’armes répondants aux demandes du front.
L A  S T R A T É G I E  O F F E N S I V E  R U S S E
F A C E  À  L A  D É F E N S E
U K R A I N I E N N E
LA STRATÉGIE RUSSE, ENTRE ATTRITION ET SATURATION
La Russie a multiplié par dix sa production de drones en un an, atteignant 1,4
million d’unités en 2024. Si l’Ukraine en produit bien plus, son adversaire tend
à investir de manière croissante dans ce secteur. La stratégie russe est efficace
et structurée : elle repose sur des attaques continues de drones, combinant
l’envoi de flots permanents de drones bon marché, au sein desquels sont
insérés quelques missiles longue portée. Coûteux et de haute précision, ces
derniers sont capables d’engendrer des destructions massives inattendues.
Selon Mat Hauser, les frappes massives de drones menées par la Russie ne
visent pas prioritairement à ce que l’ensemble des vecteurs atteignent leurs
cibles :
« Lorsqu’elle engage plusieurs centaines de drones de type Geran sur
l’Ukraine  au  cours  d’une  même  nuit,  l’objectif  principal  est  une
combinaison  de  deux  effets  stratégiques  majeurs  :  l’attrition  et  la

[Page 11 / 17 | chars: 1938]
--------------------------------------------------------------------------------

saturation. »
L’attrition vise à entraîner l’Ukraine dans une guerre des coûts défavorable.
Les drones russes utilisés dans ces vagues restent relativement peu chers
tandis que les forces ukrainiennes doivent recourir à des moyens de défense
bien plus coûteux, comme les missiles sol-air ou les systèmes d’interception.
L’effet  recherché  est  alors  d’éroder  les  stocks  ukrainiens  et  d’alourdir  la
facture de défense.
La  saturation  vise,  quant  à  elle,  à  l’épuisement  progressif  du  système
ukrainien. Mat Hauser précise :
« En multipliant les vecteurs, la Russie cherche à submerger les capacités
de  détection,  de  commandement  et  d’interception  de  la  défense
aérienne ukrainienne. Les premières vagues sont souvent neutralisées avec
un taux de succès élevé, mais à mesure que l’attaque se prolonge, les
unités de défense voient leurs moyens s’épuiser. »
Une  fois  les  défenses  affaiblies, la  Russie  voit  le  moment  opportun  pour
envoyer les derniers drones et missiles, qui ont de plus fortes probabilités
d’atteindre leurs cibles. Ronald Hatto rappelle que cette logique combinant
attrition et saturation n’est pas nouvelle et a émergé il y a plus de 50 ans :
«   Cette  technique  était  en  place  sur  les  missiles  balistiques
intercontinentaux  (ICBM)  équipés  de  MIRV  (Multiple  Independently
targeted Reentry Vehicle) dès les années 1970. Ces gros missiles dotés de
plusieurs  «   véhicules  de  rentrée   »  –  des  ogives  nucléaires  –  pouvant
frapper plusieurs cibles pouvait aussi intégrer des leurres : de fausses
ogives nucléaires. Le but étant de forcer l’ennemi, en cas de frappes
nucléaires, à tirer sur tout ce qui rentrait dans l’atmosphère. Les leurres
détournaient  ainsi  les  armes  antibalistiques  des  véritables  ogives
nucléaires. »
CÔTÉ UKRAINIEN, LE PUITS D’INGÉNIOSITÉ DE LA HIGH-TECH
DÉFENSIVE
Cette pression offensive russe agit comme un catalyseur d’adaptation pour

[Page 12 / 17 | chars: 2420]
--------------------------------------------------------------------------------

Kiev, contraignant l’Ukraine à développer une réponse asymétrique fondée
sur d’autres leviers, comme l’explique Mat Hauser :
« L’Ukraine a privilégié une stratégie fondée sur des campagnes de frappes
en profondeur plus limitées mais répétées, ciblant des objectifs à très
forte valeur stratégique. »
Ne disposant pas de la même capacité de production que la Russie, l’Ukraine
mène donc davantage des actions de précision stratégique et d’optimisation
du rapport coût-effet plutôt que des opérations de masse. Ses attaques se
concentrent  sur  des  cibles  définies,  comme  les  raffineries,  les  dépôts  de
munitions, les convois logistiques ou encore les infrastructures énergétiques
et industrielles russes.
Pour faire face à ce flux incessant d’attaques, l’Ukraine doit aussi se forger un
bouclier de protection. Son « mur anti-drone » implique à la fois une police du
ciel
 
(https://ihedn.fr/notre-selection/general-laurent-rataud-la-defense-
aerienne-est-consubstantielle-de-lambition-de-souverainete/),  la  protection
des  sites  et  de  ses  emprises,  des  forces  de  sécurité  intérieure  et  du
renseignement. Outre les drones intercepteurs et le brouillage électronique,
l’Ukraine déploie d’autres moyens.
Les start-ups Sky Fortress et Zvook ont développé des capteurs acoustiques
capables d’enregistrer le son des appareils russes pour les identifier. Une fois
qu’un objet est reconnu – comme un drone, un missile de longue portée ou
un  missile  de  croisière  –  le  radar  transmet  les  informations  à  des  unités
mobiles sur le terrain qui peuvent neutraliser la menace. Ces capteurs sont
déployés par milliers à travers le territoire ukrainien : on estime que 14 000
capteurs Sky Fortress y sont installés, tandis que Zvook couvrirait environ 5 %
du pays.
Une autre innovation complétant le bouclier anti-drone ukrainien, encore au
stade de prototype, fascinera les amateurs de science-fiction : le rayon laser
Sunray. Pour combler à la pénurie de missiles anti-drones, cette arme laser
silencieuse, annoncée début février 2026, sera destinée à abattre les drones
russes. En décembre 2024 déjà, l’Ukraine avait annoncé son premier rayon
laser,  Tryzub,  depuis  utilisé  pour  frapper  les  cibles  à  quelques  kilomètres
d’altitude.
Cette high-tech défensive n’est pas le seul puits d’ingéniosité. En temps de
guerre, il faut aussi savoir faire avec peu et repenser l’usage d’objets civils « à

[Page 13 / 17 | chars: 2017]
--------------------------------------------------------------------------------

portée de main » pour mettre en sécurité ses infrastructures et sa population.
À  titre  d’exemple,  des  filets  de  pêche  usagés  de  l’entreprise  bretonne
Breizhmer sont envoyés en Ukraine et utilisés pour se protéger des drones.
Suspendus à des poteaux le long de routes, parfois sur des centaines de
kilomètres, leurs mailles piègent les drones qui s’en approchent de trop près.
Différents  moyens  de  ce  type,  parfois  fabriqués  localement  ou  issus  du
recyclage  civil,  illustrent  une  logique  d’adaptation  permanente  face  à  la
menace.
L E S  L E Ç O N S  D E S  D R O N E S  P O U R
L E S  A R M É E S  E U R O P É E N N E S
Au moment  de l’invasion russe en 2022, les spécialistes en géopolitiques
étaient unanimes : l’Ukraine flancherait en quelques semaines. Quatre ans
après,  l’Ukraine  résiste  et  freine  l’avancée  russe.  La  Russie  n’a  réussi  à
conquérir que 20% du territoire ukrainien, dont seulement 0,93% en 2025, une
progression décroissante signe d’une résistance ukrainienne forte.
Le conflit russo-ukrainien a donc beaucoup à nous apprendre. Le général de
Saint-Quentin, fort de son expérience opérationnelle au plus haut niveau, le
confirme :
« Les Ukrainiens vont nous faire progresser. Ils ont l’expérience du combat
avec  des  drones,  pas  nous.  Ce  sont  eux  qui  innovent  dans  tous  les
domaines : la doctrine, les équipements, l’évolution des équipements,
l’évolution logicielle. Ils sont confrontés à une menace existentielle et
pour survivre, il faut s’adapter et réfléchir vite. »
QUI DIT NOUVELLE GUERRE DIT NOUVEAUX MOYENS
Mat Hauser résume les enseignements à tirer de ce conflit en trois points : la
transparence quasi permanente du champ de bataille, la guerre moderne à
penser en guerre des coûts, et le drone à penser comme un écosystème
complexe où différents acteurs et logiques s’imbriquent.
En matière de guerre des coûts, le succès de l’Ukraine réside dans sa capacité
à faire le maximum avec des moyens limités. Le conflit se caractérise autant

[Page 14 / 17 | chars: 2328]
--------------------------------------------------------------------------------

par l’emploi de technologies avancées que par une remarquable adaptabilité
ukrainienne, fondée sur l’innovation sous contrainte, notamment lorsque les
stocks s’épuisent ou que les équipements sont détruits. Ce sont parfois des
objets insignifiants qui deviennent des instruments efficaces pour attaquer ou
se défendre.  Les filets de pêche bretons l’illustrent bien : la transformation de
leur usage a permis de sauver des vies.
Il y ainsi nécessité de « dualiser » les moyens de faire la guerre : de combiner
armes militaires et objets civils. En parallèle, il faut apprendre à agir avec
frugalité tout redéfinissant une chaîne de maintenance réactive, notamment
pour renouveler la production de drones de manière continue.  
Sur le plan industriel, on passe donc d’une logique programmatique – fondée
sur des plans d’équipement lourds – à une logique de flux rapides et évolutifs.
N’étant pas dans une économie de guerre, les États européens n’évoluent pas
aussi vite que l’Ukraine. Celle-ci impose des cycles courts et une innovation
accélérée : un drone conçu en un mois en Ukraine mettrait des années à être
développé dans un pays en paix.
Au niveau tactique, le drone ne change pas le but de la guerre, mais la
manière dont elle est menée. Autrefois, la force aéroterrestre misait sur la
concentration  pour  percer  la  ligne  de  front.  Aujourd’hui,  une  telle
concentration en ferait une cible facile, que l’ennemi détruirait rapidement
grâce aux drones.
La  déconcentration  géographique  est  donc  nécessaire  et  doit  amener  à
repenser  la  disposition  des  troupes  au  contact,  l’organisation  des  lignes
d’évacuation et d’approvisionnement stratégique. La capacité à déconcentrer
les forces va de pair avec une meilleure interconnexion des systèmes de
commandement.
Les  armées  européennes  s’inspirent  donc  déjà  de  leur  homologue
ukrainienne. Le général de Saint-Quentin note qu’un processus d’échanges
avec l’Ukraine est déjà bien établi :
« Il y a une chose qui marche bien dans les armées, c’est le RETEX, le
retour d’expérience. La France dispose d’une ambassade sur place avec un
attaché  de  défense  qui  doit  faire  remonter  ces  informations-là,  et
éventuellement les solutions les plus prometteuses de son point de vue. »
LA COOPÉRATION ET LES FORCES MORALES COMME
CARBURANTS DU SUCCÈS

[Page 15 / 17 | chars: 1715]
--------------------------------------------------------------------------------

Au-delà de ce modèle d’innovation militaire, on doit la résilience ukrainienne
à la collaboration renforcée entre ses forces armées, son industrie, le secteur
privé et le soutien civil. L’ensemble de la société est mobilisé au service de la
résistance  et  de  la  défense  du  pays.  Mat  Hauser  nous  en  donne  une
illustration concrète :
« Des initiatives comme Social Drones (https://www.socialdrone.com.ua/
en) ont permis à de simples civils de participer directement à l’effort de
production. Des volontaires reçoivent ou impriment chez eux des pièces
de drones, les assemblent le soir après le travail ou les cours en suivant
des procédures standardisées, puis expédient ces drones par petits lots. »
Avec ou sans drones, avant même d’avoir des armes et une industrie, le
soutien de la population est indispensable. L’unité nationale transforme une
société en force de combat. Former à l’esprit de défense est donc nécessaire
pour  préparer  au  mieux  son  propre  pays  aux  chocs  futurs.  Les  mots  de
Raymond Aaron en 1981, que rappelle Ronald Hatto, le disent le mieux :
« La morale du citoyen, c’est de mettre au-dessus de tout la survie, la
sécurité  de  la  collectivité.  Mais  si  la  morale  des  Occidentaux  est
maintenant la morale du plaisir, du bonheur des individus et non pas la
vertu du citoyen, alors la survie est en question. S’il ne reste plus rien du
devoir du citoyen, si les Européens n’ont plus le sentiment qu’il faut se
battre pour conserver ces chances de plaisir et de bonheur, alors en effet
nous sommes à la fois brillants et décadents. »
Ce tableau propose une vue d’ensemble non exhaustive, compte tenu de
l’évolution rapide et continue des drones ukrainiens et russes.

[Page 16 / 17 | chars: 651]
--------------------------------------------------------------------------------

(https://ihedn.fr/wp-content/uploads/2026/02/TABLEAU_DRONE.jpg)
IHEDN
Institut des hautes études de défense nationale
(ht
tp
s://
w
w
w.l
in
ke
di
n.
co
m/
sc
ho
ol/
ih
ed
n/)
(h
tt
ps
://
tw
itt
er.
co
m/
IH
E
D
N)
(h
tt
ps:
//
w
w
w.i
ns
ta
gr
a
m.
co
m/
ih
ed
n/)
(ht
tp
s://
w
w
w.
yo
ut
ub
e.c
o
m/
ch
an
ne
l/
U
C3
pc
nA
73
C
N
B0
f
(ht
tp
s://
w
w
w.
w
ha
ts
ap
p.
co
m/
ch
an
ne
l/0
02
9V
bB
Q
ER
Y3
gv
Tous droits réservés 2025 – Mentions légales (https://ihedn.fr/mentions-legales/) – Politique de confidentialité (https://ihedn.fr/politique-de-confidentialite-rgpd/) – conçu
par CONCILIUM (https://concilium.digital/)
Contact
Nous rejoindre

[Page 17 / 17 | chars: 34]
--------------------------------------------------------------------------------

fp
rIY
tO
2C
Ew
)
W
aA
AE
Ad
Z1
V)

