Source file: VIGINUM_rapport_activité_24_vd.pdf
Relative path: VIGINUM_rapport_activité_24_vd.pdf
Page count: 32
Extracted pages: 29

================================================================================

[Page 1 / 32 | chars: 109]
--------------------------------------------------------------------------------

0
24
Rapport 
d’activité
Service de vigilance 
et de protection 
contre les ingérences 
numériques étrangères

[Page 2 / 32 | chars: 434]
--------------------------------------------------------------------------------

2
Secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale
Service de vigilance et de protection contre  
les ingérences numériques étrangères 
Conception : 
Viginum 
Hiver 2025
Crédits images :
p.6 : Icones par Vitaly Gorbachev ; Flaticon ; Freepik /Flaticon
p.7 : illustration par vectorjuice / Freepik
p. 8 : illustrations par Freepik
p.19 : illustration par vectorjuice / Freepik
p.23 : illustration par vectorjuice / Freepik

[Page 3 / 32 | chars: 1067]
--------------------------------------------------------------------------------

3
Rapport d’activité VIGINUM 2024
Sommaire
Interviews croisées 
Marc-Antoine Brillant & Anne-Sophie Dhiver
Détecter et caractériser les ingérences numériques étrangères
État de la menace 2024
Portal Kombat 
Matriochka
La protection des élections de l’année 2024
La protection des jeux Olympiques et Paralympiques de Paris 2024 
La Nouvelle-Calédonie
UN-notorious BIG
Mesurer le risque d’impact d’une campagne de désinformation
Mieux détecter les ingérences numériques étrangères
Améliorer la détection par l’intelligence artificielle
Outiller la société civile
Développer des outils en open source
Travailler ensemble contre les manipulations de 
l’information
Coordonner au niveau interministériel
Coopérer avec nos partenaires internationaux
Sensibiliser, former, informer
Appuyer la régulation
Engager le dialogue avec les plateformes
5
9
21
25
11
12
13
14
16
18
19
20
22
23
24
26
27
28
29
30
Le service de vigilance et de protection contre les 
ingérences numériques étrangères
6
Encadrer la collecte en ligne
Travailler avec le comité éthique et scientifique
7
8

[Page 5 / 32 | chars: 4101]
--------------------------------------------------------------------------------

5
Rapport d’activité VIGINUM 2024
Interviews croisées
Marc-Antoine Brillant, chef de service de Viginum 
Anne-Sophie Dhiver, cheffe de service adjointe de Viginum
Quel bilan pour l’année 2024 ? 
Marc-Antoine Brillant : Sans surprise, l’année 2024 a été d’une rare intensité. Tout en maintenant sa 
vigilance face aux ingérences numériques étrangères et nous n’en avons pas manqué, Viginum s’est préparé 
pour assurer la protection, dans le champ informationnel, des élections européennes et législatives 
anticipées puis des jeux Olympiques et Paralympiques de Paris 2024.
Au-delà du volet opérationnel, 2024 fut également une année de consolidation de nos acquis et de 
structuration de nos collaborations avec de nombreux partenaires : Arcom, médias et ministère de 
l’Education nationale.
Enfin, en étroite relation avec le ministère de l’Europe et des Affaires étrangères, nous avons accru nos 
efforts de divulgation des tentatives de déstabilisation des intérêts français. Témoignant de la volonté 
résolue des autorités françaises de lutter contre la menace informationnelle, cette action d’exposition 
publique est appelée à se renforcer.
Comment qualifier la menace informationnelle ? 
Anne-Sophie Dhiver : Avec le recul dont dispose Viginum aujourd’hui, nous observons que la menace 
informationnelle se comporte comme un organisme vivant qui mute en permanence pour : s’adapter aux 
particularités historiques et démocratiques de chaque société visée, s’intéresser à l’actualité et y saisir les 
faits ou thèmes facilement instrumentalisables, utiliser des procédés innovants et s’installer dans le débat 
public numérique. Par ailleurs, cette intention malveillante sait exploiter les évolutions technologiques de 
notre paysage informationnel et s’érige progressivement en une menace de plus en plus systémique sans 
que l’on s’en rende véritablement compte. Les acteurs de la menace connaissent bien nos particularités et 
nos vulnérabilités, qu’ils exploitent ensuite opportunément dans le champ informationnel. C’est à ce titre 
que l’on peut la qualifier de menace intime.
Quels sont les moyens pour lutter efficacement contre cette menace ? 
Marc-Antoine Brillant : En l’espace de trois ans, Viginum est devenu un acteur central de la lutte contre 
les manipulations de l’information. Assumant le rôle de chef de file dans la sécurisation des JOP et 
des élections dans le champ informationnel, le service est bien placé pour savoir qu’une lutte efficace 
contre cette menace si particulière doit reposer sur une stratégie globale, mêlant à la fois une méthode 
opérationnelle robuste, une approche interministérielle réactive en matière de réponse et surtout une 
politique de sensibilisation très large afin de mobiliser tous les acteurs en France comme à l’étranger.
D’un certain point de vue, chaque citoyen possède en son for intérieur le meilleur antidote contre la 
manipulation : le questionnement et la vérification de l’information diffusée.
Quels chantiers pour 2025 ? 
Anne-Sophie Dhiver : 2025 sera consacrée à la poursuite de notre développement et à la concrétisation 
de plusieurs grands projets : la valorisation de notre action d’outillage de la société civile initiée lors du 
sommet sur l’IA de février 2025 ; l’organisation du deuxième forum académique consacré à la protection 
des démocraties en mars ; la coopération internationale, notamment à travers l’assistance technique 
et capacitaire ; enfin et surtout, la préfiguration de l’académie de la lutte contre les manipulations de 
l’information à la fin de l’année. Cette académie de la LMI aura trois missions : informer, éduquer et former. 
Informer, car nous souhaitons poursuivre et accélérer nos efforts d’information auprès du grand public. 
Éduquer, en renforçant notre collaboration avec l’Education nationale, notamment pour le développement 
de ressources pédagogiques pour les élèves et les enseignants. Et enfin, former, en partageant nos savoir-
faire et nos outils avec la société civile et nos partenaires français et internationaux, pour bâtir ensemble 
une meilleure résilience collective.

[Page 6 / 32 | chars: 2052]
--------------------------------------------------------------------------------

VIGINUM
6
Décret n°2021-1587  
du 7 décembre 2021
Décret n°2021-922  
du 13 juillet 2021
Création  
de VIGINUM
Autorisation d’un 
traitement automatisé 
de données à caractère 
personnel
• Types de données 
concernées ;
• Durée de conservation limitée ;
• Suppression des données ;
• Sécurité et confidentialité 
du dispositif. 
Détecter et caractériser les opérations  
d’ ingérences numériques étrangères 
(INE). 
Critères d’une ingérence numérique 
étrangère 
• une atteinte potentielle aux intérêts 
fondamentaux de la Nation ;
• un contenu manifestement inexact 
ou trompeur ;
• une diffusion ou une volonté de 
diffusion artificielle ou automatisée, 
massive et délibérée ;
• l’implication directe ou indirecte 
d’un Etat étranger ou une entité non 
étatique étrangère.
Assister les autorités garantes du 
bon déroulement des grands scrutins 
nationaux. 
Contribuer aux travaux européens et 
internationaux et assurer la liaison 
opérationnelle et technique avec ses 
homologues étrangers. 
Assister le SGDSN dans sa mission 
d’animation et de coordination des 
travaux interministériels en matière de 
protection contre les manipulations de 
l’information.
Viginum est le service de 
vigilance et de protection 
contre les ingérences 
numériques étrangères
Les missions
Le cadre juridique
Le cadre éthique
Le comité éthique  
et scientifique placé 
auprès du SGDSN
• Le comité éthique et 
scientifique accompagne 
viginum dans la conduite de ses 
différentes missions ;
• Il réunit des membres qualifiés 
dans les domaines juridictionnels, 
scientifiques ou médiatiques ;
• Il est rendu destinataire de 
l’ensemble des notes d’analyse 
produites par Viginum ;
• Il établit un rapport annuel 
public. 
Le service de vigilance et de protection 
contre les ingérences numériques étrangères
Division des opérations
Bureau coordination 
et stratégie 
Direction
54 % 
46 % 
56 agents au 31 décembre 2024
33 ans de moyenne d’âge
24 recrutements en 2024
Bureau soutien 
Bureau 
Tech-Ops
Bureau acteurs 
et menaces
L’organisation de VIGINUM
Chiffres clés

[Page 7 / 32 | chars: 1970]
--------------------------------------------------------------------------------

7
Rapport d’activité VIGINUM 2024
Encadrer la collecte de données 
en ligne 
Avec un cadre juridique strict 
Dans le cadre de ses missions, Viginum conduit des travaux de recherche et d’analyse en ligne qui 
nécessitent un encadrement strict en matière de protection des données à caractère personnel (DCP).
En effet, au titre du décret 2021-1587 du 7 décembre 2021, le service est autorisé à mettre en œuvre un 
traitement automatisé de DCP, c’est-à-dire à collecter et analyser des données. Cette collecte concerne 
exclusivement des contenus publiquement accessibles sur les plateformes en ligne dont l’activité en France 
dépasse cinq millions de visiteurs uniques par mois. Elle inclut ainsi les plateformes en ligne nécessitant la 
création d’un compte, mais ne porte jamais sur des contenus soumis à une validation préalable ou restreints 
comme les groupes fermés ou services de messagerie privée.
Seules les catégories de données définies à l’article 7 du décret n° 2021-1587 du 7 décembre 2021 sont 
collectées. Il s’agit des données à caractère personnel accessibles sur les plateformes numériques suivantes 
•	
Dailymotion
•	
Discord
•	
Facebook
•	
Google Search
•	
Instagram
•	
Jeuxvideo.com
•	
LinkedIn
•	
Microsoft Bing
•	
Pinterest
•	
Snapchat
•	
Telegram
•	
TikTok
•	
Twitch
•	
Twitter
•	
Yahoo Search
•	
YouTube
 
Cette liste est exhaustive, publique et accessible sur le site du SGDSN
La sélection des contenus repose sur des critères techniques établis à l’issue d’une phase d’observation et 
de veille. La collecte est proportionnée, limitée dans le temps et exclut tout recours à la reconnaissance 
faciale ou à l’identification vocale.
Enfin, les données ainsi collectées sont supprimées après exploitation dans un délai maximum de quatre 
mois.
Les informations relatives à la collecte des données sont transmises de manière régulière et périodique au 
comité éthique et scientifique chargé de suivre l’activité de Viginum.
https://urlr.me/cWgY87

[Page 8 / 32 | chars: 1087]
--------------------------------------------------------------------------------

VIGINUM
8
Travailler avec le comité éthique 
et scientifique
Accompagner Viginum dans son activité
Un comité éthique et scientifique, rattaché au secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale, 
est chargé de suivre l’activité de Viginum. Il est rendu destinataire de toute information relative à la mise en 
œuvre des missions du service, auquel il peut adresser, en tant que de besoin, des recommandations. 
Huit personnalités qualifiées dans les domaines juridictionnels, numériques, diplomatiques, scientifiques ou 
médiatiques composent le comité éthique et scientifique* :
*Au 31 décembre 2024
Jean-Luc Sauron
Conseiller d’État,  
Président du comité
Benoît Loutrel
Membre du collège de 
l’Arcom
Jean-Maurice Ripert
Ambassadeur de France
Aymeril Hoang
Expert du numérique
Jérôme Marilly
Magistrat et adjoint au chef 
du ComCyber-MI
Isabelle Mandraud
Grand reporter 
Journal Le Monde
Camille Malplat
Journaliste au service 
politique à l’AFP
Claude Kirchner 
Directeur de recherche 
émérite de Inria et président 
du comité consultatif national 
d’éthique du numérique

[Page 9 / 32 | chars: 65]
--------------------------------------------------------------------------------

Détecter et 
caractériser 
les ingérences 
numériques 
étrangères

[Page 10 / 32 | chars: 892]
--------------------------------------------------------------------------------

Opérationnel
10
Février 2024
Poursuite du conflit en 
Ukraine
Publication du rapport 
Portal Kombat
Mai 2024
Été 2024
Début des émeutes en 
Nouvelle-Calédonie
Publication de la fiche technique 
Nouvelle-Calédonie  : manoeuvres 
informationnelles impliquant des 
acteurs azerbaïdjanais
Élections européennes
Publication d’un guide de 
sensibilisation à destination des 
équipes de campagnes
Élections législatives 
anticipées
Jeux Olympiques et 
Paralympiques de 
Paris 2024
Publication du rapport Matriochka
Publication d’un guide de 
sensibilisation à destination de 
l’écosystème économique des JOP24
Publication d’un guide de 
sensibilisation à destination des 
journalistes fact-checkeurs
Décembre 2024
Publication du rapport 
UN-Notorious BIG 
Publication d’une synthèse de la 
menace informationnelle observée 
lors des JOP24
La menace informationnelle caractérisée 
et dénoncée en 2024

[Page 11 / 32 | chars: 3295]
--------------------------------------------------------------------------------

11
Rapport d’activité VIGINUM 2024
Dans un contexte de fortes tensions internationales, l’année 2024 a été marquée par des attaques 
informationnelles répétées à l’encontre des démocraties, notamment lors des différents scrutins électoraux 
organisés dans de nombreux pays. Par ailleurs, les mutations du paysage informationnel, qui se manifestent 
par une érosion continue de la consommation des médias d’information au profit des plateformes de 
réseaux sociaux, exposent le débat public numérique national à de nouveaux types de menaces.
Tout d’abord, notre espace informationnel est soumis à une menace informationnelle persistante, se 
nourrissant des contextes de crise et des conflits armés. Caractérisé par la libre circulation des idées et un 
accès ouvert aux plateformes de diffusion, cet espace est ainsi devenu le théâtre privilégié de
confrontations hybrides, où des acteurs étrangers tentent d’interférer dans notre débat public, en 
cherchant à manipuler la perception collective et à influencer les processus décisionnels. En exploitant les 
principes d’ouverture et de transparence propres au fonctionnement des démocraties, ils s’efforcent de 
brouiller la distinction entre information factuelle, opinion subjective et propagande. Cette stratégie vise 
à semer la confusion, à polariser la société, et, in fine, à éroder la confiance du public dans les institutions 
démocratiques et les médias traditionnels.
Par ailleurs, l’espace informationnel est soumis aux effets des profondes mutations du terrain numérique. 
En effet, un nouvel écosystème numérique de l’information est en train de se former et progressivement 
de s’imposer. Il se caractérise par le rôle croissant joué par des influenceurs, par l’émergence de réseaux 
sociaux partisans et l’expansion de l’offre de médias d’opinion administrés par des puissances étrangères. 
En outre, l’essor de l’intelligence artificielle redéfinit radicalement les usages numériques, et entraîne une 
recomposition profonde de l’économie de l’attention, et plus précisément, de la manière dont l’information 
est produite, distribuée, consommée et monétisée.
Enfin, notre espace est soumis à une pression narrative assumée, marquée par l’instrumentalisation de 
thématiques puissantes, qui sont importées et instrumentalisées dans notre débat public par des acteurs 
étrangers. Objet d’une intense bataille culturelle et politique aux États-Unis depuis plusieurs années, le 
thème de la dérégulation de la liberté d’expression s’importe désormais plus largement en Europe, sous 
l’impulsion de la nouvelle administration américaine et des leaders économiques de la Silicon Valley.
Cherchant à déstabiliser le modèle démocratique européen, cette stratégie de dérégulation s’illustre 
notamment par le retrait massif des fonds publics américains historiquement dédiés au financement des 
politiques de lutte contre la désinformation, la réduction des efforts de modération et de fact-checking 
par plusieurs plateformes américaines, et une rhétorique offensive hostile les réglementations numériques 
européennes.
État de la menace 2024
Retour sur une année particulièrement intense
phénomènes inauthentiques détectés
En 2024
259
liés à une ingérence numérique étrangère
(INE)
174
modes opératoires suivis par Viginum
en 2024
11

[Page 12 / 32 | chars: 2510]
--------------------------------------------------------------------------------

Opérationnel
12
Portal Kombat
Un réseau structuré et coordonné
Entre septembre et décembre 2023, Viginum a détecté et analysé l’activité d’un mode opératoire 
informationnel (MOI), qui utilise de pseudo portails d’information numériques pour présenter de manière 
positive l’invasion à grand échelle de l’Ukraine, dénigrer Kiev et ses dirigeants en ciblant les soutiens 
occidentaux, et en particulier la France. 
Baptisé Portal Kombat et initialement composé de 193 sites, tels que pravda-fr[.]com, ce MOI ne produit 
pas de contenu original mais relaie massivement des publications issues de sources prorusses, comme des 
comptes de réseaux sociaux, des agences de presse russes ou des sites officiels.
Les investigations menées par Viginum ont révélé l’implication directe de l’entreprise de développement 
web russe TigerWeb, basée en Crimée, dans la création et l’administration de ces sites. Cette entreprise, 
gérée entre autres par le citoyen russe Evgueni CHEVTCHENKO, développe et maintien des sites web 
depuis au moins 2013.
Ce MOI a été conjointement dénoncé par les ministres des affaires étrangères français, polonais et allemand 
lors du Sommet du Triangle de Weimar le 12 février 20241.
Depuis mars 2024, Viginum a observé une extension de ce réseau et la création de nouveaux portails, 
ciblant tous les états membres de l’Union européenne, ainsi que plusieurs pays d’Afrique et d’Asie.
2013
Début de 
l’Euromaïdan
2022
Écosystème « pravda »
• 5 portails d’informations 
identifiés
• ciblent les pays soutenant 
l’Ukraine 
Écosystème « historique »
• 147 portails d’informations 
identifiés
• créés entre 2013 et 2023
• ciblent des audiences
ukrainiennes et russes
Écosystème « -news.ru »
• 41 portails d’information 
identifiés
• ciblent l’audience
russophone d’Ukraine
2023
2024
caractéristiques
techniques
similaires
Invasion à grande 
échelle de l’Ukraine
Interdiction des médias 
RT et Sputnik dans l’UE
12-14 février
• dénonciation publique 
par la France, l’Allemagne 
et la Pologne
• publication des rapports 
Portal Kombat 1 et 2
20-26 avril
• enregistrement de 31 
nouveaux sites par PK
• ciblage de l’Europe, de 
l’Afrique et de l’Asie
29 avril
• publication du rapport 
Portal Kombat 3
1 https://www.diplomatie.gouv.fr/fr/dossiers-pays/russie/evenements/evenements-de-l-annee-2024/article/ingerences-numeriques-etrangeres-detec-
tion-par-la-france-d-un-reseau-russe-de.
https://urlr.me/K2fh6j
Écosystèmes et dénonciations publiques du mode opératoire 
informationnel Portal Kombat

[Page 13 / 32 | chars: 2757]
--------------------------------------------------------------------------------

13
Rapport d’activité VIGINUM 2024
Matriochka
Un MOI ciblant les médias et la communauté des fact-checkeurs
En juin 2024, Viginum a publié un rapport décrivant un MOI nommé Matriochka. Cette publication s’inscrit 
dans le prolongement des travaux initiés par le collectif russe antibot4navalny2 et des ONG CheckFirst 
et Reset3. Actif depuis au moins septembre 2023, ce mode opératoire se distingue historiquement par la 
diffusion coordonnée, sur la plateforme X, de faux contenus usurpant l’identité de personnalités et de 
médias occidentaux, y compris français.
Ces contenus, principalement anti-ukrainiens, ont notamment ciblé le soutien européen à l’Ukraine, des 
personnalités et institutions françaises, ainsi que de grands événements tels que les JOP2024.
La diffusion de ces contenus suit un schéma en deux étapes :
• un premier groupe de comptes, appelés seeders, publient de faux contenus (reportages, photos de 
graffitis, mèmes) sur la plateforme X ;
• un second groupe de comptes, appelés quoters, partagent les publications des seeders en réponse à des 
publications de médias, de personnalités et de cellules de fact-checking, qu’ils interpellent généralement 
pour leur demander d’enquêter sur les faux contenus.
Viginum a recensé plusieurs centaines de comptes ciblés dans plus d’une soixantaine de pays. Les 
investigations du service ont également permis de confirmer que les contenus publiés sur la plateforme  X 
sont diffusés en amont par des chaînes Telegram russophones régulièrement impliquées dans des 
manœuvres informationnelles.
Viginum estime que l’objectif probable de ce mode opératoire est de saturer de sollicitations les cellules de 
fact-checking avec de faux contenus, de discréditer des médias et des personnalités occidentales soutenant 
l’Ukraine, tout en promouvant des narratifs favorables aux intérêts russes.
Depuis juin 2024, le mode opératoire a continué d’évoluer. Ses opérateurs utilisent désormais des 
technologies d’intelligence artificielle générative pour créer des deepfakes usurpant l’identité 
d’universitaires, et répliquent sur Bluesky le schéma de diffusion déjà observé sur X.
STORM-1679
OVERLOAD
Comptes seeders
Comptes quoters
envoyés par 
mail à des 
médias et 
cellules de 
fact-checking
peut durer plusieurs heures
Faux contenus
rep
ly
rep
ly
• reportages, captures d’écran, 
photos de graffitis, etc.
• usurpant l’identité de médias 
et d’organisations occidentales
• primo-diffusés sur des chaînes 
Telegram russophones
MATRIOCHKA
Sources : Check First, Microsoft, Viginum
2 https://factuel.afp.com/doc.afp.com.34H32VP. 
3 https://checkfirst.network/wp-content/uploads/2024/06/Operation_Overload_WEB.pdf. 
https://urlr.me/S5NZyT
Schéma d’attaque du mode opératoire informationnel Overload

[Page 14 / 32 | chars: 2951]
--------------------------------------------------------------------------------

Opérationnel
14
La protection des élections de 
l’année 2024
Une mission essentielle pour Viginum en 2024
En 2024, plus de 70 pays ont été concernés par des scrutins électoraux, lors desquels plus de la moitié de la 
population mondiale a été appelée aux urnes.
Compte tenu de l’activité accrue des acteurs malveillants lors des scrutins électoraux à l’étranger et du 
contexte géopolitique dégradé, Viginum a estimé comme élevé le risque que les élections européennes 
et législatives anticipées de juin et juillet 2024 soient la cible de manœuvres de déstabilisation en ligne. 
Parmi les risques identifiés figuraient notamment l’altération de l’information diffusée aux citoyens et la 
perturbation du bon déroulement des processus électoraux.
Le rôle de Viginum en période électorale
L’article 3 du décret n° 2021-922 du 13 juillet 2021 confie à Viginum deux missions spécifiques en période 
électorale : détecter et caractériser les opérations d’ingérence numérique étrangère, notamment lorsque 
celles-ci sont de nature à altérer l’information des citoyens pendant les périodes électorales mentionnées 
à l’article 33-1-1 de la loi du 30 septembre 19864 ; fournir toute information utile à l’Autorité de régulation 
de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom) dans l’accomplissement des missions qui lui 
sont confiées par la loi du 30 septembre 1986, ainsi qu’à la Commission nationale de contrôle instituée par 
l’article 13 du décret du 8 mars 2001.
Dans le cadre de ces missions, Viginum coordonne son action avec ses partenaires interministériels du 
COLMI, l’Arcom, le Conseil constitutionnel, les autorités juridictionnelles désignées par le code électoral 
ainsi que le bureau des élections politiques du ministère de l’Intérieur.
peut signaler des manoeuvres 
informationnelles susceptibles d’altérer 
l’information des citoyens 
Autorités garantes des élections
pour les élections 
européennes
pour les élections 
législatives anticipées
La mise en place d’un dispositif opérationnel de vigilance renforcée 
S’appuyant sur sa connaissance de la menace informationnelle, Viginum a mobilisé ses experts pour veiller 
l’activité de l’ensemble des modes opératoires informationnels (MOI) étrangers, susceptibles de réaliser des 
manœuvres de déstabilisation du débat public numérique lié à la campagne électorale.
Dans ce cadre, Viginum a également interagi avec ses partenaires du ministère de l’Intérieur et du ministère 
de l’Europe et des affaires étrangères. Ces travaux sont coordonnés par le SGDSN, dans le cadre du comité 
opérationnel de lutte contre les manipulations de l’information (COLMI).
Comité opérationnel de lutte contre 
les manipulations de l’information 
(COLMI)
4 Les périodes électorales sont les suivantes : l’élection du Président de la République, les élections générales des députés, de l’élection 
des sénateurs, de l’élection des représentants au Parlement européen et des opérations référendaires.

[Page 15 / 32 | chars: 3937]
--------------------------------------------------------------------------------

15
Rapport d’activité VIGINUM 2024
La sensibilisation des équipes de campagne 
En période électorale, l’efficacité du dispositif de protection repose également sur la vigilance de 
l’ensemble des acteurs et parties prenantes impliqués dans la tenue du scrutin.
Depuis 2022, le SGDSN a mis en place en amont de chaque élection majeure, des sessions 
de sensibilisation des équipes de campagne, conjointement réalisées par Viginum, l’ANSSI, 
les services du ministère de l’Intérieur, la Cnil et l’Arcom. À cette occasion, Viginum
a distribué en 2024 un guide consacré à la protection du débat public numérique en 
contexte électoral. Comprenant une description de la menace informationnelle ainsi que 
des risques encourus en période électorale, le guide propose des conseils simples pour se 
préparer et réagir en cas de manœuvres informationnelles.
25
manœuvres informationnelles ciblant les scrutins français ont été 
détectées en 2024
La mise en place d’un dialogue avec les principales plateformes en ligne 
Hébergeant désormais une grande partie du débat public numérique, les opérateurs de plateforme en ligne 
jouent un rôle important lors des périodes électorales. Adoptées le 22 décembre 2018, les lois relatives à 
la lutte contre la manipulation de l’information visent à mieux protéger la démocratie en imposant des 
obligations aux plateformes en matière de transparence des contenus diffusés en ligne et de coopération 
avec les autorités. Ainsi, en lien avec l’Arcom, Viginum a participé à la mise en place d’un mécanisme 
de signalement et de partage d’informations destiné à accroître la réactivité des plateformes en cas de 
détection d’ingérences numériques étrangères.
Bilan des élections 2024 en France 
Les élections européennes et législatives ont respectivement été la cible de 14 et 11 tentatives détectées 
d’ingérences numériques étrangères.
À travers ces 25 manœuvres détectées, le service relève la volonté délibérée de certains acteurs étrangers 
de porter atteinte au processus démocratique au moyen de quatre types de stratégies malveillantes : 
•	
la polarisation du débat politique via l’instrumentalisation de thématiques clivantes ;
•	
la décrédibilisation de la procédure électorale, et notamment des institutions démocratiques ;
•	
l’alimentation de la défiance vis-à-vis des médias d’information du pays visé ;
•	
l’exposition réputationnelle d’un(e) candidat(e) ou d’un parti politique.
Afin de déployer ces stratégies, les acteurs étrangers mettent en œuvre divers procédés techniques et 
tactiques tels que :
•	
l’amplification d’un narratif trompeur via le recours à des comptes d’influenceurs ; 
•	
la diffusion d’images générées par IA ; 
•	
la décontextualisation d’images et de vidéos ; 
•	
l’usurpation d’identité de médias ; 
•	
l’animation de comptes inauthentiques sur les réseaux sociaux ; 
•	
la création de sites web ciblant directement des partis politiques français ; 
•	
la diffusion de contenus politiques clivants via la publicité en ligne.
Exemple : création de sites web ciblant directement des partis 
politiques français
Ce mode opératoire consiste à créer des sites web discréditant des partis politiques français en les accusant de 
fraude électorale ou de corruption dans le but de porter atteinte à la fois à la réputation du parti et aussi à la 
sincérité du scrutin.
Un premier site nommé ensemble-24[.]fr usurpant l’identité du site de la majorité présidentielle ensemble-2024. 
fr a été déposé le 19 juin 2024. Ce site a fait la promotion d’une prétendue prime de Macron, présentée comme 
une aide individualisée de 100 euros qui serait versée aux électeurs qui voteraient pour les candidats de la majorité 
présidentielle. Amplifié par plusieurs relais pro-russes, dont le dispositif russe RRN, ce site a été présenté comme 
la preuve que la majorité présidentielle aurait tenté d’influencer l’issue du scrutin en achetant le vote d’électeurs.
https://urlr.me/npaEMQ

[Page 16 / 32 | chars: 2757]
--------------------------------------------------------------------------------

Opérationnel
16
La protection des jeux Olympiques et 
Paralympiques de Paris 2024
Un enjeu majeur pour Viginum
Du 26 juillet au 11 août, puis du 28 août au 8 septembre 2024, la France a accueilli les jeux Olympiques et 
Paralympiques 2024, 100 ans après les premiers Jeux de Paris organisés lors de l’été 1924.
Évènement de portée mondiale, les JOP24 ont enregistré des records d’audience tant à la télévision que sur 
les plateformes numériques, portés notamment par la cérémonie d’ouverture et l’engouement populaire 
suscité par les épreuves. Ce moment de rassemblement autour des valeurs olympiques a également offert 
des possibilités inédites pour les acteurs étrangers de la menace informationnelle. En effet, le fort volume 
d’engagement lié aux JOP24 sur les réseaux sociaux a ainsi représenté une caisse de résonance « utile » pour 
les différents modes opératoires informationnels suivis par Viginum. 
Des dispositifs se sont ainsi structurés et animés pour instrumentaliser et amplifier certaines thématiques 
à fort pouvoir de mobilisation dans le débat public numérique : insécurité, insalubrité, place des minorités, 
immigration, questions relatives aux genres, etc.
Délégation 
interministérielle aux 
jeux olympiques et 
paralympiques (DIJOP)
Secrétariat général de la 
Défense et de la Sécurité 
nationale (SGDSN)
Centre national de 
commandement 
stratégique (CNCS)
Centre de 
renseignements 
olympiques (CRO)
Coordination nationale 
pour la sécurité des Jeux 
Olympiques et 
Paralympiques (CNSJ)
Comité d’organisation 
des Jeux Olympiques et 
Paralympiques d’été 
2024 (COJOP)
Comité International
Paralympique (CIP)
Comité International
Olympique (CIO)
Comité Paralympique 
et Sportif Français 
(CPSF)
Comité National 
Olympique et Sportif 
Français (CNOSF)
S’appuie sur le 
CNSJ en matière 
de sécurité
échangent des 
informations
Écosystème gouvernemental
Écosystème Olympique
échangent des 
informations
L’organisation gouvernementale pendant les Jeux Olympiques 
et Paralympiques de Paris 2024
Viginum a ouvert dès le 6 avril 2023 une opération dédiée à la protection du débat public numérique 
autour des grands évènements sportifs internationaux. Au cours de cette période, le service a d’abord 
assuré la protection de la coupe du monde de rugby 2023 puis celle des jeux Olympiques et Paralympiques 
de Paris 2024.
À l’image du dispositif défensif mis en œuvre par Viginum à l’occasion des élections de 2024, une stratégie 
de protection préventive a également été initiée avec l’ensemble des parties prenantes de l’écosystème des 
JOP 2024. S’appuyant sur un dispositif de détection robuste pour son volet opérationnel, cette stratégie 
s’est aussi attachée à sensibiliser les acteurs économiques et médiatiques liés aux JOP24.

[Page 17 / 32 | chars: 2726]
--------------------------------------------------------------------------------

17
Rapport d’activité VIGINUM 2024
43
manœuvres informationnelles ciblant les Jeux Olympiques de Paris 
ont été détectées
Détectées en amont et durant les JOP24, les opérations et tentatives 
d’ingérence numérique étrangère ont mis en lumière des modes opératoires 
persistants, agissant de manière planifiée ou opportuniste, dans le but de 
servir plusieurs finalités :
•	
porter atteinte à l’image et à la réputation de la France ; 
•	
produire des effets dans le champ économique ;
•	
remettre en cause les valeurs universelles et démocratiques promues lors 
des JOP ; 
•	
générer ou amplifier des troubles à l’ordre public dans le champ 
physique.
Période : avril 2023- 8 septembre 2024
Les principaux modes opératoires observés 
ayant ciblés les Jeux de Paris 2024 : 
•	
manœuvres informationnelles sous fausse 
bannière ;
•	
amplification de la visibilité d’actions 
préalablement menées dans le champ 
physique ;
•	
divulgation de données personnelles d’athlètes 
(doxxing) ;
•	
diffusion de contenus audiovisuels usurpant 
l’identité d’organisations officielles ;
•	
animation de comptes inauthentiques pour 
amplifier la visibilité de contenus ;
•	
création et/ou amplification de hashtags ;
•	
décontextualisation de vidéos.
Exemple : le recours non transparent 
à des influenceurs
Ce mode opératoire consiste à instrumentaliser 
des comptes d’influenceurs disposant d’une 
forte audience pour amplifier la diffusion d’un 
contenu et amplifier l’impact d’une manœuvre 
informationnelle. 
Entre le 26 et le 27 juillet 2024, Viginum a 
identifié la diffusion coordonnée, par des 
comptes d’influenceurs sur la plateforme X, 
de narratifs en langue anglaise critiquant la 
cérémonie d’ouverture en dressant un parallèle 
avec la cérémonie d’ouverture des jeux de Pékin 
en 2008. L’objectif de cette manœuvre était de 
dénigrer les valeurs démocratiques occidentales 
présentées comme décadentes, tout en 
promouvant le modèle chinois auprès d’audiences 
internationales. L’ensemble des publications 
détectées par Viginum a totalisé plus de sept 
millions de vues.
La sensibilisation des acteurs
Conscient des enjeux économiques et réputationnels pour la France, 
Viginum a publié deux guides de sensibilisation à destination de 
différents publics :
Un guide à destination de l’écosystème 
des acteurs économiques associés 
aux JOP24 leur présentant la menace 
informationnelle, ses différentes 
formes et des conseils simples pour 
s’en prémunir.
Un guide à destination des médias 
et journalistes fact-checkeurs leur 
présentant un état de la menace, 
des exemples de modes opératoires 
ou encore des cas concrets de 
manœuvres informationnelles. 
https://urlr.me/jAgq6J
https://urlr.me/yDfd4Z
https://urlr.me/n6SgJ5

[Page 18 / 32 | chars: 2267]
--------------------------------------------------------------------------------

Opérationnel
18
Les 15 et 16 mai 2024, Viginum a détecté sur les plateformes X et Facebook une diffusion massive et 
coordonnée de contenus manifestement inexacts ou trompeurs accusant la police française de violences 
meurtrières envers des manifestants indépendantistes en Nouvelle-Calédonie. 
Le 15 mai, un montage photo montrant un tireur et un manifestant décédé, accompagné de messages en 
langues française et anglaise, est diffusé via l’utilisation de la technique du copy pasta. Sur X, cette première 
phase a mobilisé 1 686 comptes, générant 5 187 messages et 179 republications. Les comptes identifiés 
lors de cette manœuvre présentent des caractéristiques permettant de les relier à certains acteurs 
azerbaïdjanais, notamment liés au parti présidentiel azerbaïdjanais, le Yeni Azərbaycan Partiyası (YAP). 
Par ailleurs, certains des comptes impliqués dans cette manœuvre avaient également déjà participé à une 
campagne de dénigrement de la capacité de la France à organiser les JOP 2024, détectée par Viginum en 
juillet 2023. Ces comptes ont notamment utilisé des hashtags destinés à augmenter la visibilité de leurs 
publications sur les plateformes en ligne (#Paris2024, #RoadToParis2024, #BoycottParis 2024, #NoParis2024). 
La Nouvelle-Calédonie
Cible de manoeuvres informationnelles
https://urlr.me/kXexRS
Les publications du 15 et 16 mai 2024
Compte primo-diffuseur
@bafadarovislam
5 187 messages originaux 
179 republications
Si cette manœuvre ciblant spécifiquement la 
Nouvelle-Calédonie n’a pas été déployée dans le cadre du 
soutien à une action du BIG, le mode opératoire utilisé 
(copy pasta et astroturfing) est similaire à celui 
documenté dans le rapport UN-notorious BIG 
documentant l’activité informationnelle d’acteurs 
malveillants proches du pouvoir azerbaïdjanais  
Par ailleurs, ces comptes présentent des caractéristiques 
les reliant à l’acteur azerbaïdjanais :
• bannières aux couleurs du drapeau, photos de profil, 
publications en azerbaïdjanais ;
• mention du parti présidentiel azerbaïdjanais (YAP) ;
• localisation indiquée en Azerbaïdjan.
Liens avec la campagne OLIMPIYA
•
implication de certains comptes ;
•
diffusion des vidéos de la campagne ; 
•
partage des hashtags #BoycottParis2024 
#Paris2024.
Modes opératoires

[Page 19 / 32 | chars: 3558]
--------------------------------------------------------------------------------

19
Rapport d’activité VIGINUM 2024
Entre juillet 2023 et octobre 2024, Viginum a analysé l’activité numérique du Baku Initiative Group (BIG), 
une organisation basée en Azerbaïdjan, et d’un réseau de comptes qui lui est associé sur la plateforme X.
Diffusant des contenus à la ligne éditoriale résolument hostile à la France, ces comptes cherchent 
délibérément à exploiter de manière malveillante la situation politique et économique dans les 
départements, régions et collectivités d’Outre-Mer (DROM-COM) et en Corse ainsi qu’à instrumentaliser 
l’histoire de la présence française sur le continent africain à des fins de déstabilisation.
Ce MOI, divisé en deux séquences distinctes, avait pour objectif de remettre en cause l’intégrité 
territoriale de la France dans ses territoires ultramarins, en instrumentalisant notamment les mouvements 
indépendantistes. Dans un premier temps, entre juillet 2023 et février 2024, un premier réseau de comptes 
inauthentiques a amplifié artificiellement la visibilité des conférences et déclarations publiques de l’ONG 
Baku Initiative Group (BIG). Dans un second temps, entre mai et octobre 2024, la posture du BIG a évolué 
en promouvant la signature de mémorandums avec des partis indépendantistes des DROM-COM, tout en 
renforçant ses liens avec les mouvements panafricanistes.
L’analyse des comptes ayant amplifié les narratifs du BIG a mis en évidence des marqueurs d’implication 
d’acteurs pro-azerbaïdjanais, certains directement liés au parti politique actuellement au pouvoir. De plus, 
les recherches sur les structures numériques du BIG ont révélé un lien direct avec l’État azerbaïdjanais. 
Ainsi, Viginum considère le BIG comme une officine de propagande d’État, dont l’activité malveillante se 
concentre principalement contre la France, en instrumentalisant notamment le débat public numérique 
dans les territoires d’Outre-Mer.
UN-notorious BIG
Un MOI ciblant les DROM-COM et la Corse
Modes opératoires 
423 comptes impliqués dans 
différentes campagnes présentent des 
caractéristiques les reliant à l’acteur azerbaïdjanais : 
•
bannières aux couleurs du drapeau, photos de 
profil, publications en azerbaïdjanais ;
•
mention du parti présidentiel azerbaïdjanais 
(YAP) ;
•
localisation indiquée en Azerbaïdjan.
Créée 
en 2023
Juillet 2023 
Février 2024
Mai 
2024
Avril-Juillet 
2024
Juillet 
2024
Septembre-Octobre
2024
5 manoeuvres 
informationnelles 
visant l’amplification 
de narratifs à 
l’encontre de la 
France
Détection d’une 
campagne ciblant la 
France dans le cadre 
des émeutes en 
Nouvelle-Calédonie
Forte activité 
numérique 
via la promotion 
d’événements, de 
conférences ou de 
signature de 
mémorandum
Soutien à la création d’un 
« Front International de 
Libération des Dernières 
Colonies Françaises », lors 
d’un congrès organisé à Bakou
Promotion en ligne 
d’un rapport du BIG sur 
« les crimes racistes de 
la France à l’égard de 
ses colonies »
Affirmation des 
relations
avec les mouvements 
panafricanistes
Diffusion de vidéos 
instrumentalisant 
la situation en 
Martinique
Liens avec 
l’Azerbaïdjan
Fiscal : existance d’un 
numéro fiscal en Azerbaïdjan
Politique : le président Aliyev 
a reconnu officiellement le 
BIG
Foncier : adresse à Bakou dans 
les mêmes locaux que le 
Global Media Group LLC
Sphère physique 
Organisation de conférences 
Signatures de memorandum
Sphère numérique 
Cluster de comptes sur les 
plateformes
Coordination des médias 
azebaïdjanais
Chronologie
Directeur de l’organisation 
Abbas Abbasov
https://urlr.me/t8WDnb
Le Baku Iniatiave Group

[Page 20 / 32 | chars: 3701]
--------------------------------------------------------------------------------

Opérationnel
20
Mesurer le risque d’impact d’une 
campagne ou d’une opération d’INE 
Un défi complexe
La question de la mesure d’impact ou du risque d’impact des campagnes et opérations d’ingérence 
numérique étrangère se pose à chaque nouvelle détection d’un phénomène par Viginum et constitue un 
défi majeur pour les acteurs engagés dans la lutte contre les manipulations de l’information.
En effet, il s’agit de s’éloigner des indicateurs de visibilité (vues, like, etc.) offerts par les plateformes pour 
s’intéresser à l’analyse des effets susceptibles d’être engendrés, de manière volontaire ou non, par des 
campagnes de désinformation en ligne, selon différentes temporalités et divers domaines académiques 
(sociologie, micro-économie, sciences humaines, etc.). Mesurer un phénomène aussi complexe suppose 
nécessairement de la prudence et une approche combinant des indicateurs quantitatifs et qualitatifs 
variés pour mesurer de manière pertinente ses conséquences. Cette estimation est capitale, d’une part 
parce qu’elle permet de mieux comprendre les ressorts sur lesquels reposent les ingérences numériques 
étrangères et d’autre part parce qu’elle permet de déterminer des seuils de criticité essentiels pour 
concevoir et piloter une stratégie de réponse adaptée.
C’est pourquoi Viginum mène, en complément de ses activités de détection et de caractérisation des 
ingérences numériques étrangères, des recherches sur l’estimation du risque d’impact en fonction du 
niveau de maturité et de déploiement des modes opératoires observés. Ces travaux ont permis la mise en 
place d’un outil méthodologique, baptisé VIGISCORE, dont l’objectif est d’estimer rapidement le risque 
d’impact d’un phénomène détecté et pris isolément.
Le VIGISCORE, qui fait depuis plusieurs mois l’objet d’une phase de test, s’inspire de différents travaux 
et recherches existants sur le sujet. Il repose à la fois sur la description objective des différents éléments 
techniques observés, sur sa dynamique de propagation cross-plateformes et cross-communautés, et 
sur une estimation de l’intentionnalité du phénomène liée au contexte politique et social dans lequel il 
s’inscrit.
En croisant les caractéristiques techniques et les seuils de viralité, le VIGISCORE s’affranchit volontairement 
des métriques et des indicateurs de « performance » fournis par les plateformes elles-mêmes et dont 
Viginum ne peut contrôler la fiabilité.
Il vise à proposer une approche adaptable à tous types d’acteurs, de modes opératoires et de temporalités. 
Le résultat permet ainsi une meilleure qualification des phénomènes observés et un indicateur plus fiable 
sur leurs capacités à produire un impact dans le débat public numérique.
Dynamique de 
propagation
Automatisation
Intelligence artificielle
Vidéo / Audio (hors IA)
Communautés authentiques
Communautés inauthentiques
Sponsorisation
Nombre de plateformes
Nombre de langues
Nombre de communautés touchées
Pénétration du champ médiatique
Modes 
opératoires
Contexte et 
connaissance 
acteur
Évolution du comportement de l’acteur
Opportunisme, sujet sensible
Anomalie (volume, ciblage, sophistication)
Récurrence du mode opératoire
Récence du dispositif observé
Même lorsque le risque d’impact est estimé comme 
peu élevé, l’analyse des manœuvres informationnelles 
malveillantes et les tentatives d’ingérence numérique 
étrangère reste nécessaire. Elle permet d’identifier 
l’intentionnalité d’un acteur malveillant tout en 
maintenant un bon niveau de connaissance de ses 
capacités techniques et opérationnelles. Ces analyses 
permettent enfin de mesurer le niveau de vulnérabilité 
de la cible de ces attaques et d’anticiper les risques en 
période de crise.

[Page 21 / 32 | chars: 53]
--------------------------------------------------------------------------------

Mieux détecter
les ingérences 
numériques 
étrangères

[Page 22 / 32 | chars: 2829]
--------------------------------------------------------------------------------

Technique
22
Améliorer la détection grâce aux 
systèmes d’intelligence artificielle
Une priorité pour Viginum
L’intelligence artificielle occupe une place croissante dans notre quotidien, que ce soit au niveau de 
ses usages ou de ses impacts technologiques, politiques, économiques ou sociaux. Après une nette 
accélération depuis plus d’un an, l’intelligence artificielle doit autant être considérée comme un vecteur de 
menaces que comme une source de possibilités nouvelles pour mieux détecter les ingérences numériques 
étrangères.
L’utilisation de l’intelligence artificielle par les acteurs malveillants
Dans le cadre de son activité opérationnelle, Viginum a caractérisé différents types d’utilisation de 
l’intelligence artificielle, notamment générative :
• pour générer du contenu textuel, effectuer des traductions de manière automatiques ou reformuler de 
manière automatisée des messages ;
• pour créer plus facilement des faux profils sur les réseaux sociaux, notamment à l’aide de la génération 
d’images.
Cette technologie permet ainsi une forte diminution des coûts de production des contenus numériques, 
susceptible de faciliter leur déploiement à large échelle. Néanmoins, dans une campagne de manipulation 
de l’information, le cœur de la manœuvre demeure la capacité à propager du contenu, pour en massifier 
sa visibilité notamment. À ce stade des observations de Viginum, l’intelligence artificielle générative n’offre 
pas de solution efficace pour amplifier la diffusion d’un contenu.
L’intelligence artificielle dans la détection des ingérences numériques étrangères
L’intelligence artificielle représente également pour Viginum un formidable réservoir d’outils permettant 
d’améliorer les capacités de détection et de caractérisation des ingérences numériques étrangères. Viginum 
a ainsi créé différentes capacités techniques, conçues à partir de l’IA, et facilitant l’identification de 
patterns caractéristiques de la manipulation de l’information.
Les algorithmes développés par le service permettent notamment de : 
Détecter des bots sur 
des plateformes
Détecter des images 
probablement artificielles
Identifier automatiquement 
les thématiques de contenus
Détecter des contenus proches sémantiquement
(traduction, copy-pasta, reformulation automatisée
Le datalab de VIGINUM
8 agents, docteurs et ingénieurs en sciences de la 
données et intelligence artificielle, au sein du 
bureau Tech-Ops 
Compétences : 
De fournir un appui aux investigations ;
De développer des outils de détection sur 
mesure ;
De développer de nouvelles méthodologies 
pour détecter et caractériser les ingérences 
numériques étrangères.
Le datalab travaille étroitement avec les 
analystes du bureau acteurs et menaces afin : 
Développement logiciel
Ingénierie de données
Analyse de données 
Intelligence artificielle

[Page 23 / 32 | chars: 1794]
--------------------------------------------------------------------------------

23
Rapport d’activité VIGINUM 2024
Outiller la société civile
En contribuant à la recherche académique et 
scientifique
Viginum, au travers notamment de son datalab, se donne pour ambition de fournir des outils à la société 
civile et de contribuer à la recherche académique en développant de nouvelles méthodologies au profit de 
la lutte contre les ingérences numériques étrangères.
En 2024, le datalab de Viginum a publié quatre articles de recherche, trois codes sources sous licence libre, 
et participé à cinq conférences.
Décembre 2023
Cet article introduit la méthodologie 
D3lta qui permet de détecter des 
ensembles de textes dupliqués 
par la méthode du copy-pasta, la 
reformulation ou la traduction. 
https://arxiv.org/abs/2312.17338
SWATTING Spambots: Real-time 
Detection of Malicious Bots on X
Présenté à la Web Conference en 
mai 2024, cet article propose une 
méthode innovante pour détecter 
des anomalies dans les comptes qui 
contribuent à la promotion d’un 
hashtag dans les tendances de X.
https://dl.acm.org/doi/proceedings/10.1145/3589335
Beyond the Guidelines: Assessing Meta’s 
Political Ad Moderation in the EU 
Novembre 2024
Présenté à l’Internet Measurement Conference 
en novembre 2024 et écrit en collaboration avec 
le chercheur Paul Bouchaud, ce papier propose 
une méthode innovante pour évaluer la capacité 
de Meta à modérer les publicités politiques 
diffusées sur les différentes plateformes du 
groupe dans 16 pays européens.
Février 2024
Avril 2024
Octobre 2024
Infox-en-Seine
Web Conference
Conférence  
EU Disinfolab
Internet
Measurement
Conference
Unmasking information manipulation: 
A quantitative approach to detecting 
Copy-pasta, Rewording, and Translation 
on Social Media 
La FOSDEM
Mai 2024
Le GitHub de VIGINUM
https://github.com/
VIGINUM-FR

[Page 24 / 32 | chars: 1693]
--------------------------------------------------------------------------------

Technique
24
Après la publication de l’article de recherche Unmasking information manipulation: A quantitative approach 
to detecting Copy-pasta, Rewording, and Translation on Social Media en décembre 2023 qui introduisait la 
méthode D3lta, le datalab de Viginum a développé et publié un code source Python permettant de rendre 
accessible cette méthodologie au plus grand nombre. 
La méthodologie D3lta distingue trois types de duplications de contenus textuels distincts : 
•	
le Copy-pasta consistant à dupliquer un contenu textuel sur les réseaux sociaux avec de très légères 
modifications ;
•	
la reformulation consistant à dupliquer un contenu textuel de multiples fois, en étant au préalable 
reformulé de différentes manières, notamment en utilisant les solutions de grand modèle de langage 
tels que ChatGPT ;
•	
La traduction permettant de toucher des audiences internationales de par sa duplication dans 
différentes langues.
Développer des outils en 
open source
L’outil D3lta
Graphe représentant les textes dupliqués dans un jeu de données de tweets issu de 
Twitter Transparency. Un point correspond à un tweet, deux tweets sont reliés par une 
arête si l’un est la traduction (lien vert), la reformulation (lien orange), ou le copy-pasta 
(lien bleu) de l’autre.  Les numéros 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 représentent des exemples de tweets 
dupliqués.
L’approche open source est un axe essentiel de la stratégie R&D de Viginum, permettant d’auditer en 
permanence la qualité des outils développés, de réduire les biais éventuels des équipes, de renforcer 
l’autonomie technologique du service et de soutenir un écosystème ouvert.
D3lta sur GitHub
https://github.com/VIGI-
NUM-FR/D3lta

[Page 25 / 32 | chars: 64]
--------------------------------------------------------------------------------

Travailler 
ensemble contre 
les manipulations 
de l’information

[Page 26 / 32 | chars: 3410]
--------------------------------------------------------------------------------

Relations extérieures
26
Coordonner au niveau 
interministériel
Une prérogative de Viginum
Créée en 2018, puis rénovée en 2021, la gouvernance française en matière de lutte contre les manipulations 
de l’information se décline en diverses instances, selon les aspects traités : le comité opérationnel de
lutte contre les manipulations de l’information (COLMI) pour aborder les stratégies de réponse face aux 
manœuvres informationnelles, et le comité technique de lutte contre les manipulations de l’information 
(COLMI-TECH) pour partager la connaissance sur la menace informationnelle et coordonner les moyens 
d’investigation.
Question à Claire Benoit, 
Cheffe du bureau Coordination et Stratégie
Pourquoi la France fait figure de modèle aujourd’hui en matière de lutte contre les manipulations de 
l’information (LMI) ? 
Le dispositif national de LMI est fondé sur l’existence d’un service spécialisé, avec des missions 
opérationnelles propres, encadrées rigoureusement d’un point de vue juridique et éthique. Viginum 
se place au cœur d’une gouvernance interministérielle adaptée et robuste, dans laquelle chaque 
entité détient un rôle spécifique dans le traitement des ingérences numériques étrangères, allant de 
la détection jusqu’à la mise en œuvre d’actions de réponse. Cette organisation défensive a permis de 
protéger le débat public numérique lors des évènements majeurs de l’année 2024, en particulier les 
processus électoraux, dans le strict respect des libertés fondamentales.
COLMI
Le comité opérationnel de lutte contre les 
manipulations de l’information a pour rôle de 
constituer l’instance pré-décisionnelle pour les 
orientations opérationnelles et la validation des 
options de réponse face aux manœuvres 
informationnelles détectées et caractérisées.
COLMI-TECH
Le comité technique de lutte contre les 
manipulations de l’information a pour rôle d’être 
un réseau d’entraide et d’échange. Il assume 
notamment les missions d’amélioration de la 
connaissance de la menace informationnelle, de 
coordination du travail d’imputation et 
d’élaboration d’options de réponse face aux 
manœuvres informationnelles détectées et 
caractérisées. 
Assumant le rôle de chef de file dans la lutte contre les ingérences numériques étrangères, Viginum anime le 
COLMI-TECH, au sein duquel le service échange avec les différentes administrations disposant de capacités 
opérationnelles. Ainsi, la détection et la caractérisation se font en parfaite coordination avec les
différents ministères, et notamment avec le ministère de l’Europe et des Affaires étrangères, acteur menant 
de la communication stratégique, en particulier pour dénoncer les manœuvres informationnelles adverses.
Par ailleurs, le service a également participé à plusieurs travaux institutionnels et parlementaires en 2024 
dans le but de renforcer la prise de conscience par les citoyens. Dans cette dynamique, le chef de service 
de Viginum a notamment été entendu par le groupe Souveraineté et lutte contre les ingérences étrangères 
des états généraux de l’information, ainsi que par la commission d’enquête du Sénat relative aux politiques 
publiques face aux opérations d’influence étrangère.
Dans leurs conclusions, rendues publiques en 2024, ces deux rapports soulignent le caractère 
profondément déstabilisateur de la manipulation de l’information, et appellent à la mise en place d’une 
véritable politique publique.

[Page 27 / 32 | chars: 3136]
--------------------------------------------------------------------------------

27
Rapport d’activité VIGINUM 2024
Coopérer avec les partenaires 
internationaux
Un axe central pour Viginum
Question à Laura Brincourt, 
Cheffe adjointe du bureau Coordination et Stratégie
Quels sont les futurs défis à l’international ? 
Les défis qui attendent Viginum pour l’année 2025 ne manquent pas, à commencer par la structuration 
de la coopération entre acteurs européens et internationaux de la LMI. En effet, si la nécessité de devoir 
lutter contre les manœuvres informationnelles est désormais admise par tous, la possibilité d’une 
réponse efficace et collective se heurte encore à une hétérogénéité des
approches et des dispositifs pour y faire face. Dans ce contexte, Viginum a l’ambition de contribuer 
à l’harmonisation des pratiques et des outils, préalable à l’émergence d’une véritable interopérabilité 
dans ce domaine, à l’échelle européenne et internationale. Viginum entend contribuer activement aux 
travaux de la commission sur le bouclier démocratique européen pour 1) harmoniser les pratiques
2) renforcer les capacités opérationnelles des partenaires 3) favoriser l’interopérabilité des échanges 
opérationnels.
Assistance technique au travers 
d’une offre de capacity building : 
via des feuilles de route bilatérales, 
Viginum accompagne ses 
partenaires dans leur montée en 
puissance opérationnelle ou leur 
appréhension du cadre juridique et 
éthique.
Coopération opérationnelle, à fin 
d’exposition conjointe de menaces : 
à l’image de ce qui a été réalisé avec 
l’Allemagne et la Pologne dans le cadre 
de la dénonciation publique de la 
campagne prorusse Portal Kombat, 
Viginum souhaite renforcer les travaux 
conjoints d’investigation et ainsi 
faciliter les opérations d’exposition 
publique en étroite coordination avec 
le MEAE.
Par nature, l’ingérence numérique étrangère est une menace transnationale qui touche et concerne tous les 
pays. Pour ces derniers, et plus spécifiquement les démocraties qui sont majoritairement visées, l’enjeu est 
de renforcer la connaissance de la menace informationnelle et de travailler à une défense commune.
Fort des sollicitations reçues de la part de nombreux pays, Viginum a établi des relations de coopération 
avec des administrations et services étrangers en charge de lutter contre les manipulations de 
l’information.
S’appuyant sur des moyens dédiés, la stratégie de coopération internationale du service s’articule autour 
de trois axes :
L’année 2025 sera marquée par une plus grande 
valorisation de l’expertise scientifique de Viginum 
sur la scène internationale, avec l’organisation 
d’un évènement public consacré aux enjeux 
liés à l’intelligence artificielle et à l’intégrité de 
l’information lors du Sommet sur l’Action sur l’IA à 
Paris les 10 et 11 février 2025. 
Promotion de l’approche française dans les 
enceintes multilatérales : fort de son modèle 
unique et de l’expérience opérationnelle 
accumulée, Viginum promeut son 
approche au sein des différentes enceintes 
multilatérales (UE, OTAN, G7, OCDE, OSCE) 
pour inciter au développement d’une 
grammaire commune et, le cas échéant, 
inspirer la création d’unités homologues.

[Page 28 / 32 | chars: 2612]
--------------------------------------------------------------------------------

Relations extérieures
28
•	
Avec la plateforme Educ Arte, Viginum a co-produit une fiche pédagogique sur les 
manipulations de l’information s’adressant principalement aux enseignants du secondaire 
(collège et lycée) ; 
 
•	
Avec le CLEMI, VIGINUM a conçu un podcast fictionné à destination des enseignants et du 
jeune public présentant différentes techniques analysées par Viginum et disponible depuis le  
24 mars 2025 ; 
 
•	
Avec la plateforme The Osint Project, VIGINUM a participé à la création de trois nouveaux 
challenges OSINT sur les manipulations de l’information et les ingérences numériques 
étrangères.
Sensibiliser, former, informer
À destination des publics les plus jeunes
Ayant pour finalité la déstabilisation des sociétés visées, l’ingérence numérique étrangère, et plus largement 
la manipulation de l’information, s’attache à tromper les opinions publiques au moyen de divers procédés 
techniques inauthentiques (faux comptes automatisés, contenus faux crédibles générés par l’intelligence 
artificielle, vidéos décontextualisées, etc.).
Ainsi, l’information et la sensibilisation du grand public revêtent une importance capitale, en particulier 
pour les plus jeunes, davantage exposés aux risques posés par la diffusion des fausses informations sur les 
réseaux sociaux.
C’est pourquoi une vingtaine d’interventions ont été réalisées par les équipes de VIGINUM lors 
d’événements organisés pour les professionnels de l’éducation comme le Programme National de 
Formation ou l’Association des professeurs d’Histoire et Géographie.
Grâce à ces actions, Viginum a également été invité à contribuer à l’élaboration de plusieurs manuels 
scolaires (niveau Quatrième) qui seront disponibles à la rentrée 2025.
Dès 2023, VIGINUM a initié une collaboration soutenue avec le ministère de l’Education nationale - la 
direction générale de l’enseignement scolaire et le Centre pour l’éducation aux médias et à l’information 
(CLEMI) - et les médias pour créer des programmes et ressources pédagogiques au profit des acteurs du 
monde éducatif.
Grâce à ces collaborations, plusieurs projets innovants visant à sensibiliser les jeunes français ont vu le jour : 
Les publics cibles 
Primaire
Collège
Lycée
Études supérieures
Vie active
Challenges 
TOP
Interventions 
universitaires
Podcast : Le debrief de 
Clara et de Raphaël
Guides à destination des 
entreprises, journalistes, élus, etc.  
Fiches 
Educ ARTE 
Parcours de formation Magistère pour 
les enseignants de collège/lycée
en partenariat 
en partenariat 
en partenariat 
https://urlr.me/X2C3Tc
https://urlr.me/gjd9yD
https://urlr.me/Bc9umw

[Page 29 / 32 | chars: 3233]
--------------------------------------------------------------------------------

29
Rapport d’activité VIGINUM 2024
Questions à Alban de Nervaux, 
Directeur général de l’Arcom
Appuyer la régulation
En collaboration avec l’Arcom
Le 4 juillet 2024, Viginum a signé une convention avec 
l’Arcom (le coordinateur pour les services numériques 
français au titre du DSA) pour encourager les échanges 
entre les deux entités, mettre en commun leurs 
expertises et lutter plus efficacement encore contre 
les ingérences numérique étrangères. Dans le cadre de 
cette convention, ou à travers la publication de rapports 
publics sur des modes opératoires informationnels 
caractérisés par le service, Viginum peut ainsi être 
amené à documenter les éventuels manquements des 
plateformes en ligne au titre du règlement européen.
En juillet 2024, l’Arcom et Viginum ont signé une convention cadre de partenariat. Pouvez-vous revenir 
sur cet accord, qui fixe notamment les modalités de coopération sur la régulation des plateformes ?
Depuis l’adoption de la loi visant à sécuriser et réguler l’espace numérique, le 21 mai 2024, l’Arcom 
est l’autorité compétente pour la mise en œuvre du règlement européen sur les services numériques 
(RSN ou DSA ) en France. En tant que coordinateur pour les services numériques, elle documente, en 
lien avec ses partenaires au sein des pouvoirs publics et de la société civile, les risques présents sur les 
grandes plateformes en ligne et leurs efforts pour les atténuer. Dans ce contexte, et dans la continuité 
des relations établies depuis plusieurs années, elle a signé une convention de partenariat
avec Viginum pour encadrer et faciliter la coopération entre les deux institutions en matière de lutte 
contre les risques systémiques liés aux manipulations de l’information en ligne, et aux campagnes 
d’ingérences numériques. La convention établit plusieurs modalités d’échange, permettant une action 
conjointe réactive, mais aussi de partager et consolider leurs expertises respectives.
Comment l’expertise de Viginum permet-elle d’appuyer l’Arcom dans ses missions de mise en œuvre du 
DSA ?
L’Arcom siège au Comité européen des services numériques aux côtés des autres coordinateurs et de la 
Commission européenne, et appuie celle-ci dans sa mission de supervision des plateformes en
ligne dépassant les 45 millions d’utilisateurs dans l’Union. Le RSN impose à ces dernières un ensemble 
d’obligations renforcées, dont le recensement et l’atténuation des risques systémiques découlant de 
leur fonctionnement, notamment ceux liés aux effets négatifs sur l’exercice des droits fondamentaux 
(dont la liberté d’expression), le discours civique, les processus électoraux et la sécurité publique.
L’expertise de Viginum en matière de détection des campagnes d’ingérences étrangères numériques et 
de diffusion artificielle de contenus en ligne est ainsi un atout pour le recensement et l’analyse
de ces risques, que coordonne l’Arcom pour la France aux fins de nourrir les travaux européens. 
Plus encore, le RSN prévoit une coopération renforcée entre les coordinateurs et la Commission 
européenne dans le cadre d’enquêtes. Ainsi, la capacité de Viginum à détecter et caractériser les 
risques présents sur les plateformes a déjà permis de contribuer à plusieurs d’entre elles.

[Page 30 / 32 | chars: 3341]
--------------------------------------------------------------------------------

Relations extérieures
30
Engager le dialogue avec les 
plateformes
Sur la base d’une approche technique et opérationnelle
Dans le cadre de sa mission de détection et de caractérisation des ingérences numériques étrangères, 
Viginum s’attache à développer des coopérations avec l’ensemble des acteurs concernés par la lutte contre 
les manipulations de l’information, et notamment avec les fournisseurs de plateformes en ligne.
Le partage d’éléments techniques sur les modes opératoires informationnels caractérisés 
par le service
Fondée sur l’analyse de critères techniques objectifs, l’approche opérationnelle de Viginum consiste 
à caractériser le comportement inauthentique de comptes opérés par des acteurs étrangers sur les 
plateformes en ligne et ciblant le débat public numérique français. 
Au travers de ses rapports publics et d’échanges opérationnels, Viginum a partagé, au cours de l’année 
2024, des éléments techniques relatifs l’activité des modes opératoires informationnels étrangers 
caractérisés et suivis par le service à de nombreux fournisseurs des plateformes (X, Google, YouTube, 
Facebook, Instagram, TikTok et Bluesky). Ces expositions de manœuvres d’ingérence numérique étrangère 
et ces échanges d’informations ont parfois conduit à des actions proactives de modération de la part des 
plateformes à l’encontre de comptes, chaînes ou pages impliqués dans des manœuvres informationnelles 
étrangères malveillantes.
S’appuyant sur des critères techniques objectivables et non sur la nature des contenus diffusés en ligne, 
l’approche opérationnelle de Viginum représente une opportunité dont se saisissent les plateformes 
pour mieux identifier les comptes opérés par des acteurs étrangers qui contreviennent à leurs conditions 
générales d’utilisation et dont l’activité peut représenter un risque systémique au sens du règlement 
européen sur les services numériques (DSA).
Une coopération renforcée qui demeure néanmoins insuffisante
Au cours de l’année 2024, Viginum a mis en place plusieurs actions visant à renforcer sa coopération avec 
les représentants des plateformes, en particulier en période électorale. Ainsi, en lien avec l’Arcom, le MEAE 
et la Commission européenne, Viginum a participé à plusieurs réunions de sensibilisation des plateformes 
sur les risques informationnels en contexte électoral, et a entretenu des échanges opérationnels avec 
plusieurs d’entre elles lors des scrutins. 
Pour autant, le niveau de coopération avec certains fournisseurs de plateformes reste objectivement 
en-deçà des attentes légitimes de Viginum, notamment s’agissant des besoins techniques nécessaires à 
l’identification des ingérences numériques étrangères. Ceux-ci se heurtent en effet au refus des fournisseurs 
d’autoriser l’accès à l’ensemble leurs interfaces de programmation API, à l’exception des APIs publicitaires 
dont les accès sont une obligation au titre du règlement européen sur les services numériques (DSA).
Si Viginum salue la démarche proactive de certaines plateformes lors d’échanges ponctuels, le service 
observe par ailleurs que les interlocuteurs les moins coopératifs sont également ceux qui sont concernés 
par des enquêtes ouvertes par la Commission européenne pour des manquements aux obligations de 
transparence imposées par le règlement européen sur les services numériques.

