RAPPORT D'ÉTUDE l
systèmes de positionnement acoustique allemand Aéromaritime, font partie des nouveaux projets industriels. En ce sens,
(GAPS et ses balises, centrales inertielles) entreprises locales capables de développer l’arrivée de l’entreprise tunisienne Mare
et de navigation des AUV/ROV développés des capteurs intelligents pour divers cas Custos à Plouzané en 2024 témoigne de
sur le site. L’autre branche, Exail robotics, d’usage : qualité de l’eau, identification et l’attractivité des compétences et savoir-
qui regroupe une trentaine de personnes déclassement de la menace, surveillance faire locaux auprès des investisseurs.
sur le site de l’Ocean Tech Center à Brest, de l’environnement, etc. Le groupe Nexeya, La startup devrait inaugurer une ligne de
conçoit les logiciels de planification de qui dispose d’une antenne à Brest, fournit production en 2025 pour fabriquer ses
mission et d’exploitation des images sonar des services et des équipements pour propres robots sous-marins. Elle a, par
pour la reconnaissance de contacts par le compte de la Marine nationale et les ailleurs, déjà réussi à lever 1 M€ pour
intelligence artificielle. industriels de la défense. financer son offre de services consacrée
à la maintenance prédictive6 et à
Cette montée en puissance contribue à la En complément, certains acteurs répondent
l’industrialisation de ses engins. Le projet
diffusion de solutions plus souveraines à à des besoins liés à la mécanique des
de récolter 4,5 M€ à l’occasion d’un second
l’instar de l’Institut français de recherche drones comme l’entreprise Florian Madec
tour de table pourrait faciliter l’ouverture
pour l'exploitation de la mer (Ifremer), par Composites (13 emplois, Brest), qui
d’une usine capable de produire une
l’intermédiaire de son armateur Genavir, conçoit la structure des drones à partir
vingtaine de robots sous-marins par mois.
équipé avec l’AUV Ulyx d’Exail, capable de matériaux composites, testés dans
d’atteindre les 6 000 mètres de profondeur, son propre caisson hyperbare, qui simule
et prochainement le Shom avec l’USV Drix un environnement correspondant à 6 000
dans le cadre du programme Chof. mètres de profondeur. Meunier Lifting
Equipment (20 emplois, Brest) fait partie
Une filière industrielle
des entités qui développent une offre de
aux perspectives services en logistique. La filiale du groupe
Meunier industries, créée en 2017, conçoit
prometteuses
des équipements de type « Launch and
recovery system » (Lars) qui permettent
Malgré ces deux piliers, la métropole
aux navires-mère de mettre à l’eau ou de
brestoise n’est pas particulièrement
récupérer des drones sans intervention
reconnue pour être un site de production
humaine même quand la mer est formée.
de drones contrairement à la région
Dans un autre registre, l’entreprise H2X
toulonnaise ou même par rapport au
ecosystems qui dispose d’un établissement
bassin lorientais. Par ailleurs, les pays
secondaire à Brest, aspire à déployer des
étrangers ont pris quelques longueurs
solutions drones en mer alimentées en
d’avance en la matière et ont, pour l’heure,
hydrogène afin de décarboner les activités
su être porteurs de solutions auprès des
maritimes. Elle prévoit de structurer ses
utilisateurs finaux4 du territoire.
capacités industrielles depuis le polder
Le territoire présente
Cette relative faiblesse de la réputation pour renforcer ses synergies avec le port
du tissu local dans le domaine industriel de Brest. un fort potentiel
s’explique d’abord par l’absence d’un
Les forces académiques (ENSTA, IMT d’ancrage pour
ou plusieurs ensembliers. La métropole
Atlantique, Isen Ouest, École navale) et
concentre toutefois quelques industriels l’implantation de
les unités de recherche qui en dépendent
et équipementiers qui interviennent
(Lab-STICC, Labisen, IRDL) ont aussi nouveaux projets
sur différents maillons de la chaîne de
développé un savoir-faire assez unique
fabrication. Exail conçoit des dispositifs industriels.
dans la conception de drones et dans
de localisation acoustique sous-marine et
leur amélioration continue (fonctions de
des centrales inertielles, deux composants
navigation, fiabilité, sécurisation, charges
essentiels aux drones sous-marins. Sercel
utiles). Elles jouent ainsi, à leur manière, un
Underwater Acoustics (18 emplois, Brest),
rôle dans le prototypage de drones à une
filiale du groupe Sercel basé à Carquefou,
phase préindustrielle. Ces travaux sont,
conçoit et fabrique en petites séries
en général, issus des fortes interactions
des équipements acoustiques dédiés
avec le tissu industriel local, comme ce
à l’exploration du sous-sol marin pour
fut le cas avec Sercel et ECA robotics
des applications diverses telles que la
(désormais Exail) dans le cadre du projet
défense, la surveillance d’infrastructures
Haliodstar5. Les collaborations s’opèrent
offshore pétrolières et EMR. Un certain
aussi plus largement avec l’ensemble des
nombre d’autres acteurs se positionnent
acteurs bretons comme RTSYS, Seaber,
au croisement entre l’ingénierie et la
ZTI ou encore Thalos.
fabrication de prototypes dans le domaine
de l’électronique embarquée. Sans être Mais au regard des enjeux de souveraineté
caractérisés d’industriels, ils sont en qui entourent la filière, notamment sur le
mesure d’accompagner des projets plan de la conception et de la fabrication
depuis l’étude jusqu’à la production de des drones, le territoire présente un fort
petites séries. En ce sens, Hexa-H (8 potentiel d’ancrage pour l’implantation de
emplois, Brest) et Actris (17 emplois,
Brest), récemment rachetée par le groupe
5. Projet de développement et commercialisation 6. Maintenance par anticipation basée sur l’analyse
du robot sous-marin Alistar porté par ECA, intégrant de données et de signes avant-coureurs et défail-
4. Clients qui achètent des drones pour leur usage une thèse CIFRE avec Thales. lance.
LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE l 9