RAPPORT D'ÉTUDE l
et le pays parmi les leaders mondiaux dans … Qui poussent opérationnelle des drones, l'amélioration
le domaine de la dronisation maritime. l’émergence de nouveaux des capacités d'essais, ainsi que la
formation de spécialistes et d’experts dans
Le Gesma a depuis intégré la DGA marchés
le domaine. Ces perspectives enrichissent
Techniques navales (DGA-TN) en 2013 à
le potentiel d’emplois et de compétences
la suite d'une réorganisation de la Direction
La dronisation fait partie de ces innovations que la France pourrait concentrer, à l’avenir,
générale de l'armement (DGA) visant à
dites « push technologies1 », c’est-à-dire au plus près de ses écosystèmes. D’autant
centraliser et à moderniser les capacités
qu’elles ont été initiées avant même que que le pays dispose d’un terrain de jeu
de recherche, d'essais et d'expertise dans
le marché n’ait atteint sa maturité ou propice au déploiement de ces engins.
le domaine naval. Malgré une baisse des
même trouvé les débouchés qui pourraient
effectifs, le site brestois a été conforté dans
intégrer ces technologies Une complémentarité
ses compétences de mesure des signatures
acoustiques et électromagnétiques. Cette Le développement de drones ne relève des façades atlantique et
trajectoire a favorisé une orientation pas pour autant du saut dans le vide.
méditerranéenne
stratégique des efforts d’innovation vers En effet, quelques secteurs, comme
le champ de la dronisation maritime l’offshore pétrolier, intègrent ces outils
comme vecteur de solutions pour la guerre depuis plusieurs dizaines d’années pour Les façades méditerranéenne et atlantique
des mines. La DGA-TN a, par exemple, effectuer des relevés environnementaux, présentent des atouts considérables au
contribué au développement du drone tandis que d’autres, comme la maîtrise des regard de la diversité des cas d’usage.
de reconnaissance tactique « survey fonds marins, la maintenance des énergies La façade atlantique et son plateau
copter » dans le cadre du Système de marines renouvelables (EMR) et d’autres continental sont composés de petits
mini-drones aériens embarqués pour la infrastructures ou la surveillance des fonds de 20 à 300 mètres (avant les
Marine (SMDM), qui a été qualifié pour trafics illicites s’ouvrent progressivement à plaines abyssales de 4 500 m), tandis que
une utilisation opérationnelle par la Marine leur utilisation. Alors même que le marché la Méditerranée se caractérise par des
nationale. Elle est aussi impliquée dans le des drones émerge progressivement grands fonds (2 500 m) et des vallées
programme de Système de lutte anti-mines en France, son développement est bien sous-marines (1 000 m) proches des
futur (SLAMF), qui intègre des drones pour plus avancé à l'étranger, en particulier en côtes. C’est donc assez naturellement
la détection et la neutralisation des mines Amérique du Nord et en Asie. Le potentiel que les principaux acteurs de la filière ont
sous-marines pour le compte de la Marine considérable promet d'optimiser de choisi de s’implanter sur ces deux façades.
nationale. Et plus largement, elle assure manière significative le rôle humain dans
des missions d'expertise et d'essais pour divers secteurs : les énergies marines
garantir la performance et la sécurité des renouvelables, la Défense (guerre des
systèmes de drones, pour conforter la mines, maîtrise des fonds marins et combat
supériorité des forces navales françaises naval), l’observation et la surveillance des
sur le plan technologique. océans, la sûreté maritime ou encore le
transport maritime.
Le développement de la filière entraîne
dans son sillage des activités connexes
telles que le maintien en condition
Les synergies entre 1. Technologies qui poussent ou poussée
technologique
recherche, industrie et
formation ont permis
Usages civils et militaires des drones navaux
de positionner le
territoire comme une
référence en France, Observation et mesure Guerre
de l’environnement des mines
et le pays parmi les
leaders mondiaux
dans le domaine de la
dronisation maritime.
Sécurité et sûreté Reconnaissance
de l’espace maritime de l’environnement
Usages
Civils
Course au large Maîtrise des
fonds marins Militaires
LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE l 5