| RAPPORT D'ÉTUDE
USV de l'entreprise Seaowl - Crédit : Seaowl
Une offre de services Celadon, un acteur sur le positionnement par acoustique sous-
en appui aux activités au service de son marine d’engins autonomes.
industrielles écosystème D’autres armateurs déploient des services
différents comme :
Des prestataires de services complètent Celadon est une association créée en
• Irwaz Explorer (2 emplois au Relecq-Ke-
le panorama de l’écosystème brestois 2008 dont la mission est de conduire des
rhuon) qui pilote des ROV,
de la dronisation. Des acteurs comme expérimentations en mer au service des
Capgemini, SenX, Cervval ou, plus acteurs industriels, de l’enseignement • la société coopérative Skravik Expédi-
récemment, des startups ayant choisi de supérieur et de la recherche du territoire. tions qui intègre des technologies auto-
s’implanter à Brest comme Sinay ou Diades Pour cela elle dispose d’un ponton sur le nomes dans ses missions de recherche
Critical Mission Systems se positionnent site de l’École navale à Lanvéoc. Elle s’est scientifique,
sur le segment de la collecte, du traitement depuis équipée d’un navire de recherche
et de l’analyse de données issues des (un second est en cours d’acquisition) ou • TSM (3 emplois, Brest) qui met sa flotte
capteurs immergés ou de surface. La encore de deux ROV qui lui permettent de bateaux au service de l’expérimenta-
relative concordance des charges utiles de réaliser ses essais auprès de ses tion de nouvelles technologies comme la
et des missions facilite également des partenaires civils et militaires. L’association nageoire de baleine conçue par la star-
passerelles pour les acteurs du spatial est également légitime pour le tup Bluefins, testée et assemblée sur le
comme Hytech-Imaging qui emploie, développement de la recherche comme en TSM Alizée dans l’atelier relais du port
au-delà des solutions satellitaires et atteste son agrément relatif aux dépenses de Brest en début d’année 2025.
aéroportées, les technologies de drones d’innovations. Elle contribue aussi à former Brest bénéficie aussi de la présence de
aériens pour la conduite de ses missions. les marins à la conduite d’essais en mer et Seaowl, l’un des principaux armateurs
D’autres opérateurs se sont spécialisés au pilotage. Sa reconnaissance lui permet français dans le domaine des drones
dans la conduite de missions avec de s’intégrer dans les réseaux européens maritimes et dont les activités en Bretagne
expérimentations, en premier lieu Celadon. et d’exporter ses services en Méditerranée se renforcent progressivement.
par exemple. Localement, elle jour un rôle
de « guichet unique » à coût abordable
auprès d’une vingtaine d’entités chaque
année. Elle se charge aussi d’obtenir des
autorisations d’occupation temporaire
(AOT) du domaine public maritime dans
un contexte de cohabitation de multiples
activités. Celadon a, par exemple, déployé
pour le compte d’Exail un réseau de balises
acoustiques en base longue (LBL) en rade
de Brest afin d’initier des expérimentations
10 l LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE