RAPPORT D'ÉTUDE l
CPER : des financements de nouvelles technologies, et garantir Un technocentre dédié
pour enrichir l’offre aux établissements de formation des aux drones sur le port de
moyens de réaliser des travaux pédago-
d’équipements Brest
giques.
OBSOCEAN (2021-2027)
La dronisation maritime est une thématique La création d’un « centre d’innovation
qui s’impose de plus en plus au sein des • Budget de 14 M€ pour approfondir la technologique maritime » sur le port
politiques d’investissement comme en connaissance dans le domaine de l’ob- de commerce prenant appui sur le
témoigne la contractualisation entre l’État servation des océans (grands fonds, sur- fort potentiel de développement de la
et la Région Bretagne dans le cadre du face, zones hauturières et côtières) et dronisation des espaces maritimes depuis
CPER. Elle intègre quasiment l’ensemble ainsi garantir une position de leadership Brest est en projet. Fruit de la convergence
des projets financés pour la partie à la Bretagne. des intérêts des principales parties
« économie bleue pour une croissance prenantes (Région Bretagne, port de Brest,
RACAM (2021-2027)
bleue » et se diffuse également dans Brest métropole, Thales, Ifremer, Celadon,
la composante « économie numérique • Budget de 2,8 M€ pour mettre en œuvre PMBA), cette infrastructure permettra
sécurisée et responsable ». La feuille de des moyens de simulation interconnec- l’accueil d’entreprises du domaine des
route 2021-2027 offre des perspectives tés au service de la cybersécurité ma- drones marins, et offrira des capacité de
aux établissements de l’enseignement ritime, et notamment pour les navires conduite d’expérimentations et d’essais
supérieur et de la recherche de mobiliser autonomes. L’ENSTA disposera entre avec bord à quai.
des moyens accrus pour mener des autres d’un équipement de pointe pour
campagnes d’essais sur des différents l’expérimentation de robots et de meutes
cas d’usage inhérents à la dronisation de drones.
maritime. La dronisation maritime
SPACETECH DRONETECH (2021-2027)
est une thématique qui
SMD-MAR (2015-2020)
• Budget de 6,9 M€ pour enrichir les tra-
s’impose de plus en plus
• Financement de 865 000 € pour rem- vaux de recherche et d’innovation dans
placer des grands robots sous-marins les domaines des petits satellites et des au sein des politiques
autonomes par un flottille de drones drones. Il s’agit essentiellement de déve-
d’investissement
multi-milieux (sous-marins, de surface et lopper les composants logiciels et maté-
aériens) capables d’interagir entre eux. riels de ces équipements, c’est-à-dire les comme en témoigne
charges utiles à la propulsion, la sécuri-
Brest Bay Base (2021-2027) la contractualisation
sation des communications et l’analyse
• Financement de 140 000 € pour l’achat immersive des données. entre l’État et la Région
de systèmes de drones (AUV, ROV, USV),
Bretagne dans le cadre
d’équipements et de capteurs pour ac-
célérer les essais et la mise au point du CPER.
Un nouveau bassin d’essais à l’ENSTA
Fin 2025, l’ENSTA disposera de son propre bâtiment dédié à la dronisation, à la robotique autonome et aux observatoires marins et
sous-marins. Il intégrera un bassin d'essais de grande taille (20m x 12m x 6m) permettant des expérimentations sur des prototypes
de taille réelle, et des groupes coordonnés de drones (aériens, de surface et sous-marins) adapté aux avancées technologiques. Le
bâtiment sera, par exemple, équipé d’une zone de vol en toile à la place d’une toiture habituelle, pour pouvoir faire coopérer les drones
volants avec les engins sous-marins, et pour laisser passer les ondes GPS. Par ailleurs, il retranscrira plus fidèlement les conditions
météorologiques telles que le vent. Ces nouvelles capacités feront du nouveau bassin de 1 500 m3 un équipement unique en France,
et pourrait contribuer à faire de Brest un hub des moyens d’essais dans le domaine la dronisation sur le territoire national.
Illustrations du futur bassin d'essai dédié à la robotique autonome, en vue synthèse (à gauche) et prise de vue réelle (à droite) - Crédit : ENSTA
LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE l 15