| RAPPORT D'ÉTUDE
européens. La défense et l’observation de Le Labisen, une vision Des laboratoires
l’environnement ressortent, à l’heure actuelle, transversale de la communs et des
comme les deux principaux secteurs
dronisation partenariats industriels
applicatifs sur le territoire. La course au large
entretient également des liens étroits avec le pilotés par l’ENSTA
laboratoire, au travers de collaborations avec Le Labisen participe également à l’effort
l’entreprise MerConcept dirigée par François de recherche grâce à un tronc commun
L’ENSTA est un acteur moteur de la recherche
Gabart. Enfin, le suivi de projets de parcs d’expertises compatible avec le domaine
dans le domaine de la dronisation maritime.
éoliens offshore offre des perspectives de la dronisation. Le laboratoire adresse
Déjà impliqué au sein du Lab-STICC et de
prometteuses au regard des champs directement le sujet au travers de plusieurs
l’IRDL, il noue également des partenariats avec
installés au large de Saint-Brieuc et Saint- équipes, notamment « Autonomous
les industriels de la métropole au travers de
Nazaire ces dernières années. Robots » (Autorob) dont les axes de
laboratoires communs. L’ENSTA collabore
recherche visent à développer l’algorithmie
avec Naval Group dans le cadre du laboratoire
IRDL, au cœur de la dans le cadre d’essaims ou de flottes de
commun Seni « Systèmes embarqués navals
drones, mais aussi sur le plan mécanique
mécanique des drones intelligents » créé en décembre 2019. S’ils
par la conception d’architectures plus
ciblent des objectifs assez larges concernant
modulaires et adaptables. L’équipe
l’acquisition d’informations sur l’environnement
L’Institut de recherche Dupuy de Lôme (IRDL) « systèmes embarqués, acoustique
et les navires pour aider à la décision à bord, les
est un laboratoire breton spécialisé dans et communications » (Seacom) se
travaux de recherche intègrent les domaines
l’ingénierie des matériaux, de la mécanique penche, quant à elle, sur les technologies
de la robotique autonome et de l’intelligence
et des systèmes. Il est sous la tutelle de embarquées et les charges utiles à la
artificielle. L’ENSTA développe également des
plusieurs établissements et organismes : mission et sur la manière de fiabiliser les
synergies avec Thales au sein du groupement
l’université de Bretagne occidentale (UBO), communications entre les drones sous-
d'intérêt scientifique Cormorant dont l'une
l’université de Bretagne sud (UBS), l’école marins et les engins de surface. L’unité
des finalités est de fiabiliser et sécuriser les
nationale d’ingénieurs de Brest (Enib), s’est dotée de moyens d’essais au travers
robots sous-marins par l’amélioration des
l’ENSTA et le centre national de la recherche de sa plateforme « MER » qui regroupe
performances des capteurs embarqués
scientifique (CNRS). des équipements et infrastructures dont
servant à l’identification automatique.
des bateaux-bouées autonomes, ainsi
Il est, avec le Lab-STICC, un contributeur
que des drones sous-marins destinés à la La chaire Transnum « Transformation
important de la recherche dans les domaines
collecte de données scientifiques en rade numérique pour l’observation, la surveillance et
de la mécanique des structures, de la
de Brest. Ils ont été financés par plusieurs la sécurité du milieu marin » a été créée en avril
propulsion ou de l’intégration de systèmes
CPER (Iromi, Roec-i2 et Brest Bay Base). Le 2019 par Thales, l’ENSTA et l’Isen Ouest afin
complexes appliqués à la dronisation
Labisen a participé à la première édition du de fédérer les principaux experts en robotique
maritime. L’IRDL se distingue par ses
dronathlon en octobre 2024, un événement sous-marine du territoire. Elle vise à développer
travaux visant à améliorer la maniabilité et
visant à stimuler les collaborations entre les technologies capables de sécuriser l’espace
l’efficience énergétique des drones sous-
laboratoires et entreprises dont le thème maritime face à la hausse des menaces
marins grâce à de nouvelles méthodes de
portait sur les « défis technologiques liés terroristes et environnementales et à anticiper
propulsion. Il collabore aussi avec d’autres
à la maîtrise de l’espace aéromaritime ». les besoins croissants en compétences en
unités de recherche, dont le Lab-STICC et
Impliqué dans plusieurs projets de formant les ingénieurs de demain. La chaire
le Laboratoire des Sciences Numériques
conception de drones innovants et de poursuit une ambition scientifique, déclinée
de Nantes (LS2N), sur le développement de
prédictions de trajectoires avec ses en trois axes : améliorer les performances
modèles de simulation et l’intégration d’IA
équipes Autorob et Klaim, le Labisen a de détection et d’identification des systèmes
prédictive afin d’améliorer la conduite des
démontré son expertise dans le champ des actuels, concevoir des systèmes robotiques
missions et la survie des robots sous-marins
drones navals. autonomes, garantir la longévité de l’autonomie
dans des environnements complexes.
des drones ainsi que leur sécurité en mer.
L’Irenav, le prisme de la
Défense
Le laboratoire de recherche de l’École
navale conduit des travaux de recherche en
adéquation avec les besoins de la Marine
nationale. À cet égard, il se présente comme
un des interlocuteurs, avec l’ENSTA, pour la
recherche dans le domaine de la dronisation
maritime appliquée aux enjeux de défense.
L’excellence scientifique du laboratoire
est reconnue pour ses publications sur
les questions d’optimisation des vecteurs
navals et de leurs systèmes de propulsion,
qui pourraient préfigurer le drone électrique
du futur. L’unité s’oriente aussi de plus en
plus vers l’utilisation de drones comme en
témoigne son positionnement sur un appel
à manifestation d’intérêt de l’ANR et de l’AID
portant sur la surveillance des grands fonds
marins au moyen de véhicules autonomes.
Essais de détection d'objets non identifiés depuis le navire Celadon par la société SEA.AI - Crédit : Celadon
12 l LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE