| RAPPORT D'ÉTUDE
Brest, poste avancé de la dronisation
maritime en France
Brest et l’ensemble de la Bretagne dans Thales, précurseur de la L’implication de Thales dans la dronisation
son sillage forment l’un des principaux de l’espace maritime s’est intensifiée dans
dronisation
écosystèmes de la dronisation maritime en les années 2010. L’industriel a été identifié
France, en complémentarité avec la façade comme systémier et intégrateur dans le
À Brest, Thales affecte environ 150
méditerranéenne. Parmi les 150 acteurs cadre du programme franco-britannique
salarié·es à la dronisation maritime,
publics et privés identifiés au sein de la « Maritime Mine Counter Measures »
soit près de 10 % de ses effectifs. Cela
filière, plus du tiers se situe en Bretagne. (MMCM) et a livré aux marines française et
positionne l’entreprise comme le principal
Parmi eux, La métropole brestoise anglaises les premiers systèmes dronisés
employeur de la métropole dans le secteur.
héberge une vingtaine d’entreprises de la au monde de lutte contre les mines incluant
dronisation maritime qui emploient près Ce statut de chef de file de la filière un drone de surface (USV). Le second
de 300 salarié·es, soit un peu moins de dronisation s’est imposé naturellement système sera livré à la Marine nationale en
la moitié des forces bretonnes. Le reste au fil des années. Dès les années fin d'année 2025.
de l’activité régionale est principalement 2000, l’entreprise a collaboré avec le
En novembre 2024, Thales a été retenu
localisée autour de Lorient et Vannes, où Gesma, l’École nationale supérieure de
pour coordonner le projet « SEabed and
les entreprises comme Seaber, RTSYS, télécommunications (ENSTB, devenue
anti-submarine warfare Capability through
Arkeocean ou nke Group collaborent avec IMT Atlantique) et l’entreprise Orca
Unmanned featuRe for Europe » (Seacure),
l’écosystème brestois tout en demeurant Instrumentation, rachetée en 2004 par le
financé par le Fonds européen de la
des concurrents directs sur le volet groupe Sercel, sur les premiers dispositifs
défense à hauteur de 45 M€ dont près de
industriel. Le bassin lannionais affiche de communication acoustique (Trident).
7 M€ pour l’industriel français. Il réunit 35
aussi de vraies complémentarités avec
Thales et ECA group ont joué un rôle moteur participants de 13 pays différents et vise
Brest, par la présence d’Exail sur les deux
dans le développement de nouvelles à démontrer, d’ici à 2028, la fonctionnalité
sites, mais aussi par son positionnement
solutions. Au travers d'un projet collaboratif d’un système intégré capable d’exécuter
davantage orienté vers les solutions
comme Haliodstar, ECA group a piloté la des opérations de lutte anti sous-marine
aériennes, avec la création d’un centre
conception/construction de l'AUV Alistar, et de protection des infrastructures sous-
technologique drones ouest3 (CTDO) sur le
pensé pour inspecter les installations marines de manière autonome. L’utilisation
site de l’aéroport.
pétrolières sous-marines. Il a été une de drones aériens, de surface et sous-
L’écosystème brestois couvre relativement source d’inspiration pour le développement marins doit permettre de pouvoir détecter
bien l’ensemble de la chaîne de la valeur, de l'AUV Asemar, un projet labellisé par le et classifier les menaces dans des
à l’exception du segment des « vecteurs Pôle Mer Bretagne Atlantique en 2005, environnements contraints.
et plateformes » qui est assez faiblement qui a réuni le tandem Thales-ECA group
Le site brestois est également pilote sur
représenté localement. avec des acteurs académiques tels que
la partie software. Les logiciels M-Cube
l’ENSTA, l’École navale, l’Isen Ouest et
et MiMap, conçus à Brest, sont reconnus
l’UBO. Asemar a été conçu dans le but de
pour leur performance dans la planification
mener des missions de reconnaissance
3. Seul centre breton habilité pour le vol de drones, et l'exploitation des données de mission
et le cinquième en France rapide d'environnement.
grâce notamment à une intégration pointue
de l'intelligence artificielle.
Thales collabore aussi étroitement avec
l’écosystème local, comme avec Celadon
pour expérimenter des sonars et des
systèmes de drones en rade de Brest.
Exail, deuxième force
majeure de la filière
Outre Thales, la dimension industrielle est
solidement représentée par la présence
d’entreprises de premier plan comme
Naval Group ou Exail. Cette dernière, fruit
de la fusion d’Ixblue et ECA group, s’est
naturellement imposée comme la deuxième
force majeure de la dronisation maritime
à Brest et l’un des principaux acteurs en
France. Le groupe emploie près de 130
personnes à Brest. Une partie est dédiée
(75 % des effectifs) au développement des
Logiciels M-Cube et MiMap - Crédit : Thales, Eloi Stichelbaut - PolaRyse
8 l LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE