| RAPPORT D'ÉTUDE
Une gamme élargie de moyens
d’essais à la pointe bretonne
Des infrastructures
Panorama des moyens d'essai français
de référence pour pour la filière des drones navals
l’expérimentation des
drones
Paimpol-Bréhat
Boulogne-sur-mer Lille
Brest s’impose aujourd’hui comme un
territoire d’exception pour le développement Brest et Sainte- Rouen
et l’expérimentation des drones maritimes. Anne-du-Portzic Caen Le Havre Reims Metz
Avec Toulon et la façade méditerranéenne, Lanvéoc Rennes Nancy
la métropole fait partie des deux sites Lorient Paris Strasbourg
moteurs pour structurer un écosystème. Vannes
Orléans
Son positionnement de pointe s’appuie
sur d’importantes capacités techniques Croisic Angers Tours
liées aux moyens de recherche (ENSTA, Nantes Dijon
Shom, Ifremer…), un environnement
naturel et des conditions de sécurité qui
rendent favorables les expérimentations La Rochelle
Limoges
ainsi que des infrastructures portuaires et Celadon
industrielles variées et accessibles. Dronalthon Fos-sur-Mer
GSLC Bordeaux Nîmes Nice
Ifremer
La rade de Brest et
Réseau IngéBlue
la mer d’Iroise, un Naval Group Marseille Toulon Saint Tropez
Fondation Open-C
environnement idéal pour Projet Perseus Pau Toulouse Saint Mandrier
les essais en mer Sercel La L L o a n S d e e y - n le e s - - s M ur a - u M re e s r
Ship as a service Perpignan
Shom
La rade de Brest et la mer d’Iroise, par leur Sirehna
géographie, constituent un terrain de jeu
¨
idéal pour la conduite d’essais en mer.
Elles offrent des conditions privilégiées Source : Gican
Date de création : Septembre 2025
aux industriels pour mener des tests R R é é a f. l i : s 1 a 1 ti 6 o _ n 4 _ : 2 A 0 d 2 e 5 u 0 p 9 a 23_TD_01_drones_france 0 175 km
en petits fonds, aussi bien pour des
applications civiles que militaires, grâce
aux collaborations étroites avec la Marine
nationale. Une densité de moyens
des infrastructures offshore et des
d’essais au sein de la systèmes de récupération d’énergie. Il est
métropole brestoise également utilisé pour l’instrumentation
océanographique ainsi que des interventions
sous-marines pour des plongeurs ou
Les acteurs de la métropole disposent de téléopérées à distance. Enfin, il sert à la
leurs propres infrastructures, adaptées à conduite d’études acoustiques sur des
leurs missions et à leurs compétences. Elles sondeurs, sonars, etc.
sont complémentaires les unes des autres
et permettent de couvrir l’ensemble des Principalement basé à la pointe bretonne, le
besoins, de la conception à l’expérimentation Shom possède également son laboratoire
en conditions réelles. dédié à la métrologie des moyens de
mesure en mer pour des capteurs physiques,
L'Ifremer fait partie des acteurs les mieux chimiques et biologiques. Ce dernier va
équipés sur l’ensemble des façades bénéficier du plan d’investissement d’avenir
maritimes françaises. À Brest, l'Ifremer du Shom, doté de 18 M€, pour augmenter ses
peut s’appuyer sur son centre Bretagne qui capacités techniques par l’agrandissement
héberge le plus grand bassin d’Europe pour de la cuve d’étalonnage qui lui conféreront un
ce qui est de la simulation de la houle et du très haut degré de précision de l’étalonnage
vent. Il permet d’étudier le comportement des capteurs embarqués.
Photo du Celadon - Crédit : Celadon
14 l LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE