RAPPORT D'ÉTUDE l
Une offre de formation du Programme d’Investissement d’Avenir Anticiper la
qui continue de s’étoffer (PIA) « Industries de la Mer », soutenu par la transformation des
démarche France 2030, dont le Campus des
métiers
métiers et des qualifications des industries de
Les drones sont, au jourd’hui, relativement la mer a été lauréat en 2021. Le programme
absents des bouquets de formations des poursuit l’objectif de former 30 000 personnes L’intégration de nouvelles technologies
établissements de l’enseignement supérieur, sur les cinq années de la durée du PIA. À ce robotisées, numérisées et autonomes
que ce soit au sein de la métropole brestoise titre, l’ouverture de la licence constitue l’une dans le milieu maritime conduit à une
ou bien en France. L’ENSTA fait toutefois des principales actions de l’axe 3 dédié à la transformation assez brutale du métier de
partie des exceptions, depuis la création d'un formation. marin. Dans le futur, le personnel est amené
profil robotique dès 2009, devenu en 2018 une
à être de moins en moins à bord des navires,
voie d'expertise de sa formation d'ingénieur Elle vise à orienter les futurs diplômés sur des
et donc plus souvent à terre. Les marins sont
brestoise en « robotique autonome », incluant besoins liés aux marchés émergents de la
repositionnés sur des missions de pilotage
la robotique marine, à laquelle s'ajoute la dronisation maritime comme la maintenance
à distance, ce qui nécessite une montée
spécialité robotique du campus ENSTA de parcs éoliens en mer et des plateformes
en compétences sur les nouveaux outils,
de Paris. Elle a pour objectif de former, pétrolières offshore, mais aussi à des
et surtout une acceptabilité de la manière
chaque année, une quarantaine d’ingénieurs besoins plus courants tels que la recherche
de concevoir le métier à quai et non plus
en robotique mobile. Ce parcours couvre scientifique ou la défense.
embarqué sur un bateau. Les armateurs
l’ensemble de la chaîne de la valeur, depuis
L’association Celadon se positionne aussi constatent les difficultés à accompagner
la conception jusqu’à l’expérimentation, pour
sur le volet de la formation de courte durée. dans la durée le personnel navigant et
fournir aux étudiant·es un bagage complet
Grâce à son expertise, elle forme à la sécurité doivent trouver les ressorts pour continuer
en électronique, mécanique, navigation,
en mer, à la préparation des essais et à de préserver le sens du métier en dépit de
intelligence artificielle, etc. L’ENSTA propose
l’évaluation des contraintes opérationnelles. son évolution.
également un cursus d’ingénieur spécialisé
Elle propose aussi des mises en situation sur
par alternance en « systèmes embarqués »
le navire, notamment auprès des étudiant·es.
qui prépare à la conception de systèmes
Elle a par exemple accompagné les futur·es
complexes pour des missions spatiales mais
ingénieur·es de l’Enib pour réaliser des
aussi sous-marines.
campagnes d’essais sur leur voilier autonome
Il co-accrédite également avec l’Enib, l’UBO et biosourcé Lincroyap.
l’IMT Atlantique un master informatique, dont
Par ailleurs, le Campus des métiers et des
le parcours « systèmes interactifs, intelligents
qualifications des industries de la mer, labellisé
et autonomes », apporte aux étudiant·es
campus d'excellence, ainsi que le Pôle Mer
des briques de compétences sur les sujets
Bretagne Atlantique sont impliqués dans le
de systèmes complexes et de robotique
projet européen « Sailing acceleration through
autonome.
vocational excellence and innovation »
L’intégration de
Depuis la rentrée scolaire 2025, l’IUT de (SeaAhead), financé par le programme
Brest-Morlaix, en partenariat avec le lycée Erasmus+, et dont la finalité est de créer nouvelles technologies
brestois La Croix Rouge - La Salle et le lycée des centres d’excellence pour la formation robotisées, numérisées
maritime du Guilvinec a ouvert une licence professionnelle (CEP). Le premier des quatre
professionnelle consacrée à la maintenance piliers identifiés vise à l’amélioration de la et autonomes dans
et au pilotage de robots sous-marins formation professionnelle et à l’adoption des le milieu maritime
(remotely operated vehicle ou « ROV »). technologies immersives (en réalité étendue)
Elle a la particularité d’être la première et la et de simulation. Le déploiement de CEP fait conduit à une
seule en France, à l’heure actuelle, à former partie des réponses aux besoins en nouvelles transformation assez
des étudiants à la conduite téléopérée de compétences nécessaires au sein de la filière
drones maritimes. Elle s’inscrit dans le cadre des drones maritimes. brutale du métier de
marin. Dans le futur, le
personnel est amené à
Un niveau d’exigence relevé pour le
être de moins en moins
pilotage de drones
à bord des navires, et
L’arrêté du 12 juillet 2024 relatif aux
conditions de formation autorisant donc plus souvent à
à opérer un drone maritime a terre.
spécifié les critères d’éligibilité à
leur pilotage. Il oblige les opérateurs
à posséder un brevet professionnel
ou une autorisation spécifique pour
piloter un drone maritime et d’avoir
suivi une formation, théorique et
pratique, reconnue par le ministère
de la mer ou validée par une
attestation délivrée par le fabricant
du drone.
LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE l 13