RAPPORT D'ÉTUDE l
Méthodologie
Recensement des Bibliographie DGA-TN : Direction générale de l’armement -
Techniques navales. Site de la DGA basé à
établissements
• Gican, Panorama des moyens d’essai Brest, spécialisé dans les essais navals et
français pour la filière des drones navals, sous-marins.
En l’absence de codes activité (APE) 2025
DGA : Direction générale de l’armement,
spécifiques à la dronisation du maritime, les
• Gican, Développement de la filière drones organisme du ministère français des Armées
entreprises faisant partie de la filière ont été
navals : sites et moyen d’essai Ifremer, en charge des programmes et essais
identifiées sur la base des connaissances
2025 d’armement.
de l’ensemble des partenaires de l’étude :
Technopôle Brest-Iroise, Pôle Mer Bretagne • Gican, Maritime drones & autonomous SLAMF : Systèmes de lutte anti-mines futurs,
Atlantique, Chambre de Commerce et solutions, 2023 programme français de guerre des mines
d’Industrie du Finistère. Le recensement reposant sur l’emploi de drones navals.
s’appuie également sur la base de données • Conseil national de l’industrie, Contrat
de Bretagne Développement Innovation (BDI) Stratégique de filière industriels de la mer SMDM : Système de mini-drone de la marine,
ou encore sur l’inventaire des technologies (2024-2027), 2024 mini-drones aériens embarqués sur les
drones réalisé par le Gican. Un requêtage bâtiments de la Marine nationale.
• Ministère des Armées, Stratégie
a été effectué sur la base de mots-clés
ministérielle de maîtrise des fonds marins, AIFM : Autorité internationale des fonds
ou expressions suivants : AUV, USV, ROV,
2022 marins, organisme international basé en
UAS, UUV, drone, lidar, Lars, glider, navire
Jamaïque qui régule l’exploitation des fonds
autonome. • Fondation de la mer, Les grands fonds
marins en haute mer.
marins : quels choix pour l’avenir de
Pour toutes les entreprises, seul le nombre
l’humanité ?, 2022 ZEE : Zone Économique Exclusive, espace
d’emplois dédiés à la dronisation maritime
maritime sous souveraineté économique
est pris en compte. Dans le cas où ce serait le
Glossaire d’un État (200 milles nautiques depuis les
seul secteur adressé, l’ensemble de l’emploi
côtes, soit 370 km).
est comptabilisé.
ANR : Agence nationale de la recherche, CPER : Contrat de plan État-Région, outil
Sources organisme public français finançant la de financement conjoint entre l’État et les
recherche et l’innovation, notamment sur les Régions françaises pour soutenir projets de
• Fichier des établissements enregistrés au technologies de dronisation. recherche, infrastructures, etc.
RCS, CCI
UUV : Véhicule sous-marin sans équipage
• Fichier SIRENE, Insee regroupant plusieurs sous-catégories de
drones (AUV, ROV).
• Capfinancials
USV : Véhicule naval non habité évoluant à la
• Datavisualisation BDI surface de la mer, utilisé pour la surveillance,
• Entretiens réalisés en présentiel et/ou par la guerre des mines ou la protection de
téléphone zones.
AUV : Véhicule sous-marin autonome, sans
équipage ni câble.
ROV : Robot sous-marin contrôlé à distance
(filoguidé).
Essaim de drones : Coopération coordonnée
entre plusieurs drones, optimisant leurs
performances collectives.
Guerre des mines : Domaine où les drones
navals sont de plus en plus utilisés pour
détecter, identifier et neutraliser des mines
marines.
Glider : Planeur sous-marin autonome sans
propulsion active, qui avance par variation de
flottabilité.
Gesma : Groupe d'études sous-marines de
l’Atlantique, ancien centre de la DGA basé à
Brest, aujourd’hui intégré à DGA Techniques
navales.
LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE l 19