| RAPPORT D'ÉTUDE
Contexte et orientations stratégiques
L’Union européenne France 2030 : la • P-6000 : ce projet porté par l’entreprise
Accuwatt technologie vise à développer
investit dans les drones métropole brestoise
des batteries lithium résistantes à l’en-
sous-marins omniprésente sur le sujet vironnement contraint (forte pression)
des fonds marins et plus légères permettant d’opérer des
missions dans les grands fonds, avec
Dans l’ensemble, les solutions dronisées
davantage d’autonomie.
apparaissent de manière relativement
Au sein de sa stratégie de relance France
transversale dans la plupart des 2030, la France a choisi de consacrer Toujours dans le cadre de France 2030,
programmes européens tels qu’Horizon 350 M€ pour l’exploration des fonds marins, 275 M€ ont été alloués aux missions
Europe et dans les stratégies, comme celle dont 25 M€ pour l’appel à projets « grands scientifiques et 50 M€ pour le programme
portant sur la sûreté maritime mise à jour fonds marins ». 11 projets ont été lauréats et équipements prioritaires de recherche
en 2023 au sein de laquelle les drones sont dont 9 ont été accompagnés et labellisés (PEPR) « Grands fonds marins » dont
identifiés comme utiles pour surveiller des par le Pôle Mer Bretagne Atlantique. L’un l'Ifremer constitue l’un des principaux
fonds marins, protéger les infrastructures d’entre eux est piloté depuis Brest par dépositaires aux côtés du CNRS, de l’IRD
offshore, suivre la biodiversité, l’entreprise Florian Madec Composites, et d’établissements de l’enseignement
cartographier les fonds marins et collecter associée à l’ENSTA, et en collaboration supérieur. Ce dernier se décline en
les données océanographiques. Sur les avec l'Ifremer, Hexa-H et Oxxius. L’ambition plusieurs défis portant sur la biodiversité,
deux derniers points, le One Ocean Summit du projet « imageur distribué grands la connaissance, l’énergie et l’exploitation
qui s’était tenu à Brest en 2022 avec plus fonds » (ID-GF) est de développer un des grands fonds marins.
de 40 pays maritimes du monde entier,
essaim de flotteurs qui interagissent par
avait pris l’engagement de construire un En complément, l’État français a débloqué
voies acoustique ou optique jusqu’à une
jumeau numérique des océans, symbole 18 M€ pour le déploiement d’un câble sous-
profondeur de 1 000 mètres. Les acteurs
de l’importance portée sur le besoin de marin « intelligent » reliant la Nouvelle-
brestois sont aussi impliqués dans la
connaître précisément les océans afin de Calédonie et le Vanuatu. Il sera équipé de
moitié des projets retenus dans le cadre du
comprendre leurs dynamiques et in fine de capteurs géophysiques qui permettront
programme, ce qui démontre l’importance
les préserver. Les drones sont aussi intégrés de récolter de nombreuses données
de l’écosystème scientifique et industriel
au sein des orientations stratégiques utiles à la compréhension du dérèglement
du territoire au niveau national.
de l’Agence de l’Union européenne pour climatique. Il sera également en mesure
le programme spatial au regard de leur • Martoc, porté par l’entreprise RTSYS ba- de fournir des signaux d’alertes plus
caractère connexe et interopérable avec sée à Lorient, en collaboration avec Map- précis auprès de la population en cas de
les technologies spatiales, notamment pem Geophysics (Saint-Renan) et l’ENS- catastrophe naturelle (séisme, tsunami).
dans le domaine maritime, pour des TA. L’objectif du projet est de fournir à Sa réalisation sera confiée à un consortium
applications d’observation de la Terre et de des drones AUV la capacité de détecter d’entreprises industrielles françaises ainsi
positionnement. des anomalies sur les câbles sous-ma- qu’à l'Ifremer.
rins.
Sur la période programmatique 2021- À l’instar du domaine spatial, la dronisation
2027 du Fonds européen de la défense, • Fiberscope : ce projet est piloté par la n’a été que récemment associée aux
l’Union européenne a déjà investi plusieurs startup Fosina, avec les participations politiques publiques. Au niveau régional,
centaines de millions d’euros pour des des structures de recherche brestoises les drones apportent des réponses pour
applications militaires des drones telles que telles que l'Ifremer, l’École navale et le développement de l’économie maritime
la guerre des mines, les essaims de drones, l’Isen. Il ambitionne de massifier l’utili- dont le poids est significatif, notamment
la sécurisation des communications sous- sation de la fibre optique comme cap- dans le bassin brestois. Au niveau national,
marines, l’identification des menaces et teur de surveillance de l’état des câbles un certain nombre de stratégies de filières
la protection des câbles sous-marins. En sous-marins, y compris à longue dis- (EMR, grands fonds marins…) résonnent
2025, elle compte renforcer son action tance de la côte. avec les solutions potentielles que les
en engageant 142 M€ supplémentaires drones pourraient apporter.
• Résidence-VF : ce projet pour lequel Ifre-
pour financer des études pour améliorer
mer apporte une contribution vise à faire
la performance des drones concernant Une large déclinaison
en sorte que les drones puissent rester
leur autonomie, leur fiabilisation et leur
sous l’eau et continuent de transmettre de stratégies à l’échelle
fonctionnement en essaim.
les données inhérentes à leur mission nationale
pendant leur recharge, grâce à l’installa-
tion de stations d’accueil sous-marines.
Le contrat stratégique de filière « Industriels
• Seamap : la société Seaber, basée à Lo- de la Mer » répond à la volonté de
rient, accompagnée notamment du labo- réindustrialisation de la France portée par
ratoire Lemar, poursuit l’objectif de conti- le programme France 2030. L’objectif n°10,
nuer le développement de micro-drones, portant sur l’exploration des fonds marins,
dont le poids est inférieur à 10 kg, et de intègre spécifiquement les technologies
mettre en place une plateforme de par- drones
tage des données océanographiques.
16 l LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE