| RAPPORT D'ÉTUDE
Dronisation maritime de quoi
parle-t-on ?
Qu’est-ce-que la Chaîne de la valeur : de la
dronisation maritime ? charge utile embarquée
au système de mission
À l’aube d’une nouvelle vague dans le
développement des outils numériques et
La chaîne de la valeur se décompose en sept
des technologies, la dronisation s’impose
principales activités articulées autour de la
progressivement comme un secteur à
conception et fabrication de composants
part entière dans l’espace maritime, qu’ils
et équipements pour les drones et leur
soient aériens (unmanned aerial vehicle
plateforme ou navire-mère, de la conduite
ou UAV), de surface (unmanned surface
de la mission et des services associés, de
vessel ou USV), sous-marins (autonomous
maintien en condition opérationnelle des
underwater vehicle ou AUV), téléopérés
engins, de traitement des données issues
à distance (remotely operated vehicle ou
des opérations, d’expérimentations et
ROV), ou de différentes morphologies
d’essais.
(glider en forme de planeur, de type
« torpille », robots de travail, etc). Les drones • Les vecteurs et plateformes : navires ou
couvrent un large champ de technologies, plateformes mères, engins, matériaux,
d’espaces d’intervention ou de domaines systèmes de propulsion, de navigation
d’application, chaque engin ayant sa et de guidage, production et gestion de
propre spécificité. Depuis de nombreuses l’énergie, systèmes de mise à l’eau/de
années, avant même la mise sur le marché récupération et d’amarrage
Des technologies initiées
de ces innovations de rupture, l’industrie
• Les systèmes d’exploitation : contrôle
navale s’était déjà projetée vers un plus par le Gesma, héritées
commande, data centers, simulation/
fort équipement robotique des navires,
entrainement d’un savoir-faire plus
pour des besoins civils (observation et
mesure de l’environnement, sécurité et • Les charges utiles : capteurs acous- ancien…
sûreté de l’espace maritime, course au tiques, électromagnétiques, électriques,
large, économie d’énergie…) et militaires optiques, environnementaux, outils d’in-
La dronisation du monde maritime et
(guerre des mines, reconnaissance de tervention, moyens d’intervention létaux
l’essor actuel de technologies de pointe
l’environnement, maîtrise des fonds et non létaux
s’inscrivent dans un long processus
marins…), en les dotant de robots et autres
• Le management des missions : naviga- d’innovation continue. La création, à Brest,
technologies autonomes ou pilotées à
tion/positionnement, communications, du Groupement d'études sous-marines de
distance, dans le but commun de dépasser
contrôle commande embarquée, auto- l'Atlantique (Gesma) en 1970 constitue
les limites de l’intervention humaine et de
nomie décisionnelle un point de départ au développement des
réduire les risque dans la conduite des
drones maritimes en France. En ce sens,
missions. • La gestion de la donnée : recueil, trai- le Gesma a joué un rôle pionnier dans la
tement, hébergement, mapping, cyber, conception des premiers drones dédiés
interfaces aux activités sous-marines de défense.
Le niveau d’expertise qu’il a atteint dans
• Les fonctions supports : expérimenta-
le domaine a favorisé, au fil des années,
tions et essais, services, maintien en
l'émergence d'un écosystème autour
condition, ingénierie, régulation et régle-
de la dronisation maritime en Bretagne,
mentation
positionnant la région comme le cœur
• La formation et la recherche névralgique en termes de technologies
navales autonomes. L’essor de ces solutions
innovantes a contribué à l’amélioration des
capacités de surveillance, de déminage
et d'exploration sous-marine. Par ailleurs,
le Gesma a alimenté la formation de
spécialistes en robotique sous-marine,
en complémentarité avec les grandes
écoles d’ingénieurs présentes à Brest.
Les synergies entre recherche, industrie
et formation ont permis de positionner le
territoire comme une référence en France,
4 l LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE