RAPPORT D'ÉTUDE l
d’excellence des fonds marins à Brest.
Année d’entrée
La pointe bretonne devrait aussi être
en flotte
concernée par le renouvellement de la flotte
hydrographique et l’intégration progressive
Idefx 2005 2035
d’engins autonomes, dont une grande partie
est pilotée par des utilisateurs finaux tels
Asterx 2006 2021 que le Shom ou l'Ifremer. En ce sens, les
programmes « Capacités hydrographiques
Ulyx 2022 2051
et océanographique future (Chof) » et
« Système de lutte anti-mines du futur
Systèmes Nautile 1984 2025 (SLAMF) » doivent offrir des perspectives
Sous-Marins
auprès des industriels français dans les
ROV 2026 2056 années à venir.
L’intérêt de l’utilisation des drones à
Victor6000 1997 2037 destination des fonds marins est aussi
inscrit dans la stratégie nationale mer
et littoral (2024-2030), sous l’objectif
Ariane 2018 2048 8 « soutenir l’effort de recherche et de
connaissances au service des politiques
publiques maritimes et des territoires ». Il
Sismique 1 2018 2038
soulève l’ambition de renforcer l’effort de
Équipements recherche et d’innovation pour l’acquisition
Lourds Sismique 2 2018 2038 des connaissances sur les grands fonds
marins, notamment par la mobilisation
de financements (européens, programme
Penfeld 2004 2034
prioritaire de recherche « océan et climat »,
fonds d’intervention maritime, France
2030…) et la bonne diffusion préalable des
2018 2038 Temporalité d’exploitation des systèmes
appels à projets et divers mécanismes de
subventions auprès des acteurs concernés.
Au-delà de ces documents, les démarches
La richesse des gisements en matériaux La surveillance de l’environnement constitue
prospectives que l’État mène afin d’enrichir
rares qui caractérisent les grands fonds un levier de développement très important
ses moyens d’action en mer et ses
marins constituent un enjeu fort de pour la filière des drones marins. À cet
fonctions de garde-côtes devraient servir
développement économique. La stratégie égard, les aires marines protégées, dont la
les intérêts de la filière. Aussi, l’évolution
nationale relative à l’exploration et à surface a considérablement progressé et
de la règlementation pourrait fournir un
l’exploitation minières des grands fonds devrait atteindre 30 % des eaux nationales
cadre juridique favorable au renforcement
marins datant de 2015 préfigurait déjà en 2030 selon la « Stratégie nationale pour
de l’exploitation commerciale des drones
d’une ambition et d’un cadre à donner au les aires protégées 2030 », constituent un
maritimes.
sein de la ZEE française, avec un rôle de patrimoine important à protéger. Les drones
leader dont l'Ifremer serait dépositaire, car sont amenés à jouer un rôle décisif en
détenant déjà deux contrats avec l’AIFM. termes de cartographie des fonds marins,
En 2021, le Comité interministériel de la de surveillance des infrastructures sous-
mer (Cimer) a donné un nouvel élan à cette marines, de conduite d’opérations ou de
stratégie. L’extension du plateau continental démonstrations in situ.
de la France a permis de planifier des Les drones sont
Le ministère des Armées s’est doté, en
campagnes océanographiques, notamment
février 2022, d’une stratégie ministérielle amenés à jouer un rôle
auprès des territoires ultras-marins. L’accès
à ces ressources, encore très contraint, de maîtrise des fonds marins. Elle vise à décisif en termes de
mieux situer la France dans un univers de
devrait rendre incontournable l’usage de
plus en plus concurrentiel au regard des cartographie des fonds
drones sous-marins.
intérêts économiques, manifestés tant de marins, de surveillance
La nouvelle Programmation pluriannuelle la part des acteurs publics que privés. Elle
de l’énergie (PPE) fixe, pour l’éolien en développe une ambition de souveraineté, de des infrastructures
mer, l’objectif de 20 GW attribués en 2030, protection des infrastructures sous-marines sous-marines, de
afin d’atteindre une capacité de 18 GW en et de préservation des intérêts français en
service en 2035 et 45 GW en 2050, ainsi que termes d’exploration et d’exploitation des conduite d’opérations
des objectifs chiffrés dans l’hydrolien dès fonds marins. Ce document identifie la ou de démonstrations
2026. Cette planification devrait apporter Bretagne comme le chef d’orchestre en
une visibilité directe à la filière industrielle France de la dronisation maritime, au regard in situ.
des EMR ainsi que les opérateurs associés, de ses forces de recherche, académiques
notamment ceux de la dronisation qui et industrielles. La capacité bretonne à
apporteront des solutions concrètes fédérer les acteurs au sein de clusters
pour la réalisation d’études d’impact et la ou de pôles d’excellence, à l’instar de la
maintenance des ouvrages. cybersécurité, a conduit l’État français à
implanter une antenne de son futur pôle
LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE l 17