| RAPPORT D'ÉTUDE
Des marchés porteurs pour
l’intégration des drones
L’éolien offshore, premier Projets éoliens en mer en développement
levier de développement sur les façades maritimes françaises
pour la dronisation
maritime
La Bretagne présente naturellement des
atouts pour expérimenter, développer et
exploiter différentes variétés d’énergies
marines renouvelables, grâce à un
environnement maritime favorable (courants
puissants, exposition au vent, grandes
marées) et la présence d’une multitude
d’acteurs économiques et institutionnels.
La rade de Brest et la mer d'Iroise hébergent
justement, depuis de nombreuses années,
des expérimentations pour la production
des énergies marines renouvelables, et pour
différents types de technologies comme
l’éolien flottant (Eolink, Windquest) ou les
systèmes houlomoteurs (PH4S, Dikwe),
voire hydrolien jusqu’au rachat de l’entreprise
Sabella par la société britannique Inyanga
Marine Energy Group. Ces expérimentations
permettent de tester la robustesse des
équipements et de minimiser les risques en
vue de leur installation future. La Région aspire
cependant à davantage. La construction En mars 2022, l’État français a signé un pacte de filière pour accélérer l’installation
de parcs, désormais en service, au large de de parcs éoliens offshore dans son domaine maritime. L’objectif est d’atteindre
Saint-Nazaire et Saint-Brieuc devrait être une production de 20 GW en 2030 et environ 45 GW en 2050, sachant qu’à l’heure
complétée par d’autres ouvrages, en Bretagne actuelle, moins d’un GW est réellement installé et en service sur un total de 10 GW de
sud (au large de l’île de Groix et de Belle-Île- projets attribués ou en cours d’attribution. À cet égard les drones ont un rôle crucial
en-Mer) pour les plus tangibles, et au large à jouer pour surveiller et maintenir en condition opérationnelle les infrastructures
de la mer d’Iroise et en Bretagne Nord pour offshore en limitant au maximum le risque humain, depuis la phase de conception
ceux qui sont encore à définir. Toujours est-il et fabrication et durant toute la durée d’exploitation de l’ouvrage. Ils ont aussi la
que les acteurs de la dronisation disposent capacité de contribuer aux études d’impacts de tels projets sur l’environnement
d’un potentiel de marché très important sur le marin en faisant des relevés d’images et de données in situ, de garantir la sécurité
territoire régional, mais aussi plus largement et la sûreté sur le périmètre des champs grâce à un système de vidéosurveillance.
sur l’ensemble du linéaire côtier français
(Normandie, Atlantique Sud, Méditerranée).
45 GW
10,4 GW 34,6 GW
Les acteurs de la en développement à identifier lors
ou identifié de débats publics
dronisation disposent
Cartographie 1 : Cartographie 2 :
d’un potentiel de 0,5 4,1 3,3 2,5 au moins 15,5 GW* 19,1 GW*
GW GW GW GW à identifier et attribuer à identifier et mettre service
marché très important dans les 10 ans à venir à l’horizon 2050
sur le territoire Extensions identifiées
régional, mais aussi En cours d’attribution
*Les 15,5 GW de la cartographie 1 représentent
plus largement sur Attribués une ambition minimale de l’état. Les volumes à
attribuer à horizon 2050seraient à adapter en
Installé conséquence.
l’ensemble du linéaire
côtier français.
6 l LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE