RAPPORT D'ÉTUDE l
L’exploration des fonds stratégiques sur l’exploitation des fonds La Défense, un marché
marins, un enjeu pour marins varient considérablement. La d’envergure pour les
Chine, le Japon et les États-Unis ont déjà
l’humanité drones marins
procédé à des tests d’extraction de nickel
ou de cobalt par exemple. Donald Trump
En face de l’ensemble des activités marines
À l’heure actuelle, les grands fonds marins a signé un décret autorisant l’exploitation
et sous-marines qui occupent l’espace, qu’il
relèvent quasiment de l’inaccessible. minière des grands fonds étasuniens, mais
s’agisse d’extraction pétrolière ou gazière,
Moins de 3 % de cette surface aurait été aussi dans des eaux internationales, ce qui
d’installation de câbles sous-marins,
explorée avec précision. C’est pourquoi le entre en contradiction avec la convention
d’exploration des grands fonds marins ou
développement de drones disposant de de Montego Bay de 19942. A contrario, la
de surveillance des océans, il existe un
capacités supérieures relève d’un enjeu France se montre plus prudente malgré le
enjeu de Défense. La stratégie ministérielle
important pour rendre l’exploration des fait qu’elle dispose de permis, tandis que
de maîtrise des fonds marins publiée
grands fonds marins plus aisée dans les l’Australie a pris la décision plus radicale
en février 2022 exprime à quel point les
années à venir. d’interdire les activités minières maritimes
enjeux économiques concentrés au sein
sur son territoire.
Il faut dire que les « abysses » présentent des océans conduisent les États à se livrer
un intérêt scientifique pour l’ensemble des Face aux disparités des pratiques à des compétitions, voire à des conflits
établissements de recherche spécialisés interétatiques, il demeure crucial d’établir armés. La montée en pression des relations
dans l’observation des océans. Ils suscitent formellement un code minier sur lequel internationales tend à se recentrer sur le
aussi un fort intérêt des industriels car l’AIFM réfléchit depuis de nombreuses milieu maritime (Mer Noire, Groenland,
ils regorgent de ressources naturelles années, mais dont la finalisation a été passages par les routes polaires) et
(métaux, pétrole et gaz, biodiversité ajournée à 2025, faute de consensus. Ce laisse imaginer le scénario d’un retour des
marine) dont les propriétés pourraient dernier permettrait d’établir les bonnes affrontements sur les mers. L’anticipation
amener des avancées majeures dans les pratiques à adopter pour exploiter de nouvelles batailles en mer est un vecteur
domaines de la santé, de l’industrie ou de les sous-sols miniers afin de soutenir de développement certain pour le marché
l’énergie. l’innovation industrielle dans les domaines des drones maritimes. La mise en œuvre
de l’énergie et de l’exploitation minière tout du programme SLAMF produit déjà ses
Les États contrôlent les activités qui se en préservant la biodiversité. effets avec un renforcement significatif,
déroulent dans leur zone économique à Brest, de la flotte de drones pour la
exclusive (ZEE) jusqu’à 200 milles lutte anti-mines. La livraison d’engins
nautiques, soit environ 370 kilomètres. autonomes devrait s’accentuer dans les
Tout ce qui se trouve au-delà relève des années à venir, consolidant la place de la
eaux internationales et in extenso du métropole brestoise dans la conduite des
patrimoine de l’humanité, dont la gestion missions de guerre sous-marine.
est confiée à l’Autorité internationale des
fonds marins (AIFM). À ce jour, l’ensemble
des puissances économiques mondiales et
maritimes ne sont pas membres de l’AIFM 2. Une première version avait été mise à la signa-
à l’instar des États-Unis, et les positions ture en 1982 mais le texte n’a finalement été adopté
qu’en 1994 après de nombreuses réécritures
LA FILIÈRE DRONISATION MARITIME DANS BREST MÉTROPOLE l 7