- 21 -
3. Les incidences sur la France du programme AGS de l’OTAN
Le programme majeur défini par l’OTAN en matière de drones
d’observation s’inscrit dans le cadre global de l’AGS (Alliance Ground Surveillance),
portant sur l’ensemble des éléments concourrant à la surveillance du sol.
L’OTAN a marqué depuis plusieurs années son intérêt pour les drones, et
plusieurs alliés en ont déployé à son profit sur les théâtres d’opérations de l’OTAN,
qu’il s’agisse de la FIAS (Force intérimaire d’assistance à la sécurité) en Afghanistan
ou de la KFOR (Force de sécurité internationale) au Kosovo. Il s’agissait, pour la
France, du drone Hunter, pour l’Allemagne, du Luna, pour le Canada, du Sperwer, et
pour les Etats-Unis, du Predator A.
Le programme majeur de l’OTAN est donc l’AGS, qui répond à un
besoin capacitaire de surveillance du sol comportant des contributions
nationales, et une capacité centrale appartenant à l’OTAN. Cette capacité
centrale comprend deux types de plateformes aéroportées, dont un drone de
type HALE (Haute Altitude Longue Endurance) dérivé du système Global Hawk
américain, avec leurs stations au sol respectives.
C’est lors d’une réunion du Conseil de l’Atlantique Nord en septembre 2001,
que les pays membres de l’OTAN ont décidé que serait développée une capacité
centrale AGS, qui appartiendrait à l’Alliance et serait exploitée par elle, et qui serait
opérationnelle d’ici à 2010.
A l’occasion du Sommet des chefs d’État et de gouvernement de l’Alliance,
qui s’est tenu à Prague, en novembre 2002, les Directeurs nationaux de l’armement
de la France, de l’Allemagne, de l’Italie, des Pays-Bas, de l’Espagne et des États-
Unis ont signé une déclaration d’intention en vue de la conception et de la
construction du radar AGS développé en coopération transatlantique (TCAR –
Transatlantic cooperative AGS Radar). Ce radar doit également permettre de
répondre aux besoins des pays, individuellement, à l’échelon national.
Deux ensembles industriels, l’un dénommé « Solution proposée par les
industries transatlantiques » (TIPS), comprenant EADS, Galileo Avionica, General
Dynamics Canada, Indra, Northrop Grumman et Thales, l’autre dénommé « Système
AGS transatlantique développé en coopération », comprenant Raytheon, Alenia
Marconi Systems et Siemens, ont fait des propositions afin de répondre à la demande
d’AGS décidée par l’OTAN.
Chacun des deux consortiums a fourni une étude de définition précisant les
aspects opérationnels, techniques et financiers de sa proposition. Après examen de
ces propositions, le Comité directeur sur l’AGS a décidé, en avril 2004, qu’une
solution basée sur la proposition TIPS correspondrait le mieux aux besoins de
l’Alliance. La décision a été entérinée à la Conférence des Directeurs nationaux des
armements, tenue le 16 avril 2004.
Le 28 avril 2005, l’OTAN a signé un contrat de 23 millions d’euros avec
le consortium TIPS dans le cadre de la phase de définition du projet.