- 35 -
III. LES DRONES DE COMBAT : UN CONCEPT SÉDUISANT, POUR UN
EMPLOI QUI RESTE À DÉFINIR
A. LE PROJET NEURON, LANCÉ PAR LA FRANCE, SUSCITE L’ADHÉSION DE
SES PRINCIPAUX PARTENAIRES EUROPÉENS
La France est à l’initiative du seul projet européen de drone de combat
existant à ce jour, le projet Neuron, annoncé par le Ministre de la Défense à
l’occasion du Salon du Bourget de juin 2003.
La responsabilité d’ensemble en a été confiée à la société Dassault, qui a,
depuis, recueilli les engagements fermes, assortis de contributions financières, des
cinq pays européens suivants : Italie, Grèce, Espagne, Suède et Suisse. La
Belgique pourrait également se joindre à ce programme. La DGA, qui intervient
comme agence exécutive pour l’ensemble des partenaires, a notifié à Dassault
Aviation, le 9 février 2006, la maîtrise d’œuvre du projet de développement et de
réalisation du NEURON ; le montant total du contrat s’élève à 405 millions d’euros.
Permettant de maintenir les compétences des bureaux d’études de Dassault,
après la mise en production du Rafale, ce drone, dont une maquette a été présentée
lors du Salon du Bourget de juin 2005, et dont le premier vol expérimental devrait
intervenir en 2011, mobilise aujourd’hui 405 millions d’euros ; la moitié de cette
somme doit être financée par la France, et l’autre moitié par les pays associés. Le
lancement de ce projet a constitué une rupture avec la doctrine antérieure du
Ministère français de la Défense, qui considérait ces engins trop coûteux pour notre
pays : c’est pourquoi ce projet ne figure pas dans la loi de programmation
militaire 2003/2008. Cette évolution est tout à fait pertinente, notamment parce
qu’elle permettra à l’Europe de ne pas laisser les Etats-Unis maîtriser seuls cette
technologie. Cependant, le concept d’emploi de ces UCAV (Unmanned Combat
Aerial Vehicle) 1 n’est pas encore défini ; il semble probable que ces engins seront
utilisés en complémentarité des avions pilotés, pour effectuer des missions de
suppression des défenses ennemies (SEAD : Suppression of Enemy Air Defence)
et d’attaque sur des cibles très défendues, lors des combats brefs mais de haute
intensité qui caractérisent les affrontements militaires actuels, et à venir. Ils
facilitent l’évaluation des dommages infligés à l’ennemi (BDA : Battle Damage
Assessment).
L’objectif des responsables de Dassault est que le coût unitaire de ce futur
UCAV, qui sera mis au point à partir des données tirées du démonstrateur, ne dépasse
pas la moitié de celui d’un Rafale, soit environ 25 millions d’euros. Cet engin devrait
bénéficier d’un décollage et d’un atterrissage automatique, et être dévolu aux
missions air/sol, excluant les missions air/air qui resteront l’apanage des avions
pilotés.
Le démonstrateur devrait être équipé des moteurs, adaptés, du Jaguar. En
revanche, l’UCAV nécessitera probablement une motorisation spécifique, plus
puissante, et qui pourrait s’appuyer sur les moteurs du Rafale.
1 Engin aérien de combat non piloté