- 33 -
Le drone de patrouille Busard
La dronisation d’appareils optionnellement pilotables
Outre sa souplesse au regard de la réglementation, cette notion présente des avantages en
termes de coût. Elle remplace en effet la logique de fabrication spécifique d’aéronefs non pilotés par une
démarche de « dronisation » d’aéronefs pilotés, c’est à dire d’installation, sur un appareil du marché,
d’équipements qui le rendent automatique et télécommandé.
On dispose ainsi d’appareils acquis au coût de la série et permettant de choisir, selon les
circonstances, entre le pilotage à bord et le télépilotage du sol. Dans ce second cas, la masse du pilote est
remplacée par une quantité de carburant augmentant l’endurance de l’appareil.
C’est donc sur l’endurance que, dans sa démarche de drone optionnellement piloté, Sagem
Défense Sécurité a misé à travers le programme Busard. Se fondant, en coopération avec l’Onera, sur un
appareil d’une grande finesse, le S15 de la société Stemme, Busard sera un appareil à hautes
performances : en mode non piloté, une endurance de la classe 20 heures, un plafond utile de 6 600 m ,
une charge utile opérationnelle (capteurs et/ou brouilleurs voire éventuellement armement) de l’ordre de
200 kilos. La dérivation à partir d’un aéronef de série permet de maintenir cet appareil d’environ une
tonne dans la classe de prix des drones de 600 kilos, à l’achat comme à la maintenance.
Le coût de l’heure de vol devrait permettre une large diffusion de l’aéronef dans les opérations
contemporaines, mais aussi le rendre accessible au marché civil. Cette diffusion sera facilitée par la
polyvalence de l’appareil, au regard de la réglementation de la circulation aérienne (pilotage optionnel) et
au regard de la mission (variété des charges utiles possibles dans une enveloppe de 200 kg).
Les militaires obtiendront ainsi un appareil capable de porter, à une altitude qui le mettra à
l’abri de l’immense majorité des menaces des conflits contemporains, la plupart des capteurs actifs ou
passifs pertinents dans ces conflits ; son endurance permettra une permanence au profit du champ de
bataille et sa souplesse le rendra capable de s’intégrer dans tous les environnements aéronautiques, du ciel
civil soigneusement sécurisé par la circulation aérienne à l’espace aérien strictement planifié des
opérations de combat.
Les civils, et notamment les services d’urgence ou de sécurité, pourront disposer d’aéronefs
amortissables sur un grand nombre d’heures de vol, car utilisables tout au long de l’année tant en mode
télépiloté au dessus des grands incendies ou des approches maritimes, qu’en mode piloté dans les phases
de transit vers leurs zones de mission, au dessus de la circulation routière ou des grandes manifestations.