- 24 -
Les estimations actuelles des coûts du programme AGS sont pour la
conception de 780 M€, pour le développement et l’industrialisation de 2 033 M€ et
pour l’acquisition, de 1 985 M€, soit environ 720 M€ pour la France pour
l’ensemble du programme.
La France doit statuer prochainement sur sa participation aux phases
suivantes. Dans l’hypothèse où elle déciderait de ne pas y participer, elle resterait
membre observateur du comité directeur du programme, comme le Royaume-Uni1,
afin d’assurer l’interopérabilité de ses moyens avec ceux de l’OTAN.
L‘AGS vise à l’acquisition d’une capacité de surveillance du sol équivalente
à celle fournie par les AWACS. Le programme visait initialement à des actions
d’identification et de reconnaissance, réalisées grâce à une technologie que les
européens ne maîtrisaient pas, en l’occurrence l’avion américain de surveillance du
champ de bataille J. Star. La volonté américaine de fermeture aux partenaires
européens de cette capacité stratégique s’est assouplie durant la dernière décennie, et
l’OTAN a identifié un besoin militaire de surveillance du sol auquel les entreprises
européennes ont été invitées à répondre. C’est donc dans le cadre d’une coopération
ouverte entre les 26 membres actuels de l’OTAN qu’ont été définis trois programmes
simultanés : la réalisation du radar TCAR, l’achat d’avions pilotés pour se
substituer, à terme, aux AWACS de l’Alliance, et la mise au point d’une version
européenne du drone américain Global Hawk. Les avions pilotés devraient être
des A 321, au nombre de cinq, adaptés à leurs nouvelles missions de surveillance et
couplés à des stations de réception et d’interprétation des données au sol. Ces avions
seraient utilisés en les maintenant en retrait (150 km) du théâtre d’opération, car leurs
capacités d’observation sont de 200 km de profondeur. Ce retrait les mettrait à l’abri
des ripostes sol-air de l’adversaire.
C’est essentiellement à la demande de l’Allemagne que sera mis au point
l’EuroHawk, drone HALE dont la version américaine initiale Global Hawk
possède une autonomie de 28 heures, avec une capacité de vol à 20.000 mètres
d’altitude, et une charge utile de 1.200 kg.
L’ensemble de ces choix a été effectué au début de l’année 2004, à un
moment où la France n’avait pas encore clairement défini les modalités optimales à
retenir pour la surveillance du champ de bataille. Le ministère français de la défense
a, en effet, rendu public le programme EuroMALE, destiné à remplir cet objectif, en
juin 2004.
Mais, dans le même temps, la position spécifique française à l’égard de
l’OTAN a sensiblement évolué après l’élargissement de 19 à 26 membres réalisé lors
du sommet de Prague, en novembre 2002. Notre pays s’est, en effet, alors engagé
dans la transformation de l’Organisation, et participe désormais à la Force de
Réaction Rapide (NRF : Nato Response Force) constituée par l’Alliance, ce qui l’a
conduit à s’intéresser à l’AGS, composante majeure de la NRF.
1 Qui poursuit son propre programme de surveillance du sol, qui devra être interopérable avec le système
OTAN