- 54 -
4. GRANDE-BRETAGNE
Drone PHOENIX
Le drone PHOENIX est un UAV tout temps, qui peut être employé de jour comme de nuit pour des
missions de surveillance, d'observation et d'aide à l'artillerie. Le système est composé d'une plateforme,
de stations à terre, pour le contrôle de l'UAP et la réception des données et de véhicules pour la
logistique, le lancement par catapulte hydraulique et la récupération sous parachute.
A ce jour, le drone PHOENIX est employé par le 32ème régiment d'artillerie qui a en dotation 85 unités
dont 16 sont actuellement déployées sur des théâtres d'opérations comme le Kosovo et l'Irak.
Il a été produit par GEC-Marconi Avionics Ltd -racheté depuis pour devenir AB Systems -et est entré en
service en 1999, avec six années de retard sur l'objectif initial. Son retrait du service est envisagé en 2008,
en relation avec la mise en service du Watchkeeper.
Le coût total du programme est estimé à 230 millions de livres, chaque plate arme étant évaluée à environ
300.000 livres.
Les principales caractéristiques sont:
Altitude de vol : 2750 m
Poids maximum au décollage : 175 kg
Poids de la. charge utile (pod de reconnaissance infrarouge : 50 kg
Autonomie : Env. 4 heures
Longueur : 3.8 m
Envergure : 5.5 m
Vitesse maximum : 155 km/h
Propulsion Par hélice deux pales en bois de 780 mm
Motorisation : Moteur Target - Technology de 19 kW.
Initialement conçu pour assister à la désignation d'objectifs pour l'artillerie, le système a évolué pour
devenir une capacité ISTAR (Intelligence, Surveillance, Target Acquisition and reconnaissance). Les
images sont transmises par l'UAV vers un terminal au sol remorqué par un véhicule type Land Rover par
une liaison de données en bande J. Une station de contrôle au sol, installée su un camion et opérée par 3
personnes traite l'ensemble de ces données. Elle peut contrôler deux drones PHOENIX, et se situer à plus
de 25 kilomètres de la zone de lancement et de récupération.
Ce système doit être remplacé par le programme Watchkeeper.
Programme WATCHKEEPER
Le choix de Thalès UK comme maître d'œuvre a eu lieu à l’occasion du salon aéronautique de
Farnborough en juillet 2004 et le contrat a été notifié le 30 juillet 2005. Ce contrat, d’un montant de 710
millions de Livres, porte sur la fourniture de 4 systèmes complets, pour un tota1 de 48 drones.
La capacité initiale est prévue pour 2010, la capacité opérationnelle complète pour 2013.
Les principales caractéristiques sont:
Poids maximum au décollage : 450 kg
Charge utile : charge utile optronique (électro-optique, infrarouge et désignateur laser), radar SAR/MTI et
relais liaison de données ; possibilité de plusieurs charges utiles en simultané.
Autonomie : env. 17 heures
Thalès a proposé des UAVs israéliens Silver Arrow fournis de la société Elbit via une joint Venture
détenue à 51 % par Elbit. Les accords industriels garantissent l'intégralité des transferts des technologies
israéliennes vers la société Thalès.