- 39 -
CONCLUSION
L’usage de robots téléguidés se développe rapidement dans tous les
domaines militaires, et leurs multiples applications civiles se diffuseront sans doute
rapidement dès que ces engins auront atteint une maturité technologique facilitant
leur emploi et réduisant leur coût.
Le champ potentiel d’emploi de ces robots est considérable ; il est encore
accru par le contexte géopolitique instable qui marque le début de ce siècle, et par
l’exigence d’épargner, le plus possible, la vie humaine.
Dans ce contexte, les drones aériens d’observation doivent être conçus
comme une des formes les plus complexes de la robotisation, car les informations
qu’ils peuvent fournir sont particulièrement délicates à recueillir et à transmettre.
L’évolution de ces engins dans la « troisième dimension » entraîne, en effet, des
contraintes spécifiques de poids, de maniabilité, de transmission des informations,
qui soulèvent des difficultés techniques spécifiques et des financements importants.
Il semble possible de mettre au point, dans un délai de cinq à dix ans,
des drones d’observation répondant aux exigences des armées. Mais les
montants financiers à mobiliser pour y parvenir sont considérables, et viennent
s’ajouter aux budgets en cours, car les renseignements fournis par les drones
s’ajoutent aux moyens disponibles de recueils d’information (satellites, avions
pilotés) sans s’y substituer.
Ces contraintes financières obligent les pays européens à une nécessaire
coopération, car ce n’est que réunis autour d’un programme unique qu’ils pourront
rivaliser avec la puissance américaine. Il serait d’ailleurs souhaitable que les crédits
affectés aux recherches sur les drones fassent l’objet d’une concertation européenne.
Mais, pour être indispensable, cette collaboration n’en est pas, pour autant,
évidente. En dépit de la priorité donnée par l’Agence européenne de Défense à la
mise au point d’un drone de type MALE, les difficultés rencontrées pour le
programme EuroMALE sont particulièrement fortes .
Que doit-on privilégier dans la démarche EuroMALE pour attirer les
partenaires indispensables à la poursuite du programme ? Est-ce la plateforme qui
n’est qu’un avion télécommandé et que nos entreprises savent faire et bien faire ; ou
est-ce le contenu de la charge utile qui définira la qualité des informations transmises
(images, données informatiques….). ?
Le projet EuroMALE devrait pouvoir apporter des réponses aux multiples
questions technologiques qui se posent dans l’acquisition des connaissances et des
savoir-faire industriels. Comment trouver les solutions sans entraîner une explosion
de l’enveloppe des engagements financiers ?
Les choix de méthodes qui ont été jusqu’ici privilégiés ne font pas
l’unanimité, mais l’on constate que c’est sur la définition et la mise au point de la
charge utile que se focalisent les projets européens en cours. Si du Watchkeeper à