- 30 -
d’images, l’intégration dans les chaînes de commandement seraient réalisées par
Thalès France.
2. Le drone Sperwer peut-il constituer un relais avant l’obtention
européenne d’un drone MALE ?
La société SAGEM (groupe SAFRAN), dont la contribution n’a été que
marginalement retenue pour le programme EuroMALE (elle fournira la charge utile
et les systèmes de données, pour un budget de 8 millions d’euros), préconise le
recours au drone Sperwer, en complément du SIDM, dans l’attente de la mise au
point effective du programme EuroMALE.
Le drone tactique Sperwer a le mérite d’être déjà utilisé par plusieurs
armées européennes (France, Grèce, Pays-Bas et Suède), même si le Danemark y a
renoncé, en décembre 2005, du fait de divers problèmes techniques. L’armée de terre
canadienne a également utilisé une dizaine de Sperwer dans le cadre de sa
participation à la FIAS (Force internationale d’assistance à la sécurité), en
Afghanistan. Cet engin a été également acquis par l’armée de terre française, avec sa
version SDTI, qui devrait entrer en service opérationnel en 2006.
La mise sur le marché du Sperwer date de 1995. Depuis cette date, il a
démontré une bonne capacité d’exportation, décrite dans le tableau suivant :
Pays Année Nombre de systèmes Nombre d’avions
Hollande 1995 4 systèmes 34
Suède 1997 3 systèmes 9
Danemark 1999 2 systèmes 10
France 2001 2 systèmes 18
Grèce 2002 2 systèmes 9
Canada 2003 1 systèmes 12
Total 14 systèmes 92
Ces drones tactiques sont aérotransportables, et leur mise en œuvre ne
réclame pas de piste de décollage ou d’atterrissage.
Ils ont une envergure de 3 m, et pèsent moins d’une tonne (800 kg).
Les responsables de SAGEM font l’analyse que les besoins effectifs de la
France et des pays européens engagés dans l’obtention d’un drone de longue
endurance portent sur un engin de type HALE. Un tel aéronef disposerait d’une
autonomie de 40 heures, lui conférant une dimension stratégique par sa capacité à se
rendre, en une journée, sur n’importe quel point du globe. Dans l’attente de
l’obtention d’un drone de ce type, étudié notamment par l’OTAN, la SAGEM estime
que le Sperwer pourrait fournir une solution plus pertinente que la mise au point d’un
drone MALE.
Les responsables de Sagem estiment ainsi que le rayon d’action du futur
EuroMALE ne lui confèrera pas une autonomie suffisante pour remplir, de façon
inopinée, des missions à longue distance. Ses 25 heures d’autonomie contraindront à