- 12 -
L’Etat-major des armées avait envisagé, dès les années 2000, la réalisation
d’un système de drones inter-opérables et inter-armées, dénommé MCMM (Multi
charges et multi missions). Dans cette perspective, les sociétés Sagem et Dassault
s’étaient associées pour sa mise en oeuvre, qui devait intervenir vers 2008. Ce projet
de drone d’observation, muni de capacités de désignation d’objectifs et de guerre
électronique, devait être financé par le budget de l’armée de terre.
L’Etat-Major des armées l’a abandonné en 2004, considérant que le futur
EuroMALE fournirait un plus large spectre de capacités.
B. LA FRANCE DÉVELOPPE UN DRONE DE MOYENNE ALTITUDE ET DE
LONGUE ENDURANCE (MALE)
1. La diversité des choix européens
La réalisation de projets de drones aériens d’observation, aux enjeux
techniques et financiers considérables, ne devrait se concevoir qu’en partenariat entre
plusieurs pays européens. Mais cette coopération, acceptée dans son principe par
plusieurs d’entre eux, peine à s’instaurer, du fait d’un environnement
budgétaire contraint partout en Europe, mais aussi de l’existence de plusieurs
conceptions de ces outils de recueil de renseignements.
Aucun pays européen ne possède, à l’heure actuelle, les technologies
nécessaires à la construction autonome d’un drone aérien d’observation de
longue portée.
Seuls Israël et les Etats-Unis disposent d’une maîtrise complète de ce
domaine (construction de plateformes, adaptation de la charge utile transportée,
liaisons satellite avec la station sol).
En effet, le premier avion sans pilote, dénommé « UAV » (unmanned aerial
vehicle)1, a été utilisé par Israël en 1982 pour surveiller la plaine de la Bekaa, au
Liban. Israël était alors engagé dans une action militaire contre différentes milices
regroupées dans ce pays.
Depuis, Israël est considéré comme l’un des plus avancés dans ce domaine,
avec les Etats-Unis, qui utilisent fréquemment des drones de surveillance, de type
Predator ou Global Hawk, en Afghanistan et en Irak.
On comprend aisément l’avantage tiré par Israël, entouré de voisins hostiles,
du développement d’engins de surveillance survolant des zones dangereuses sans
mettre en jeu la vie des pilotes.
La supériorité d’Israël a conduit l’armée de l’air française à y acquérir
ses premiers drones de surveillance, les « HUNTER », en 1995, puis à développer
cette source de renseignements avec un marché de trois engins SIDM (Système
intérimaire de drone Male) passé avec la société EADS, en attendant l’arrivée du
drone EuroMALE, espérée pour 2009.
1 Véhicule aérien sans pilote à bord