- 29 -
Le montage industriel permet la maîtrise de la plateforme et de ses
évolutions en Europe par l’établissement d’une société de droit britannique au
Royaume-Uni.
Le véhicule aérien n’est qu’un des éléments qui composent un système de
drones, caractérisé par des apports techniques élevés dans le système de commandes
au sol, et dans le segment aérien.
La valeur principale du système Watchkeeper réside dans le segment au sol
et les capteurs :
L’approche capacitaire conduit à définir le système répondant aux besoins
dans le respect du budget initial, l’ensemble étant validé sur des « environnements
synthétiques » associés à des modèles de coûts.
Watchkeeper permet d’assurer :
(cid:120) une surveillance 24h/24 et 7j/7 du théâtre d’opérations ;
(cid:120) une exploitation en temps réel des renseignements ;
(cid:120) une dissémination des informations analysées aux bons niveaux de
commandement des forces armées ;
(cid:120) puis, après analyse, une dissémination des objectifs aux différents moyens
d’actions (artillerie, aviation, hélicoptère d’attaques, forces spéciales, forces
navales…).
La mise en situation d’un tel système lors de déploiement extérieur en
coalition est prise en compte pour assurer l’interopérabilité avec les forces alliées.
La commande, par l’armée britannique, du système Watchkeeper à Thalès,
pour un milliard d’euros, a conforté la place de cette société au sein des fournisseurs
de drones. Lors de son audition par la Commission des Affaires étrangères, de la
Défense et des Forces armées, le 25 janvier 2006, M. Denis Ranque, Président-
directeur général de Thalès, a rappelé que ce programme avait été remporté par sa
société à l’issue d’une large compétition et au terme d’un processus original qui avait
conduit le client, en l’occurrence l’armée britannique, à décrire une demande
capacitaire en laissant à l’industriel le soin de construire un système d’armement de
nature à la satisfaire. Le budget sera affecté, pour les deux tiers, au système sol et,
pour un tiers, à la partie aéroportée, comprenant la plateforme elle-même et les
senseurs embarqués.
La plateforme proprement dite représentera environ un dixième de la valeur
total du système. Les besoins français en matière de reconnaissance aérienne
pourraient donc être assurés par le système tactique Watchkeeper dont les évolutions
permettraient de fournir 70 % des capacités d’EuroMALE pour 30 % de son coût,
combiné avec l’engagement pris par la France, dans le programme AGS de l’OTAN
en matière de surveillance stratégique. Cette combinaison pourrait présenter, pour un
coût inférieur, une alternative fonctionnelle beaucoup plus intéressante aux projets de
drones de reconnaissance à l’étude en France. En cas d’exportation vers la France, les
adaptations nécessaires du système, comme la transmission de données, le traitement