- 53 -
3. FINLANDE
Les forces armées finlandaises disposent d'une seule unité UAV (Unmanned Aerial Vehicle) équipée
actuellement de cinq drones Rangers. Six nouveaux drones du même type auraient été livrés à
l'établissement du matériel des forces de défense finlandaises pendant l'été 2005, pour être opérationnels
au sein de l'unité UAV en 2006.
Les drones Rangers, d'origine suisse, ont été livrés aux forces de défense finlandaises en 2002 et sont
entrés en service en 2003.
*.Caractéristiques du drone Rangers
Les caractéristiques du drone Rangerssont les suivantes:
-Autonomie de 5 heures de vol;
-Rayon d'action de 150 kilomètres;
-Capacité d'atterrissage sur une distance de 100 mètres; -45 kg de charge embarquée;
-Cycle de vie d'environ 1000 décollages, ou 1000 heures de vol, ou 20 ans ; -transfert de données
compatible OTAN en 2005.
*Fonctionnalités
Oeuvrant au sein et en soutien de la brigade d'artillerie de Niinisalo, dédiée à la seule défense du territoire
finlandais, l'unité UAV finlandaise se préparerait à engager ses drones Rangers dans le Groupement
Tactique 1 500 nordique (Suède, Finlande, Norvège, Estonie) de l'UE, dont l'opérationnalité est planifiée
pour le 1er janvier 2008.
* Perspectives d'évolution -Intérêt pour le drone EuroMALE.
A l'issue d'une étude conduite sur l'amélioration de la capacité de frappe de l'armée de terre finlandaise à
l'horizon 2010 (pour la seule défense du territoire finlandais), les forces de défense finlandaise ont fait
part de leur intention de se doter de drones de reconnaissance tactique aux capacités améliorées et ont
ainsi initié une étude sur divers concepts de drones.
C'est dans ce cadre que les Finlandais ont fait part de leur intérêt, dans un premier temps pour le
démonstrateur français CARAPAS, ensuite pour le programme EuroMALE.
La Finlande a de nouveau exprimé son intérêt pour EuroMALE lors de la visite en Finlande du général
d'armée Bentégeat, CEMA, du 19 au 21 octobre 2005, en confirmant qu'une enveloppe budgétaire
(évaluée à 30 millions d'euros à partir de 2007) était disponible pour ce projet en insistant toutefois sur la
nécessité d'une dimension nordique avant tout engagement.
La recherche d'éventuels partenariats n'empêche pas la Finlande d'avoir mis en œuvre une démarche
ambitieuse en interne dans le domaine des drones, qui se caractérise notamment par une réelle synergie
développée entre les forces de défense, l'industrie et les universités.