- 26 -
l’élaboration d’une « capacité en réseaux » pour une réponse optimale aux
fonctions ISTAR (intelligence1, surveillance, target acquisition2, reconnaissance).
Le ministère britannique de la Défense a adopté dans ce domaine une
démarche novatrice, en présentant aux industriels compétiteurs les besoins militaires
à satisfaire, à charge pour eux de définir le système le plus adapté pour y répondre.
La société Thalès-UK a ainsi remporté un marché d’un milliard d’euros,
dont 75 % seront consacrés aux différents systèmes (communication, senseurs)
nécessaires à la reconnaissance, et 25 % à la plateforme elle-même. Cette répartition
privilégiant le « logiciel » sur le « matériel » résulte d’une volonté affichée par
Thalès de valoriser l’électronique, qui constitue son domaine d’excellence.
Ce programme qui pourrait être couplé au projet AGS (Alliance Ground
Surveillance) de l’OTAN, est présenté, implicitement, comme une alternative du
projet EuroMALE, dont la conception souffrirait de l’addition successive de
capacités destinées à répondre aux besoins des partenaires potentiels de la France.
Le système Watchkeeper se compose de deux drones, l’un volant à une
altitude suffisamment élevée pour le faire évoluer « au-dessus des nuages » (15 000 à
20 000 pieds, soit 5 000 m à 6 600 m). Cet engin est chargé de capter et de
retransmettre des informations radar. Il est accompagné d’un deuxième engin, volant
à plus basse altitude (autour de 6 000 pieds, soit 2 000 m), chargé d’effectuer une
surveillance infrarouge et radioélectrique du sol. Ce drone basse altitude est équipé
des capteurs les moins coûteux, car plus vulnérable que l’autre drone, dont l’altitude
le préserve mieux, et qui est donc doté de capteurs plus sophistiqués.
Les deux drones sont aérotransportables, dans des avions de transport C 130,
par exemple, ou chargeables sur des navires. Le système Watchkeeper a une
endurance de 18 heures.
Ces plateformes seront réalisées sous maîtrise d’œuvre de Thalès-UK et
sous-traitées à une société conjointe, composée à égalité par Thalès et par la société
israélienne Elbit qui fabrique la plateforme.
Cette solution permettra d’« européaniser » les droits de propriété industriels
et les dessins des plateformes, permettant ainsi un transfert vers la Grande-Bretagne
du savoir-faire d’Elbit, et assurant également la permanence de l’approvisionnement
dans ce domaine.
C’est cet élément qui conduit au choix ultérieur de la plateforme la mieux
adaptée, alors que le choix français pour EuroMALE, a été également déterminé par
la volonté d’acquérir une autonomie européenne en matière d’édification d’une
plateforme.
Les deux projets ne peuvent cependant être comparés terme à terme, car
chacun répond à des objectifs différents.
1 renseignement
2 acquisition d’objectif