- 7 -
I. L’APPORT DES DRONES : UNE FOURNITURE TOUJOURS PLUS
RAPIDE D’INFORMATIONS FIABLES
On estime que, de 1991, lors de l’opération « Tempête du Désert » en Irak, à
2003, avec l’intervention anglo-américaine dans ce pays, la « boucle » de décision
séparant l’observation des forces en présence sur le terrain de la riposte définie par
l’autorité militaire s’est réduite de 48 heures à quelques minutes.
Aussi les armées sont-elles, aujourd’hui, confrontées au double défi de
l’exigence de préservation maximale de la vie de leurs soldats et de la réduction
continue de cette « boucle OODA » (observation, orientation, décision, action), qui
caractérisent les conflits.
Le recours croissant aux robots aériens que sont les drones permet de
répondre à ces nouvelles contraintes. Les capacités de ces engins ont donc été
considérablement renforcées depuis les années 1990, et leur utilisation n’a cessé
de croître depuis cette date.
A. LES DIFFÉRENTS TYPES DE DRONES
De caractère récent – les premiers modèles ont été mis au point par Israël
durant les années 1970 – le développement des drones s’accélère et suscite un intérêt
croissant. En effet, les missions qui leur sont dévolues sont très variées :
(cid:120) observation et surveillance ;
(cid:120) écoute des signaux électromagnétiques ;
(cid:120) détection de missile balistique grâce à une alerte avancée ;
(cid:120) relais de communication ;
(cid:120) illumination de cibles ;
(cid:120) brouillage ;
(cid:120) et, pour certains, bombardement.
Les drones non armés sont très divers par leur taille, leur endurance, leur
altitude opérationnelle, leur portée, leur capacité d’emport et leur mise en œuvre. On
distingue ainsi le micro-drone, d’une envergure inférieure à 15 cm et d’un poids
d’environ 15 gr, qui n’en est qu’au stade de la recherche, et serait une aide au combat
urbain. Le drone tactique, caractérisé par une envergure de quelques mètres, et un
poids supérieur à 100 kg, est déjà utilisé par l’armée de terre avec le CL 289, le
Crécerelle et le SDTI (Système de Drone Tactique Intérimaire). Le drone de longue
endurance répond à des missions de surveillance de longue distance, avec une portée
de 1 000 à 1 500 km, une altitude de vol de 5 000 à 10 000 m, et une endurance de 18
à 24 heures. Ces drones sont caractérisés par une envergure supérieure à 10 m et un
poids supérieur à 1 tonne.