- 9 -
Les drones peuvent également accomplir des missions de guerre électronique
ou de désignation de cibles par laser. A plus long terme, des missions offensives,
comme des bombardements, pourraient être réalisées par des drones armées et,
ultérieurement, par des drones de combat.
La France dispose actuellement de drones tactiques destinés à la
reconnaissance et au ciblage. L’armée de terre a ainsi mis en oeuvre, au Kosovo, des
drones rapides CL 289 pour l’acquisition d’objectifs, ainsi que des drones lents
Crécerelle destinés à l’observation. Quatre drones HUNTER de surveillance, de
conception américano-israélienne, ont été acquis en 1995 et utilisés par l’armée de
l’air jusqu’en 2004. Des systèmes intérimaires tactiques terrestres et MALE
(moyenne altitude longue endurance) sont utilisés par l’armée de terre et en projet
pour l’armée de l’air.
B. LE DRONE DE SURVEILLANCE DE LONGUE ENDURANCE : LA DÉFINITION
DU BESOIN
Le besoin d’un vecteur de surveillance aérienne cumulant la capacité
d’observations de zones éloignées et le transfert rapide des informations collectées a
été initialement exprimé, en France, par la Direction du Renseignement Militaire
(DRM), créée au sein du ministère de la Défense en 1992, au lendemain de la guerre
du Golfe.
Le renseignement d’intérêt militaire exige, en effet, de pouvoir disposer
rapidement, en continu, et souvent sous faible préavis, de renseignements sur
l’ensemble d’une zone déterminée, besoin qui peut aussi s’exprimer en temps de
paix.
Ce suivi de situation à grande distance engendre des besoins en
communications importants, afin de pouvoir rapatrier rapidement les données
collectées. Dans cette perspective, le satellite représente un support intéressant, car le
renseignement documentaire peut être enregistré à bord, mais nécessite d’être
réorienté et affiné en cours de mission, notamment pour les missions ROEM
(renseignements d’origine électro-magnétique).
La réussite des missions de renseignement requiert une permanence sur la
zone observée de quelques jours à plusieurs semaines. Elle réclame également la
capacité pour les vecteurs de survoler des territoires présentant des risques pour
ceux-ci, ainsi qu’une couverture géographique mondiale et une capacité en quasi
temps réel.
La capacité de recueil autonome de l’information ainsi décrite relève du
besoin interarmées. Le choix optimal portait, pour la DRM, sur un engin de type
Haute Altitude Longue Endurance (HALE), aux performances supérieures à celles
des moyens courriers civils : rayon d’action de 3 000 km, altitude de vol pouvant
atteindre 20 000 m, distance franchissable de 18 000 km, vitesse supérieure à
600 km/h, et charge utile de 2 tonnes.