- 13 -
L’essentiel des efforts des armées se concentre aujourd’hui sur les drones de
surveillance et reconnaissance, et, à un horizon plus lointain, sur les drones de
combat.
Dans ces deux domaines, la France a lancé des projets de coopération
européenne, du fait de l’ampleur des crédits nécessaires.
Le premier projet annoncé par la Ministre de la Défense, lors du salon du
Bourget 2003, porte sur le démonstrateur de drone de combat Neuron.
Les drones d’observation, sont, en effet, aujourd’hui au coeur de la
problématique opérationnelle et industrielle, française et européenne. Encore ces
engins pourront-ils, à l’occasion, être armés, à l’instar de l’utilisation, par les Etats-
Unis, d’un drone d’observation armé Predator A au Yemen et surtout en Afghanistan.
La Grande-Bretagne a opté pour le drone tactique « Watchkeeper »,
réalisé par Thalès-UK, dont la conception puis les modalités d’utilisation sont
totalement différentes de celles envisagées pour EuroMALE. L’Italie est engagée
dans le projet « FALCO », qui vise à la doter « d’un drone de dimension tactique,
mais performant, ayant les performances d’un MALE ». L’Allemagne est impliquée,
à travers le programme AGS (Alliance Ground Surveillance) de l’OTAN, dans la
réalisation d’un drone stratégique HALE (Haute Altitude Longue Endurance),
dont l’altitude de vol, l’endurance, le rayon d’action et le coût le différencient
fortement du drone MALE.
A l’heure actuelle, seule l’Espagne est, avec la France, fermement
engagée dans le programme EuroMALE, avec l’apport de 40 millions d’euros
qui devrait être formalisé par un Memorandum of Understanding (MOU)
durant le mois de février 2006.
Cette dispersion des projets européens découle de plusieurs éléments : les
liens étroits entre l’armée de l’air allemande et l’OTAN, la traditionnelle réserve
britannique envers les coopérations européennes, mais, surtout, la garantie
d’indépendance nationale que confère une capacité autonome de recueil
d’informations.
2. Les projets français retiennent les offres d’EADS en matière de
drones d’observation
Deux projets de drones d’observation ont été lancés par la France, et confiés
à la société EADS. L’un vise l’obtention rapide d’un drone qui succéderait au
HUNTER : il s’agit du SIDM (Système intérimaire de drones MALE). Le second est
dénommé « EuroMALE », et vise à associer des pays européens intéressés par
l’obtention de la capacité de surveillance offerte par un drone de Moyenne Altitude et
de Longue Endurance.
C’est une annonce de Mme Alliot-Marie, faite lors du Salon EuroSatory de
juin 2004, qui en a lancé la réalisation, devant bénéficier de l’expérience tirée du
Système Intérimaire, dont 3 exemplaires doivent être livrés, en 2006, à l’armée de
l’air par l’industriel israélien IAI (Israelian Aircraft Industries).