(cid:31)(cid:25)(cid:4)3(cid:28)(cid:3)4(cid:28)(cid:24)(cid:28)3(cid:25)(cid:26)(cid:3)
L’analyse des engagements récents montre que les vecteurs aériens inhabités participent
de manière significative et croissante aux missions de renseignement et d’appui au profit
des forces. Constatant leur efficience, notamment le rapport « effets obtenus / risques
encourus », un nombre grandissant de nations investit dans le développement et
l’acquisition de systèmes de drones.
Dans les domaines de la reconnaissance, de la surveillance, du renseignement et de la
désignation d’objectifs, les drones trouvent leur place dans la manœuvre générale des
capteurs, complétant par leurs qualités d’observation et d’endurance les moyens satellitaires
et les vecteurs pilotés. Sur les théâtres d’opérations, ils participent de plus en plus à la
conduite des opérations en permettant le traitement en temps réel d’objectifs planifiés ou
d’opportunité.
Depuis plusieurs décennies, la France s’est résolument engagée dans la voie des systèmes
de vecteurs aériens inhabités avec l’acquisition et l’emploi en opération (Irak, Bosnie,
Kosovo et Tchad) d’une première famille de drones aujourd’hui retirée du service (CL 89,
MART, Hunter, Crécerelle).
Les armées disposent à présent d’une deuxième génération de drones (SIDM1, SDTI2, CL
289, DRAC3) qui offre des performances améliorées et une gamme d’emploi plus vaste.
L’expérience acquise dans l’emploi de ces systèmes doit permettre d’orienter les
programmes actuellement en phase d’étude (SDM4, SDT5, SDAM6).
Si la mise en œuvre des systèmes de drone génère des améliorations opérationnelles
indiscutables, elle doit également faire face à un niveau de contraintes non négligeable, tant
dans leur emploi que dans leur déploiement. Il importe donc de préciser le périmètre
d’action de ces systèmes, dans un cadre militaire ou interministériel, et de définir les
conditions à réunir afin de permettre leur intervention optimale, notamment dans un espace
de bataille numérisé.
Tel est l’objet du document cadre interarmées pour l’emploi des drones en service,
document qui prend en compte des fonctions et des missions potentiellement réalisables par
les systèmes actuellement en dotation dans les forces françaises (ou en passe de l’être).
Au-delà du présent document, les procédures et particularités propres à chaque système
restent détaillées au sein des doctrines et mémentos d’emploi spécifiques élaborés par les
armées utilisatrices.
1 SIDM : Système Intérimaire de Drone MALE.
2 SDTI : Système de Drone Tactique intérimaire.
3 DRAC : Drone de Renseignement Au Contact.
4 SDM : Système de drone MALE.
5 SDT : Système de Drone Tactique.
6 SDAM : Système de Drones Aériens pour la Marine.
4