49
internationales pouvant y avoir accès86. Cette mention, apposée par l’émetteur, a pour effet de
circonscrire expressément le périmètre de circulation de ces informations et d’attirer l’attention
sur le strict besoin d’en connaître. Les mesures de sécurité du niveau de classification qu’elles
portent éventuellement sont appliquées et l’acheminement des informations ou des supports est
réalisé de façon à garantir le respect du périmètre de diffusion ainsi délimité.
Art. 65 : Détermination et champ d’application « Spécial France »
La mention « Spécial France » n’est pas une mention de classification. Elle est employée pour
les informations ou supports, classifiés ou non, que l’autorité émettrice estime devoir être
divulgués aux seuls ressortissants français et qui ne sauraient, en aucune circonstance, être
communiqués, en tout ou partie, à un Etat étranger ou à l’un de ses ressortissants, à une
organisation internationale ni à une entreprise de droit étranger, même s’il existe avec cet Etat
ou cette organisation un accord de sécurité. La mention « Spécial France » peut ne concerner
que certaines parties d’un document.
Lorsque des informations marquées « Spécial France » sont classifiées, elles doivent, outre
satisfaire aux mesures de sécurité appropriées à leur degré de protection, n’être transmises qu’à
des personnes physiques ou morales françaises dûment habilitées et ayant le besoin d’en
connaître.
Le timbre « Spécial France », de couleur bleue, est apposé en haut de page, immédiatement à
droite ou au-dessous du timbre de classification de l’information et, pour les supports non
papier, conformément aux dispositions de l’article 44 de la présente instruction.
L’acheminement des informations ou supports classifiés est réalisé par des bureaux courriers
nationaux et par des voies nationales. Si nécessaire, la mention « Spécial France » est indiquée
sur l’enveloppe intérieure de sécurité.
Les informations « Spécial France » ne sont jamais mentionnées sur les inventaires ou
répertoires prescrits par les accords de sécurité ou les règlements de sécurité.
Ces documents peuvent sortir des frontières du territoire par la valise diplomatique87, qui
constitue un circuit national protégé, garantissant la protection et le cloisonnement des
informations transmises et impliquant la mise en œuvre, à tous les stades de l’acheminement,
des mesures de sécurité appropriées au degré de classification éventuellement apposé. Il en est
de même de la transmission par courrier militaire spécialisé ou, en cas d’urgence, de la lettre de
courrier délivrée par le ministère des affaires étrangères88.
Les règles applicables aux informations et supports matériels valent également pour les
documents informatiques, qui ne peuvent être acheminés, par voie électronique, que par un
canal national spécifique de transmission offrant toutes les garanties précitées de sécurité et de
cloisonnement.
86 Article R. 2311-4 du code de la défense.
87 Article 27 de la convention de Vienne de 1961.
88 Article 58 de la présente instruction.