44
garde des articles concernés, soit par un registre de signature et de pointage, soit par un
système électronique de suivi et d’enregistrement ;
- fournissant à l’expéditeur un justificatif de livraison sur le registre de signature et de
pointage ou un reçu portant les numéros de colis ;
- garantissant que la livraison sera effectuée dans un délai maximal de 24 heures, ou avant
une date et une heure données.
L’expéditeur s’assure de la date et de l’heure prévues de livraison et en avise aussitôt le service
destinataire par télécopie banalisée ou par courrier électronique, en indiquant le bureau de dépôt
du courrier et les références du support, à l’exclusion de leur objet et de leur caractère secret. A
la réception du courrier, le bureau de protection du secret ou le destinataire en accuse réception.
En cas de retard anormal, il y a suspicion de compromission et le bureau de protection du secret
ou le service destinataire met en œuvre les dispositions de l’article 67.
Des contrôles68 sont effectués auprès des opérateurs postaux en liaison avec les services
spécialisés pour s’assurer que les conditions de conservation et d’acheminement des
informations ou supports classifiés sont respectées.
Art 58 : L’acheminement d’informations ou supports classifiés vers l’étranger
Les informations ou supports classifiés envoyés à l’étranger ou transitant par des pays étrangers
doivent être protégés en permanence pour interdire leur compromission pendant le transport et
notamment lors des escales.
Seuls les moyens suivants sont autorisés :
- courrier militaire spécialisé ;
- valise diplomatique et lettre de courrier ;
- certificat de courrier.
La voie postale peut être autorisée, pour les supports de niveau Confidentiel Défense, dans les
conditions mentionnées à l’article 57 en ayant recours au service prioritaire « recommandé
international » pour un envoi vers les pays de l’Union européenne ou de l’OTAN.
Pour les informations échangées dans le cadre d’un accord ou d’un programme international, il
convient de se référer aux dispositions prévues par les réglementations applicables.
1) Courrier militaire spécialisé
Les informations ou supports classifiés au niveau Secret Défense sont normalement acheminés
par valise diplomatique ou éventuellement par courrier militaire spécialisé.
Pour les organismes militaires, le service convoyeur est le bureau de courrier de
l’administration centrale (BCAC). En cas d’urgence exceptionnelle, il est possible sous
certaines conditions de bénéficier, en dehors de la valise diplomatique, d’une « lettre de
courrier » délivrée par le ministère des affaires étrangères69.
68 Conformément aux dispositions du titre VI.
69 Division de la valise diplomatique.