111
II.- Ne peuvent être consultées les archives publiques dont la communication est
susceptible d'entraîner la diffusion d'informations permettant de concevoir, fabriquer, utiliser
ou localiser des armes nucléaires, biologiques, chimiques ou toutes autres armes ayant des
effets directs ou indirects de destruction d'un niveau analogue.
II.- L'administration des archives peut également, après accord de l'autorité dont émanent les
documents, décider l'ouverture anticipée de fonds ou parties de fonds d'archives publiques.
Article L. 213-3
I.- L'autorisation de consultation de documents d'archives publiques avant l'expiration des
délais fixés au I de l'article L. 213-2 peut être accordée aux personnes qui en font la demande
dans la mesure où l'intérêt qui s'attache à la consultation de ces documents ne conduit pas à
porter une atteinte excessive aux intérêts que la loi a entendu protéger. Sous réserve, en ce qui
concerne les minutes et répertoires des notaires, des dispositions de l'article 23 de la loi du 25
ventôse an XI contenant organisation du notariat, l'autorisation est accordée par
l'administration des archives aux personnes qui en font la demande après accord de l'autorité
dont émanent les documents.
Le temps de réponse à une demande de consultation ne peut excéder deux mois à compter de
l'enregistrement de la demande.
II.- L'administration des archives peut également, après accord de l'autorité dont émanent les
documents, décider l'ouverture anticipée de fonds ou parties de fonds d'archives publiques.
Article L. 213-4
Le versement des documents d'archives publiques émanant du Président de la République, du
Premier ministre et des autres membres du Gouvernement peut être assorti de la signature
entre la partie versante et l'administration des archives d'un protocole relatif aux conditions de
traitement, de conservation, de valorisation ou de communication du fonds versé, pendant la
durée des délais prévus à l'article L. 213-2. Les stipulations de ce protocole peuvent
également s'appliquer aux documents d'archives publiques émanant des collaborateurs
personnels de l'autorité signataire.
Pour l'application de l'article L. 213-3, l'accord de la partie versante requis pour autoriser la
consultation ou l'ouverture anticipée du fonds est donné par le signataire du protocole.
Le protocole cesse de plein droit d'avoir effet en cas de décès du signataire et, en tout état de
cause, à la date d'expiration des délais prévus à l'article L. 213-2.
Les documents d'archives publiques versés antérieurement à la publication de la loi n° 2008-
696 du 15 juillet 2008 relative aux archives demeurent régis par les protocoles alors signés.
Toutefois, les clauses de ces protocoles relatives au mandataire désigné par l'autorité
signataire cessent d'être applicables vingt-cinq ans après le décès du signataire.
Article L. 213-5
Toute administration détentrice d'archives publiques ou privées est tenue de motiver tout refus
qu'elle oppose à une demande de communication de documents d'archives.