28
Art.33 : La décision d’agrément
Lorsqu’une personne dont le poste n’est pas inscrit au catalogue des emplois est amenée, dans
le cadre de ses fonctions ou d’une mission particulière, de façon ponctuelle, à avoir accès à des
informations ou à des supports classifiés ou à en prendre connaissance, elle peut se voir délivrer
une décision d’agrément. Il en est de même lorsque l’intéressé est habilité à un niveau et qu’il a
besoin, de façon ponctuelle, d’accéder à des informations classifiées à un niveau supérieur.
L’agrément, accordé après demande dûment motivée par l’autorité responsable et à l’issue
d’une procédure d’enquête administrative ordinaire, ou d’une procédure simplifiée
conformément aux dispositions de l’article 34 de la présente instruction, autorise
occasionnellement l’accès aux informations ou supports classifiés.
L’agrément ne doit en aucun cas être considéré comme une habilitation de réserve, accordée par
précaution à un nombre indéfini de personnes pour satisfaire des besoins imprécis.
Au niveau Très Secret Défense, un catalogue des emplois nécessitant un agrément doit être
établi.
Art 34 : La procédure simplifiée
Les agents publics, fonctionnaires ou contractuels, civils ou militaires, peuvent être habilités au
niveau Confidentiel Défense par l’autorité dont ils relèvent et sans intervention à cet effet d’un
service enquêteur, sous réserve :
- d’avoir fait l’objet d’un contrôle élémentaire48 au moment de leur recrutement ou de leur
prise de fonction ;
- d’occuper un poste figurant au catalogue des emplois ;
- de remplir la notice individuelle de sécurité, attestant sur l’honneur l’exactitude des
informations mentionnées ;
- d’avoir signé l’engagement de responsabilité défini à l’article 26.
L’autorité hiérarchique peut à tout moment solliciter qu’une enquête administrative soit
effectuée par le service enquêteur compétent.
La décision d’habilitation par procédure simplifiée est notifiée à l’intéressé dans les conditions
ordinaires.
Art 35 : La procédure d’urgence
La procédure d’urgence est une procédure exceptionnelle permettant de délivrer à une personne
une habilitation dans des délais très brefs, afin de lui permettre d’avoir accès à des informations
ou à des supports classifiés dès sa prise de fonction. La durée de validité de cette habilitation
provisoire ne peut excéder six mois.
Peuvent en particulier bénéficier de cette procédure les personnes faisant partie des catégories
suivantes :
- hauts fonctionnaires, diplomates, officiers généraux ;
48 Article 32 de la présente instruction.