103
commandement et de communications électroniques nécessaires en matière de défense et
de sécurité nationale et en fait assurer le fonctionnement ;
7° Il propose au Premier ministre et met en œuvre la politique du Gouvernement en matière
de sécurité des systèmes d'information. Il dispose à cette fin du service à compétence
nationale dénommé " Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information " ;
8° Il veille à la cohérence des actions entreprises en matière de politique de recherche
scientifique et de projets technologiques intéressant la défense et la sécurité nationale et
contribue à la protection des intérêts nationaux stratégiques dans ce domaine.
Article R. 1143-1
Pour l'exercice de leurs responsabilités en matière de défense et de sécurité :
1° Le ministre de la défense et le ministre des affaires étrangères désignent, pour leurs
départements ministériels respectifs, un haut fonctionnaire correspondant de défense et de
sécurité, dont ils précisent par arrêté les modalités selon lesquelles ils exercent leurs
missions ;
2° Le ministre de l'intérieur est assisté par un haut fonctionnaire de défense ;
3° Les autres ministres sont assistés par un haut fonctionnaire de défense et de sécurité.
Article R. 1143-2
Les hauts fonctionnaires mentionnés à l'article R. 1143-1 relèvent directement du ministre.
Pour l'exercice de leur mission, ils ont autorité sur l'ensemble des directions et services du
ministère.
Ils disposent en propre d'un service spécialisé de défense, ou de défense et de sécurité.
Ils peuvent assister plusieurs ministres et disposer d'un ou de plusieurs hauts fonctionnaires
adjoints.
Ils sont en liaison permanente avec le secrétaire général de la défense et de la sécurité
nationale et avec leurs homologues des autres ministères.
Article R. 1143-5
Les hauts fonctionnaires mentionnés à l'article R. 1143-1 animent et coordonnent, au sein du
département dont ils relèvent, la politique en matière de défense, de vigilance, de prévention
de crise et de situation d'urgence. Ils contrôlent la préparation des mesures d'application. A cet
effet :
1° Ils veillent à la diffusion des plans, des doctrines d'emploi et des directives
gouvernementales en matière de défense et de sécurité et coordonnent l'élaboration des plans
ministériels et des instructions d'application ;
2° Ils s'assurent de la connaissance et de la bonne application de la planification de défense et
de sécurité au sein du département ministériel dont ils relèvent, par des actions de
sensibilisation et de formation et par des exercices interministériels et ministériels de mise en
œuvre des plans ;
3° Ils sont chargés de l'organisation et du maintien en condition opérationnelle du dispositif
ministériel de situation d'urgence ; ils s'assurent notamment de la mise en place et du bon
fonctionnement d'un dispositif permanent de veille et d'alerte ;