54
Art. 69 : Procédure de déclassification d’une information classifiée
La déclassification d’une information classifiée, sollicitée par requête, peut être décidée après
avis de la Commission consultative du secret de la défense nationale.
1) Requête en déclassification d’une information
Une juridiction française peut demander, dans le cadre d’une procédure engagée devant elle, la
déclassification d’éléments protégés par le secret de la défense nationale103. Cette demande,
motivée, est adressée à l’autorité administrative qui a procédé à la classification du document,
qui saisit elle-même sans délai la Commission consultative du secret de la défense nationale
(CCSDN).
La CCSDN, autorité administrative indépendante104, rend un avis destiné à éclairer l’autorité
classificatrice sur l’opportunité de déclassifier et de communiquer des informations désignées
par la juridiction, à l’exclusion des informations dont les règles de classification ne relèvent pas
des seules autorités françaises105. Pour les éléments classifiés par des autorités étrangères ou des
organismes internationaux comme l’OTAN ou l’Union européenne, il appartient au magistrat
de s’adresser à l’autorité ou à l’organisme concerné. Il peut, s’il le souhaite, s’informer des
procédures auprès du SGDSN, autorité nationale de sécurité.
La motivation énoncée par le magistrat requérant permet à la Commission d’une part de
contrôler la validité de sa saisine en s’assurant que les éléments dont la déclassification est
demandée intéressent effectivement la procédure, d’autre part de procéder au tri des pièces
classifiées soumises à son appréciation afin de déterminer celles qui peuvent être utiles à la
manifestation de la vérité.
2) L’avis de la Commission consultative du secret de la défense nationale
La Commission a accès à l’ensemble des éléments classifiés. Pour l'accomplissement de sa
mission, elle est habilitée à procéder, le cas échéant, à l'ouverture des scellés des éléments
classifiés qui lui sont remis. Elle en fait mention dans son procès-verbal de séance106.
La CCSDN émet un avis dans le délai de deux mois à compter de sa saisine. Cet avis prend en
considération les missions de service public de la justice, le respect de la présomption
d’innocence et des droits de la défense, le respect des engagements internationaux de la France
ainsi que la nécessité de préserver les capacités de défense et la sécurité des personnels. Le sens
de l’avis peut être favorable, favorable partiellement ou défavorable à la déclassification. L’avis
est transmis par la CCSDN au ministre concerné en sa qualité d’autorité classificatrice107.
103 Article L. 2312-4 du code de la défense.
104 Créé par une loi du 8 juillet 1998, cet organisme consultatif indépendant fait l’objet des articles L. 2311-1 à
2311-8 du code de la défense.
105 Article L.2312-1 du code de la défense
106 Article L. 2312-5 du code de la défense.
107 Article L. 2312-7 du code de la défense.