40
L’autorité responsable (directeur de programme jusqu’à la livraison ou autorité détentrice lors
de l’utilisation) détermine les matériels à protéger et le niveau de classification à retenir, qui
peut être différent de celui couvrant les documents (notices, plans, etc.) qui les concernent.
Il importe d’éliminer toute possibilité de vue terrestre ou aérienne et l’utilisation de procédés
techniques de détection et d’identification. Un moyen efficace d’assurer la protection des
matériels classifiés au niveau Secret Défense consiste à les entreposer dans une zone répondant
aux règles de protection définies par la présente instruction. La zone considérée devra être
érigée en zone protégée afin de pouvoir sanctionner pénalement la violation de l’interdiction
d’y pénétrer.
Lorsque les matériels sont en service ou exposés à la vue en dehors d’une zone protégée, les
autorités responsables font prendre des mesures de protection adaptées pour les matériels
classifiés et leurs éléments constitutifs.
Art. 53 : La protection des matériels classifiés en cours de transport
La circulation et le transport des matériels classifiés nécessitent des mesures particulières de
sécurité : protection contre les vues dans la mesure du possible et garde permanente pendant la
durée de l’acheminement.
Les itinéraires sont choisis en fonction du degré de sécurité qu’ils présentent. Suivant le type de
matériel à protéger et dès lors que le matériel transporté figure sur la liste tenue à jour par le
ministère de la défense, il convient de se reporter aux dispositions particulières66.
Pour les autres matériels ou équipements classifiés, l’autorité en ayant prescrit le mouvement
assume la responsabilité des tâches suivantes :
- conditionnement des matériels ;
- choix de l’itinéraire et des lieux d’étape, en accord avec les autorités civiles ou
militaires intéressées ;
- organisation du convoyage ou de l’escorte et des dispositions techniques en cas de
panne ou d’accident.
Le transport des matériels classifiés est effectué, sauf impossibilité absolue ou opération
conjointe, par des moyens nationaux. A défaut, il doit être convoyé et toutes dispositions sont
prises pour que la sécurité soit assurée sans discontinuité pendant toute la durée du transport.
66 Instruction interministérielle n° 3100/SGDN/ACD/PS/DR du 25 juin 1980 sur la sécurité des transports de
certains matériels sensibles effectués sous responsabilité civile et instruction interministérielle
n°312/SGDN/ANS/DR du 21 août 1981 sur la sécurité nucléaire dans le domaine de la défense.