13
d’informations classifiées. Il participe, avec ses partenaires étrangers, à l’élaboration des
réglementations au sein des comités de sécurité des organisations internationales et des
institutions et organes de l’Union européenne. Il détermine les procédures d’habilitation
requises et organise, dirige et contrôle les réseaux de sécurité correspondants.
Le SGDSN met en œuvre les accords internationaux relatifs aux habilitations pour les
ressortissants français séjournant ou ayant séjourné à l’étranger et pour les ressortissants
étrangers en France.
Le SGDSN assure, en application des accords internationaux, la sécurité des informations
classifiées confiées à la France. Il définit en outre les mesures de protection des informations et
supports dont la France est détentrice, qui ont été classifiés par un Etat étranger ou une
organisation internationale et qui ne portent pas la mention d’un niveau de classification
équivalent à ceux définis à l’article R. 2311-2 du code de la défense19.
Art. 11 : Les ministres
Chaque ministre s’assure, dans le département dont il a la charge, de la mise en œuvre des
dispositions relatives à la sécurité des informations ou supports classifiés détenus par tout
service ou toute entité publique ou privée relevant de ses attributions. Il fait procéder à des
inspections périodiques afin d’en vérifier l’application.
Il prend les décisions d’habilitation pour les niveaux Secret Défense et Confidentiel Défense.
Il détermine, dans les conditions fixées par le Premier ministre, les informations ou supports
qu’il y a lieu de classifier à l’un des trois niveaux, et les modalités d’organisation de leur
protection pour les niveaux Secret Défense et Confidentiel Défense.
Pour ce qui relève de ses attributions, chaque ministre définit, par une instruction particulière20,
les conditions d’emploi des niveaux de classification Secret Défense et Confidentiel Défense et
les informations qui doivent être classifiées au niveau Très Secret Défense.
En matière de sécurité des systèmes d’information, ses attributions sont définies au titre V de la
présente instruction.
Art. 12 : Les hauts fonctionnaires de défense et de sécurité
Chaque ministre est assisté par un haut fonctionnaire de défense et de sécurité (HFDS)21 dont
les attributions sont fixées par le code de la défense22. Le HFDS relève directement du ministre
et dispose en propre d’un service spécialisé. Pour l’exercice de sa mission, il a autorité sur
l’ensemble des directions et services du département ministériel23.
19 Article R. 2311-11 al. 2 du code de la défense.
20 Recommandations pour la rédaction de cette instruction en annexe 2.
21 En application de l’article R. 1143-1 du code de la défense et conformément à l’organisation spécifique de
certains ministères, le ministre de la défense et le ministre des affaires étrangères sont assistés, pour leurs
départements ministériels respectifs, d’un haut fonctionnaire correspondant de défense et de sécurité (HFCDS), le
ministre de l’intérieur d’un haut fonctionnaire de défense (HFD) et les autres ministres, d’un haut fonctionnaire de
défense et de sécurité (HFDS). Dans la suite de l’instruction, le terme HFDS sera utilisé de façon générique.
22 Articles R. 1143-1 et suivants du code de la défense.
23 Article R. 1143-2 du code de la défense.