128
ANNEXE 9 :
Clauses types contractuelles
de protection du secret de la défense nationale
Les présentes clauses sont insérées dans les contrats en application de la présente instruction.
Elles peuvent être adaptées ou complétées par l’autorité contractante mais ne peuvent leur être
contraires.
1. CLAUSE GENERALE DE PROTECTION DU SECRET
Dans le cadre des dispositions législatives et réglementaires en matière de protection du secret
de la défense nationale, le titulaire du contrat s’engage à assurer la protection des informations
ou supports classifiés qu’il aura à connaître et/ou à détenir au titre du présent contrat, en
tenant compte des dispositions particulières stipulées dans l’annexe de sécurité au présent
contrat.
Il reconnaît avoir pris connaissance des textes suivants portant sur ses obligations résultant de
la connaissance et de la détention d’informations ou supports classifiés couverts par le secret
de la défense nationale :
• le code pénal, notamment en ses articles 413-9 à 414-9 ;
• l’instruction générale interministérielle n° 1300 relative à la protection du secret de
la défense nationale. .
Il déclare se soumettre aux obligations résultant pour lui de l’application de ces dispositions
ainsi qu’à celles découlant de l’ensemble des textes législatifs et réglementaires relatifs à la
protection du secret de la défense nationale.
Toute violation ou inobservation par le titulaire des mesures de sécurité, même dans les cas où
elles résultent d’une imprudence ou d’une négligence, peut entraîner la résiliation du contrat à
ses torts et le retrait de l’habilitation de l’entreprise à l’accès aux informations ou supports
classifiés, sans préjudice des peines prévues par les dispositions des articles 413-9 à 413-12
du code pénal.
2. STIPULATIONS ADDITIONNELLES RELATIVES AUX CONTRATS NECESSITANT LA
DETENTION D’INFORMATIONS OU DE SUPPORTS CLASSIFIES PAR LE TITULAIRE
- Les locaux de travail du titulaire du contrat doivent présenter toutes les garanties pour
assurer la protection du secret de la défense nationale et peuvent faire l’objet de contrôles
de l’autorité contractante.
- Le titulaire s’engage à signaler toute modification susceptible de remettre en cause les
garanties que présentent ses locaux pour la protection des informations ou supports
classifiés communiqués au titre du présent contrat.
- A l’achèvement des travaux classifiés, le titulaire dispose d’un délai d’un mois pour en
informer l’autorité contractante qui lui indique la destination à donner aux informations ou
supports classifiés jusqu’alors détenus par le titulaire. Celui-ci s’engage à respecter cette
destination. En cas de non-respect de ces stipulations, le titulaire encourt une sanction
stipulée au contrat.
En cas d’inexécution des travaux requis par le service enquêteur chargé de la vérification
d’aptitude physique des locaux dans les conditions définies dans l’instruction générale