98
Article R. 413-4
L'arrêté portant création d'une zone protégée est notifié au chef du service, de l'établissement
ou de l'entreprise. Celui-ci prend alors, sous le contrôle de l'autorité qui a déterminé le besoin
de protection, toutes dispositions pour rendre apparentes les limites de la zone et les mesures
d'interdiction dont elle est l'objet.
Un exemplaire de l'arrêté est adressé, pour leur information et éventuellement aux fins
d'application des dispositions qui les concernent, au ministre de l'intérieur et aux préfets
territorialement compétents.
Article R. 413-5
L'autorisation de pénétrer dans la zone protégée est donnée par le chef du service, de
l'établissement ou de l'entreprise, selon les directives et sous le contrôle du ministre ayant
déterminé le besoin de protection.
Toutefois, lorsque la zone a été instituée pour protéger des recherches, études ou fabrications
qui doivent être tenues secrètes dans l'intérêt de la défense nationale, l'autorisation est délivrée
par le ministre qui a déterminé le besoin de protection.
Dans tous les cas, l'autorisation est délivrée par écrit. Elle peut être retirée à tout moment dans
les mêmes formes.
CODE DE PROCEDURE PENALE
Article 56-4
I.- Lorsqu'une perquisition est envisagée dans un lieu précisément identifié, abritant des
éléments couverts par le secret de la défense nationale, la perquisition ne peut être réalisée
que par un magistrat en présence du président de la Commission consultative du secret de la
défense nationale. Ce dernier peut être représenté par un membre de la commission ou par des
délégués, dûment habilités au secret de la défense nationale, qu'il désigne selon des modalités
déterminées par décret en Conseil d'Etat. Le président ou son représentant peut être assisté de
toute personne habilitée à cet effet.
La liste des lieux visés au premier alinéa est établie de façon précise et limitative par arrêté du
Premier ministre. Cette liste, régulièrement actualisée, est communiquée à la Commission
consultative du secret de la défense nationale ainsi qu'au ministre de la justice, qui la rendent
accessible aux magistrats de façon sécurisée. Le magistrat vérifie si le lieu dans lequel il
souhaite effectuer une perquisition figure sur cette liste.
Les conditions de délimitation des lieux abritant des éléments couverts par le secret de la
défense nationale sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.
Le fait de dissimuler dans les lieux visés à l'alinéa précédent des procédés, objets, documents,
informations, réseaux informatiques, données informatisées ou fichiers non classifiés, en
tentant de les faire bénéficier de la protection attachée au secret de la défense nationale,
expose son auteur aux sanctions prévues à l'article 434-4 du code pénal.
La perquisition ne peut être effectuée qu'en vertu d'une décision écrite du magistrat qui
indique au président de la Commission consultative du secret de la défense nationale les
informations utiles à l'accomplissement de sa mission. Le président de la commission ou son
représentant se transporte sur les lieux sans délai. Au commencement de la perquisition, le
magistrat porte à la connaissance du président de la commission ou de son représentant, ainsi
qu'à celle du chef d'établissement ou de son délégué, ou du responsable du lieu, la nature de