34
Art 43 : Le marquage d’un support papier
Le marquage d’un support papier comprend à la fois le timbre, l’identification et la pagination :
- le timbre indique le niveau de classification et permet par sa position, sa taille et sa couleur
d’attirer immédiatement l’attention sur le caractère secret de l’information ou du support ;
- l’identification est constituée par les références du support ;
- la pagination consiste en la numérotation de chaque page et la mention du nombre total de
pages contenues dans le document.
1) Timbre
Le timbre de la mention de classification est apposé, avec une encre de couleur rouge, ou, à titre
exceptionnel, d’une couleur contrastant avec celle du support, au milieu du haut et du bas de
chaque page. Pour les documents reliés, un timbre d’un modèle de dimension supérieure est
placé au milieu du bas de la couverture et de la page de garde62.
Lorsque des documents sont élaborés sur un poste de travail informatique, le marquage doit être
ajouté par voie électronique à l’entête et au pied de page.
Le timbre, dont la dimension peut être adaptée à celle du support, est définitif et toujours
visible.
2) Identification
Tout document classifié est identifié dès sa première page. En plus des références ordinaires de
toute pièce administrative, des mesures particulières sont prises. Ainsi, sur la première page du
document, figurent les références du service émetteur, de la date d’émission, du numéro
d’enregistrement, le timbre du niveau de classification et celui indiquant l’échéance de la
classification (c’est-à-dire la date à laquelle la classification du document est réévaluée ou le
document déclassifié). Le cas échéant, la mention de déclassement ou de déclassification est
apposée sur cette même page.
Pour les documents classifiés au niveau Secret Défense, chaque exemplaire est individualisé et
le nombre total d’exemplaires est porté sur le document. Le numéro d’enregistrement émane du
bureau de protection du secret compétent.
3) Pagination
Chaque page du document est numérotée. Au bas de la première page est mentionné le nombre
total de pages, d’annexes ou de plans qui composent le document.
Les pages de chaque annexe sont numérotées indépendamment de la pagination du document
lui-même, et portent mention du nombre total de pages de l’annexe.
Pour les documents classifiés au niveau Secret Défense, les pages vierges et les feuilles
intercalaires sont également numérotées. Toute page vierge porte en son centre la mention
« PAS DE TEXTE ».
62 Modèle 13/ IGI 1300 en annexe.