29
- personnes envoyées en mission dans le cadre d’opérations inopinées ;
- responsables de haut niveau affectés dans des conditions ne permettant pas le respect des
délais ordinaires.
Le dossier est constitué selon la procédure ordinaire mais le chef du service employeur doit,
dans la demande, préciser et motiver l’urgence de l’habilitation et l’impossibilité de procéder
autrement.
Pour le niveau Très Secret Défense, le SGDSN, au regard des éléments transmis par le chef du
service employeur, est seule compétent pour engager une telle procédure.
Dans les quinze jours suivant leur saisine, les services enquêteurs émettent un avis de sécurité
provisoire au vu duquel l’autorité compétente peut prendre une décision d’habilitation
provisoire.
La procédure d’urgence ne peut concerner qu’un nombre très limité de personnes. Elle ne
remplace ni n’interrompt la procédure normale, qui se poursuit après l’émission de l’avis de
sécurité provisoire.
Lorsqu’une habilitation provisoire a été accordée dans le cadre de la procédure d’urgence, sa
validité expire :
- soit lorsque la décision d’habilitation ou de refus est prise par l’autorité compétente, à
réception de l’avis de sécurité définitif, à l’issue de la procédure ordinaire d’habilitation
- soit au plus tard six mois après sa date d’émission.
Art 36 : La décision de sécurité convoyeur
Sans préjudice des dispositions prévues aux articles 57 et suivants de la présente instruction, un
document ou support classifié au niveau Confidentiel Défense ou Secret Défense peut être
transporté par des personnels internes au service ou à l’organisme titulaires d’une décision de
« sécurité convoyeur »49. Cette décision est délivrée par l’autorité d’habilitation après
réalisation, par les services enquêteurs, d’un contrôle élémentaire valant, selon la demande de
l’autorité d’habilitation, soit pour une mission particulière, soit pour une durée nécessairement
inférieure à trois ans50.
Cette décision n’autorise en aucun cas à prendre connaissance d’informations classifiées.
La décision peut être renouvelée. Lorsque la décision est accordée pour une durée déterminée,
ne pouvant en aucun cas excéder trois ans, la demande de renouvellement doit nécessairement
être effectuée avant l’expiration du délai fixé.
Pour le niveau Très Secret Défense, le convoyage répond à des modalités spécifiques, définies
par instructions particulières51.
Art 37 : L’habilitation de ressortissants étrangers
49 Modèle04/ IGI 1300 en annexe.
50 Article 32 de la présente instruction et modèle 02/ IGI 1300 en annexe.
51 Directives d’application pratique n° 02/SGDN/SSD/CD du 3 février 1986 sur l’organisation et le fonctionnement
des classifications spéciales Très Secret Défense.