59
délai réel écoulé entre la détection de l’intrusion, la résistance des moyens mécaniques et la
possibilité d’une intervention.
Chapitre 2 :
Les zones protégées
Art. 73 : Définition
L’objet de la zone protégée est d’assurer aux lieux intéressant la défense nationale, qu’il
s’agisse de services, d’établissements ou d’entreprises, publiques ou privées, une protection
juridique contre les intrusions, complémentaire de la protection physique évoquée
précédemment. Elles sont érigées en fonction du besoin de protection déterminé par le ministre
compétent.
La zone protégée est définie à l’article 413-7 du code pénal. Elle consiste en tout local ou
terrain clos délimité, où la libre circulation est interdite et l’accès soumis à autorisation afin de
protéger les installations, les matériels, le secret des recherches, des études ou des fabrications
ou les informations ou supports classifiés qui s’y trouvent. Les limites sont visibles et ne
peuvent être franchies par inadvertance.
Les modalités de création de la zone protégée sont définies aux articles R. 413-1 à R. 413-5 du
code pénal.
Des mesures d’interdiction d’accès sont prises par l’autorité responsable. L’ensemble des accès
doit être contrôlé en permanence afin que toute pénétration à l’intérieur d’une zone protégée ne
puisse être exécutée par ignorance. A cet effet, des pancartes sont disposées en nombre suffisant
aux endroits appropriés.
L’autorisation de pénétrer dans une zone protégée est donnée par le chef du service, de
l’établissement ou de l’entreprise, selon les directives et sous le contrôle de l’autorité ayant
décidé de la création de la zone protégée.
En vertu des dispositions pénales précitées, toute personne non autorisée s’introduisant dans
une zone protégée encourt une peine correctionnelle.
Chapitre 3 :
Les zones réservées
Art. 74 : Création des zones réservées
L’institution de zones réservées a pour but d'apporter une protection renforcée aux informations
et supports ainsi qu’aux systèmes d’information classifiés au niveau Secret Défense.
Chaque ministre veille à ce que des zones réservées soient créées, par décision des autorités
responsables de la détention d’informations classifiées, dans tous les services et organismes qui,
de manière habituelle, élaborent, traitent, reçoivent ou détiennent des informations ou supports
classifiés au niveau Secret Défense. La création de zones réservées, le cas échéant temporaires,
est par ailleurs recommandée dans les services ou les organismes traitant occasionnellement
d’informations ou supports classifiés à ce niveau.