24
La décision d’habilitation n’est rendue qu’à l’issue de la procédure. L’attestation est conservée
par l’autorité d’habilitation.
Au niveau Très Secret Défense, la mise en éveil est menée par le SGDSN, qui conserve
l’attestation.
4) Le refus d’habilitation
L’intéressé est informé de la décision défavorable prise à son endroit. Un refus d’habilitation
n’a pas à être motivé lorsqu’il repose sur des informations qui ont été classifiées43.
Art. 26 : La notification de la décision
La décision prise par l’autorité d’habilitation est transmise à l’officier de sécurité. A réception,
ce dernier notifie au candidat à l’habilitation la décision individuelle prise à son endroit, qu’elle
soit favorable ou non.
1) Décision favorable et engagement de responsabilité
La décision d’habilitation est notifiée par l’officier de sécurité compétent à l’intéressé, qui signe
un engagement de responsabilité44. Par cet acte, le candidat reconnaît avoir eu connaissance des
obligations particulières imposées par l’accès à une information ou à un support classifié, ainsi
que des sanctions prévues par le code pénal en cas d’inobservation, délibérée ou non, de la
réglementation protégeant le secret de la défense nationale.
Il est également notifié à l’intéressé qu’il est tenu d’informer au plus vite, pendant toute la
durée de son habilitation, l’officier de sécurité dont il relève de tout changement affectant sa vie
personnelle (mariage, divorce, PACS, établissement ou rupture d’une vie commune…),
professionnelle ou son lieu de résidence. Il lui est signifié qu’il devra l’informer de toute
relation suivie et fréquente, dépassant le strict cadre professionnel, avec un ou plusieurs
ressortissants étrangers. L’officier de sécurité devra alors lui faire remplir, afin de mettre à jour
les informations, une notice individuelle 94 A et la transmettre à l’autorité d’habilitation (sous
forme électronique lorsque la procédure est dématérialisée). Ce changement de situation pourra
justifier un réexamen du dossier d’habilitation et, le cas échéant, la saisine du service enquêteur
en vue de l’émission d’un nouvel avis.
Le second volet de cet engagement est signé par l’intéressé à la cessation de ses fonctions ou au
retrait de l’habilitation, et précise que les obligations relatives à la protection des informations
classifiées auxquelles il a pu être donné accès, perdurent au-delà du terme mis à ses fonctions
ou à son habilitation. Une fois signé, ce second volet est retourné à l’autorité d’habilitation.
43 Les dispositions de l’article 1er de la loi 79-587 du 11 juillet 1979 modifiée relative à la motivation des actes
administratifs et à l’amélioration des relations entre l’administration et le public, imposent la motivation des
décisions administratives défavorables. Il y est cependant fait exception notamment lorsque la consultation ou la
communication de ces décisions porterait atteinte au secret de la défense nationale, par application de l’art. 6 de la
loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 modifiée portant diverses mesures d’amélioration des relations entre
l’administration et le public et diverses dispositions d’ordre administratif, social et fiscal (article 6- 2, b).
44 Modèle 08/ IGI 1300 en annexe.