97
Article 226-13
La révélation d'une information à caractère secret par une personne qui en est dépositaire soit
par état ou par profession, soit en raison d'une fonction ou d'une mission temporaire, est punie
d'un an d'emprisonnement et de 15000 euros d'amende.
Article 411-6
Le fait de livrer ou de rendre accessibles à une puissance étrangère, à une entreprise ou
organisation étrangère ou sous contrôle étranger ou à leurs agents des renseignements,
procédés, objets, documents, données informatisées ou fichiers dont l'exploitation, la
divulgation ou la réunion est de nature à porter atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation
est puni de quinze ans de détention criminelle et de 225000 euros d'amende.
Article 411-7
Le fait de recueillir ou de rassembler, en vue de les livrer à une puissance étrangère, à une
entreprise ou organisation étrangère ou sous contrôle étranger ou à leurs agents, des
renseignements, procédés, objets, documents, données informatisées ou fichiers dont
l'exploitation, la divulgation ou la réunion est de nature à porter atteinte aux intérêts
fondamentaux de la nation est puni de dix ans d'emprisonnement et de 150000 euros
d'amende.
Article 411-8
Le fait d'exercer, pour le compte d'une puissance étrangère, d'une entreprise ou organisation
étrangère ou sous contrôle étranger ou de leurs agents, une activité ayant pour but l'obtention
ou la livraison de dispositifs, renseignements, procédés, objets, documents, données
informatisées ou fichiers dont l'exploitation, la divulgation ou la réunion est de nature à porter
atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation est puni de dix ans d'emprisonnement et de
150000 euros d'amende.
Partie réglementaire
Article R. 413-1
Les zones protégées que constituent les locaux et terrains clos mentionnés à l'article 413-7
sont délimitées dans les conditions prévues à la présente section.
Article R. 413-2
Le besoin de protection est déterminé par le ministre qui a la charge des installations, du
matériel ou des recherches, études, fabrications à caractère secret qu'il désigne.
Les autorités dont relèvent les services, établissements ou entreprises concernés peuvent
recevoir par décret délégation pour déterminer ce besoin de protection.
Article R. 413-3
Lorsque l'activité principale du service, de l'établissement ou de l'entreprise relève du ministre
ayant déterminé le besoin de protection, l'implantation et les limites des zones protégées sont
fixées par arrêté de ce ministre.
Lorsque l'activité principale du service, de l'établissement ou de l'entreprise relève d'un autre
ministre, l'implantation et les limites de zones protégées sont fixées par arrêté conjoint de ce
ministre et du ministre ayant déterminé le besoin de protection.
Les autorités dont relèvent ces services, établissements ou entreprises peuvent recevoir par
décret délégation pour prendre les arrêtés prévus par le présent article.