41
Chapitre 3 :
Diffusion et acheminement des informations ou supports classifiés
Section 1 : La diffusion et l’expédition des informations ou supports classifiés
Art. 54 : La diffusion
Lorsqu’elle diffuse des informations ou supports classifiés, l’autorité d’expédition établit la liste
des destinataires et s’assure qu’ils sont habilités au niveau de classification requis.
Au niveau Secret Défense, le nombre et le numéro des supports attribués à chaque destinataire
ainsi que le numéro des exemplaires conservés par le service émetteur sont précisés dans la liste
de diffusion (deux exemplaires au moins, dont un original destiné, à terme, aux archives).
La liste des destinataires, lorsqu’elle constitue en elle-même un secret, n’est pas jointe à l’envoi
de chacun des exemplaires du support.
Art. 55 : La diffusion, l’expédition et la réception d’informations ou supports classifiés par voie
électronique
La diffusion, l’expédition et la réception d’informations classifiées par voie électronique sont
régies par les dispositions du titre V.
Art. 56 : L’expédition et la réception d’informations ou supports classifiés
L’expédition d’informations ou supports classifiés est soumise à une procédure particulière qui
permet d’assurer le suivi et de garantir l’intégrité physique du document grâce à un
conditionnement spécial.
Les autorités d’expédition sont :
- au niveau Secret Défense, le bureau de protection du secret ;
- au niveau Confidentiel Défense, les personnels habilités, dans le respect du principe du
besoin d’en connaître.
L’autorité émettrice procède, après marquage et enregistrement de chaque support, aux
opérations suivantes :
1) Pour l’expédition
• Conditionnement
L’envoi de supports d’informations ou de supports classifiés se fait sous double enveloppe
présentant des garanties de solidité de nature à assurer au maximum l’intégrité physique des
supports:
- l’enveloppe extérieure, plastifiée, porte l’indication du service expéditeur, l’adresse du
destinataire (sans mention trop explicite de nature à attirer l’attention sur le caractère
classifié du contenu) et la mention du suivi. Elle ne porte en aucun cas la mention du
niveau de classification de l’information ou support qu’elle contient. Au niveau Secret
Défense, chaque enveloppe est numérotée ;