121
ANNEXE 6 :
Les barrières de protection physique
et leur répartition en classes
Les barrières sont réparties en classes indiquant leur degré de résistance à une tentative
d’intrusion. Chacune des barrières est répartie en quatre classes, de la moins fiable à la
plus sûre. Un contrôle d’accès et une procédure d’intervention s’imposent pour toutes
les classes.
1. Classes du bâtiment et/ou de l’emprise :
Classe 4 : -enceinte protégée (clôture d’une hauteur supérieure à 2,15 m ou, dans le cas où les murs du
bâtiment constituent l’enceinte, protection de toutes les ouvertures situées à moins de 5,50 m au-
dessus du niveau du sol) mais absence de gardes permanents ou de dispositif de détection alarme.
Classe 3 : protection de la classe 4
+ gardes permanents effectuant des rondes de surveillance dans les locaux et l’emprise
ou dispositif de détection-alarme relié à un élément d’intervention extérieur (gendarmerie,
commissariat de police, société de gardiennage).
Classe 2 : protection de la classe 3
+ dispositifs de détection-alarme (éclairage, télésurveillance, vidéosurveillance, détection
périmétrique ou périphérique)
+ présence de gardes permanents.
Classe 1 : protection de la classe 2
+ dispositifs de détection-alarme pour les locaux (détection périphérique ou volumétrique) ou
les meubles (détection ponctuelle)
+ traçabilité des accès (registre et vidéosurveillance).
Les dispositifs électroniques de filtrage ne peuvent pas à eux seuls garantir l’intégrité des accès aux
bâtiments et/ou aux emprises. Ils doivent obligatoirement être complétés par des systèmes mécaniques
de fermeture activés en dehors des heures normales d’occupation des bâtiments.
2. Classes du local
Les parois ainsi que les plafonds et les sols des locaux doivent avoir une résistance suffisante.
.
Classe d : local avec porte à serrure mécanique ordinaire, équipée d’une sûreté à clé dont, si possible,
l’ébauche est protégée, et fenêtres sans protection.
Classe c : local avec porte à serrure mécanique de haute sécurité (multipoints), équipée d’une sûreté à
clé dont l’ébauche est protégée et fenêtres protégées lorsqu’elles sont situées à moins de 5,5 m d’un
lieu accessible (sol, toit, corniche, descente d’eau pluviale, promontoire).
La protection des fenêtres doit être assurée :
– soit par des barres en acier de 2 cm de diamètre au moins, espacées de 11 cm au plus ;
– soit par un vitrage anti-effraction. Les fenêtres doivent être alors munies d’un dispositif de limitation
d’ouverture de manière à empêcher toute intrusion.
Classe b : local avec porte renforcée (en bois plein ou recouverte de feuilles d’acier) équipée d’un
système anti-dégondage, à serrure mécanique de haute sécurité avec détecteur ou compteur
d’ouverture ; les autres ouvertures doivent être protégées comme pour la classe c.