127
ANNEXE 8 :
Guide des mesures de sécurité applicables
au cours des réunions
impliquant des informations classifiées
Avant la réunion :
1. L’organisateur détermine le niveau de classification de la réunion et demande le nom
des personnes qui assisteront à la réunion afin d’établir la liste des participants.
2. L’organisateur s’assure que l’officier de sécurité reçoive la liste des participants afin
de vérifier que leur habilitation est valide et correspond au niveau des informations ou
supports qui vont être traités.
3. L’officier de sécurité s’assure que la salle accueillant la réunion répond aux conditions
de sécurité inhérentes au niveau de classification des informations qui seront abordées.
Au début de la réunion :
5. L’officier de sécurité s’assure que l’identité de chaque participant est vérifiée et
conforme à la liste des participants, validée préalablement par ses soins.
6. L’organisateur indique aux participants le niveau maximal de classification des
informations qui seront abordées au cours de la réunion et les règles de sécurité
correspondantes.
7. L’organisateur, assisté par l’officier de sécurité, s’assure que les mesures de sécurité
concernant les téléphones portables et autres appareils électroniques sont appliquées.
Pendant la réunion :
8. Le niveau maximal de classification des informations évoquées au cours de la réunion
ne doit pas dépasser le niveau d’habilitation de chaque participant ainsi que les capacités
de protection de la salle accueillant la réunion.
9. L’organisateur veille à ce que la communication d’informations classifiées reste
limitée à l’objet de la réunion.
10. Pendant les pauses, les participants sont autorisés à quitter la salle de réunion si la
sécurité des documents classifiés qui y sont laissés est assurée.
11. Les informations classifiées ne doivent pas être discutées en dehors de la salle de
réunion.
12. Toute faille dans la sécurité pendant la réunion doit être notifiée à l’organisateur et à
l’officier de sécurité qui en informe les participants.
A l’issue de la réunion :
13. Les documents classifiés sont récupérés, rangés ou détruit sous la responsabilité de
l’organisateur et de l’officier de sécurité, dès lors qu’ils cessent d’être utiles.
14. L’organisateur dresse un procès verbal de la réunion comprenant les domaines
évoqués, les mesures prises pour assurer la protection des informations classifiées et la
liste des participants.
16. Lorsque les participants sont autorisés à prendre des notes au cours de la réunion, ils
sont informés par l’organisateur de leur responsabilité en matière de protection du secret.