32
conduire, à l’inverse, à ce qu’une information justifiant une classification ne soit pas classifiée,
ce qui constitue un manquement aux règles de protection du secret dont l’autorité émettrice est
responsable54.
En cas d’évolution, dans le temps ou en fonction des circonstances, de la sensibilité des
informations classifiées, l’autorité classificatrice peut décider de procéder à leur
déclassification, leur déclassement ou leur reclassement55. Elle notifie sa décision de
modification ou de suppression de classification aux destinataires de l’information ou du
support.
Les cas manifestes de sur-classification ou de sous-classification sont signalés par le(s)
destinataire(s) à l’émetteur qui procédera, si nécessaire, à la modification appropriée, en
informera l’ensemble des destinataires et prendra les mesures nécessaires pour éviter une
compromission lorsque le document change de niveau.
Art. 40 : Critères de classification
Les critères de classification et l’importance de ne classifier que ce qui est réellement nécessaire
sont énoncés dans une instruction ministérielle56.
Le niveau de classification est déterminé par la nature de l’information ou du support classifié.
La source de l’information peut également être prise en considération lorsque sa sensibilité
justifie une protection57.
Lorsqu’un document comprend diverses parties, les unes nécessitant une classification, les
autres non, il convient de s’efforcer de les présenter de manière distincte afin de ne pas entraver
la diffusion des informations non classifiées. La diffusion de la partie non classifiée du
document est rendue possible en plaçant en annexe classifiée l’information couverte par le
secret de la défense nationale.
Tout ensemble58 de documents contenant des informations classifiées à des niveaux différents
doit être classifié lui-même au moins au niveau le plus élevé de ces documents.
Un ensemble d’informations ou de supports, dit parfois « agrégat », est classifié si le
regroupement des informations ou supports qui le composent le justifie, alors même qu’aucun
de ses éléments, pris isolément, n’est classifié.
Un extrait d’information classifiée conserve le niveau de classification de l’information elle-
même, à moins que l’autorité classificatrice en décide autrement59.
54 Article 4 de la présente instruction.
55 Ce qui signifie respectivement supprimer la classification, en baisser ou en relever le niveau. Ces opérations sont
effectuées dans les mêmes formes que la classification.
56 Voir guide de classification en annexe 2. Des guides complémentaires, correspondant aux besoins propres de
chaque département, peuvent être déclinés.
57 Par source, il est ici entendu le(s) système(s) de renseignement ayant permis de produire une information.
58 Pages, paragraphes, annexes, appendices ou pièces jointes.
59 Pour le marquage des paragraphes, voir article 42 de la présente instruction.