16
Les entreprises publiques ou privées dépositaires de secrets de la défense nationale ou titulaires
de marchés impliquant le traitement ou la détention d’informations ou de supports classifiés
doivent désigner un officier de sécurité.
Art. 16 : Les autorités de sécurité déléguées
En application de l’article R. 2311-10-1 du code de la défense, une ou plusieurs autorités
peuvent être désignées par l’ANS, sur proposition du ou des ministres intéressés, autorités de
sécurité déléguées dans des domaines particuliers, comme le domaine industriel. Ces autorités
de sécurité déléguées (ASD) sont responsables devant l’ANS de la mise en œuvre de la
politique de sécurité du secret de la défense nationale dans le domaine déterminé et fournissent
les orientations et l’assistance nécessaires à sa bonne application, en particulier dans le cadre
des accords de sécurité.
En application d’ accords ou de traités internationaux, l’ASD peut être notamment chargée du
traitement des habilitations des personnels relevant de son domaine de compétence, en liaison
avec les ASD partenaires, nationales ou étrangères. Elle peut également, si l’accord ou le traité
le prévoit, prendre elle-même la décision d’habilitation. Elle est chargée de la procédure
d’autorisation d’accès aux zones protégées dont elle a la charge.
Art. 17 : Les réseaux de sécurité Très Secret Défense
La protection des informations ou supports classifiés au niveau Très Secret Défense est
organisée dans le cadre de la réglementation particulière des classifications spéciales27, qui
complète les dispositions de caractère général de la présente instruction.
Aucun service ni organisme ne peut élaborer, traiter, stocker, acheminer, des informations ou
supports classifiés au niveau Très Secret Défense sans y avoir été préalablement autorisé par le
SGDSN. La circulation de ces informations par voie électronique est interdite.
Le service ou l’organisme doit en outre disposer impérativement d’une antenne d’utilisation de
la classification spéciale correspondante. Ces antennes d’utilisation sont créées par décision du
SGDSN sur proposition du ministre concerné. Par application du principe de cloisonnement de
l’information, des antennes distinctes sont prévues pour chacune des classifications spéciales.
La circulation de ces informations et supports classifiés emprunte obligatoirement un réseau de
sécurité constitué pour garantir la protection de chaque classification spéciale. Un agent central
de sécurité, désigné par le SGDSN, exerce le contrôle centralisé de cette circulation au sein des
différentes antennes d’utilisation.
Le responsable de chacune de ces antennes est choisi parmi les personnels admis à la
classification spéciale et est assisté par un agent de sécurité, qui veille au respect des règles
relatives à la protection du secret.
27 Directive d’application pratique n° 02/SGDN/SSD/CD du 3 février 1986 sur l’organisation et le fonctionnement
des classifications spéciales Très Secret Défense.