27
La demande de renouvellement doit être effectuée dans le délai de six mois et, au plus tard, un
mois avant la date d’expiration de l’habilitation en cours. Elle est constituée d’un nouveau
dossier de demande d’habilitation, identique à celui décrit à l’article 24.
Lorsque la procédure peut être dématérialisée, la nouvelle demande est transmise dans les
mêmes conditions que la demande initiale.
La validité de la décision initiale d’habilitation est prorogée d’une durée maximale de douze
mois après péremption de l’avis de sécurité, lorsque le besoin de connaître des informations
classifiées subsiste au-delà de la durée de validité de cet avis, conformément aux dispositions
de l’article 27 de la présente instruction, et à la condition impérative qu’une demande de
renouvellement ait été régulièrement engagée, dans l’attente des conclusions de l’instruction du
nouveau dossier.
Cette prorogation est autorisée dans les mêmes conditions lorsqu’une demande, à un niveau
supérieur, est formulée dans le délai de six à un mois (au plus tard) précédant la date
d’expiration de l’habilitation en cours.
3) Retrait d’habilitation
La décision d’habilitation ne confère pas à son bénéficiaire de droit acquis à son maintien.
L’habilitation peut être retirée en cours de validité ou à l’occasion d’une demande de
renouvellement si l’intéressé ne remplit plus les conditions nécessaires à sa délivrance, ce qui
peut être le cas lorsque des éléments de vulnérabilité apparaissent, signalés par exemple par :
- le service enquêteur ;
- le supérieur hiérarchique ou l’officier de sécurité concerné, à la suite d’un changement de
situation ou de comportement révélant un risque pour la défense et la sécurité nationale.
La décision de retrait est notifiée à l’intéressé dans les mêmes formes que le refus
d’habilitation, décrites à l’article 26 de la présente instruction, sans que les motifs lui soient
communiqués s’ils sont classifiés. L’intéressé est informé des voies de recours et des délais qui
lui sont ouverts pour contester cette décision.
Chapitre 3 :
Les cas particuliers
Art. 32 : La procédure de contrôle élémentaire
Différent de l’habilitation par sa nature et par son objet, le contrôle élémentaire est une enquête
administrative simplifiée, sollicitée par l’autorité d’habilitation, destinée à s’assurer de
l’intégrité d’une personne. Il garantit que le degré de confiance qu’il est possible d’accorder à
cette personne est compatible avec la fonction, l’affectation ou le recrutement pour lequel elle
est pressentie ou lui permet d’avoir accès à certaines zones protégées. Il est tout
particulièrement applicable au cas du personnel d’entretien.
Les demandes de contrôle élémentaire sont instruites par le service enquêteur compétent, qui
émet un avis adressé au demandeur. La durée de validité de cet avis est laissée à l’appréciation
de chaque département ministériel.