15
Section 2 - Organisation fonctionnelle
Art. 13 : Les délégations de signature et de compétence.
Aux niveaux Confidentiel Défense et Secret Défense, les décisions d’habilitation sont prises par
chaque ministre pour le département dont il a la charge. Les ministres disposent, pour les
décisions d’habilitation, de la faculté d’accorder des délégations de signature aux HFDS ainsi
qu’aux préfets pour les agents placés sous l’autorité de ces derniers et les personnes employées
dans des organismes relevant de leurs attributions.
Pour l’habilitation des personnes morales, la signature peut être, en outre, déléguée par les
ministres, en application d’accords ou de traités internationaux prévoyant explicitement une
telle délégation, à une autorité de sécurité déléguée.
Le ministre de la défense peut déléguer le pouvoir de délivrer les décisions d’habilitation à
certaines autorités relevant de son département ministériel.
Art. 14 : Le rôle des autorités hiérarchiques
Au sein des différents départements ministériels, des services déconcentrés et des armées, les
autorités hiérarchiques civiles ou militaires ayant reçu délégation du ministre dont elles relèvent
assument, chacune à son échelon et dans le cadre de ses attributions, la responsabilité des
mesures de sécurité relatives à la protection du secret.
Au sein des entreprises publiques ou privées autorisées à traiter ou à détenir des informations
ou des supports classifiés, l’autorité hiérarchique assume la responsabilité des mesures de
sécurité relatives à la protection du secret.
Lorsque des informations ou supports classifiés au niveau Très Secret Défense doivent être
utilisés au sein d’un organisme, l’autorité hiérarchique doit demander, dans les conditions
fixées par une instruction particulière du Premier ministre, la création d’une antenne
d’utilisation.
Pour la gestion, l’enregistrement et la conservation des informations ou supports classifiés au
niveau Secret Défense, des bureaux de protection du secret sont créés dans des zones répondant
aux normes de sécurité, conformément à la présente instruction.
Les autorités hiérarchiques doivent veiller à l’habilitation des personnels placés sous leur
responsabilité et initier la procédure d’habilitation au niveau requis par le catalogue des
emplois.
Art. 15 : L’officier de sécurité
L’officier de sécurité, nommé par le chef du service employeur, est le correspondant du HFDS
et des services enquêteurs. Il a pour mission, sous les ordres de son autorité d’emploi et en
fonction des modalités propres à chaque structure, de fixer les règles et consignes de sécurité à
mettre en œuvre concernant les personnes et les informations ou supports classifiés, et d’en
contrôler l’application. Il participe à l’instruction et à la sensibilisation du personnel en matière
de protection du secret. Il est chargé de la gestion des habilitations et, en liaison avec les
services enquêteurs, du contrôle des accès aux zones protégées. Il peut diriger le bureau de
protection du secret.