104
4° Ils s'assurent de l'élaboration et de la mise en œuvre des politiques de sécurité dans les
secteurs d'activité relevant de leur ministère, notamment lorsqu'ils sont reconnus d'importance
vitale ;
5° Ils conseillent le ministre sur les mesures de protection des biens et des personnes au sein
de leur ministère ; ils peuvent être chargés de l'application de ces mesures ;
6° Ils veillent à la protection du patrimoine scientifique et technique ;
7° Ils veillent au déploiement dans leur ministère des moyens sécurisés de communication
électronique gouvernementale et des outils de situation d'urgence ; ils s'assurent de leur bon
fonctionnement ;
8° Ils animent la politique de sécurité des systèmes d'information et contrôlent l'application de
celle-ci ;
9° Ils peuvent participer, dans le cadre fixé par le ministre dont ils relèvent et sous l'égide du
secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale, à la mise en œuvre de la politique
nationale en matière d'intelligence économique.
Article R. 1143-6
Les hauts fonctionnaires mentionnés à l'article R. 1143-1 sont responsables, au sein du
département ministériel dont ils relèvent, de l'application des dispositions relatives à la
sécurité de défense et à la protection du secret prévues par les articles R. 2311-1 et suivants du
code de la défense relatifs à la protection du secret de la défense nationale.
Dans les organismes rattachés à ce même département ministériel, ces hauts fonctionnaires
sont responsables de la diffusion des dispositions relatives à la sécurité de défense et à la
protection du secret et en contrôlent l'application.
Article R. 1143-8
Les hauts fonctionnaires mentionnés à l'article R. 1143-1 adressent chaque année à leur
ministre et au secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale un compte rendu de
leurs activités.
Le Secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale présente au Président de la
République et au Premier ministre la synthèse de ces comptes rendus.
Article R. 2311-1
Les procédés, objets, documents, informations, réseaux informatiques, données informatisées
ou fichiers présentant un caractère de secret de la défense nationale sont dénommés dans le
présent chapitre : « informations et supports classifiés ».