26
En cas de nécessité, il peut être remis aux intéressés, par l’autorité d’habilitation, un certificat
de sécurité47 délivré pour une mission déterminée et une période limitée. La délivrance de ces
certificats peut être déléguée à l’officier de sécurité. Il est de la responsabilité de l’intéressé de
procéder ou de faire procéder à la destruction de ce certificat dès le retour de mission
Les éléments relatifs à l’habilitation des personnels sont conservés pour une durée que chaque
ministre définit pour le département dont il a la charge. Cette durée ne peut pas être inférieure à
cinq ans à compter de leur date de péremption.
Art. 30 : Répertoire des habilitations
Dans chaque département ministériel, il est tenu, pour chacun des trois niveaux de
classification, un répertoire :
- des dossiers d’habilitation en cours d’instruction ;
- des habilitations en cours de validité.
Le SGDSN tient à jour le répertoire central des habilitations au niveau Très Secret Défense, y
compris dans le domaine international.
Pour permettre au SGDSN d’évaluer le nombre total d’habilitations délivrées et de personnes
ayant accès aux informations ou supports classifiés, le HFDS lui adresse, en fin d’année, un état
des personnes relevant de son département ministériel habilitées aux niveaux Secret Défense et
Confidentiel Défense, dans le cadre du rapport annuel d’évaluation mentionné à l’article 12 de
la présente instruction.
Art 31 : Fin de l’habilitation
L’habilitation prend fin de trois manières : soit lorsque l’intéressé quitte le poste qui a motivé
son habilitation, soit lorsque la validité de l’habilitation expire, soit parce que l’habilitation est
retirée.
1) Cessation des fonctions
L’habilitation liée à l’occupation d’un poste ou à l’exercice d’une fonction déterminée expire
lorsque son titulaire change d’affectation ou cesse ses fonctions. En quittant l’emploi précisé
dans la décision d’habilitation, le titulaire signe, conformément aux dispositions de l’article 26
de la présente instruction, le second volet de l’engagement de responsabilité.
2) Expiration de validité et renouvellement
Le titulaire d’une habilitation dont le terme fixé dans la décision arrive à échéance signe,
conformément à l’article 26 précité, le second volet de son engagement de responsabilité.
Seule, au regard des dispositions de l’article 27 de la présente instruction, une demande de
renouvellement, engagée dans les formes et les délais requis, permet de proroger
provisoirement la validité de l’habilitation, afin d’éviter une interruption inopportune des
conditions d’emploi, de fonction ou de la mission du titulaire.
47 Modèle05/ IGI 1300 en annexe.