alléger la charge de travail des opérateurs et de personnel du renseignement ainsi
qu’à réduire la bande passante spectrale nécessaire ;
c. une prise en compte des problématiques des différents niveaux de confidentialité
possibles des informations et du renseignement traité et diffusé (matériels, procédures
et personnel formé). En outre, les niveaux de classification varient souvent en fonction
du niveau d’emploi : un renseignement de contact (de niveau tactique) destiné à être
exploité dans un délai de quelques minutes ne recueille pas forcément le même niveau
de confidentialité qu’un renseignement stratégique.
Section IV – Une intégration au juste niveau dans la chaîne de
commandement
431. De la planification à la conduite, les systèmes de drones aériens doivent être coordonnés avec
l’ensemble des autres moyens déployés pour pouvoir en garantir le meilleur emploi. Une
coordination efficace doit donc être réalisée au travers des chaînes de commandement
existantes.
432. Les systèmes de drones de classe I sont directement employés au niveau tactique de l’unité
qui les met en œuvre et ont une chaîne de commandement directe.
433. Pour les autres classes et notamment la classe III, les systèmes de drones doivent :
a. s'intégrer aux chaînes C4I existantes (les drones de classe II ont simplement vocation
à s’intégrer à ces chaînes) ;
b. s’intégrer dans la troisième dimension et dans le cycle des opérations aériennes (selon
les circonstances, une simple coordination peut suffire pour les drones de classe II) ;
c. s’intégrer à la manœuvre via les systèmes C4I : cette intégration nécessite une
interconnexion des réseaux interarmées notamment pour les drones de classe III. En
effet, si le niveau de commandement de ces drones est en général le niveau opératif,
voire stratégique, la mise en oeuvre relève en général d’une composante et l’emploi
peut se faire ponctuellement au profit d’une unité tactique.
434. Ces intégrations doivent être menées au bon niveau et correspondre au juste besoin pour
minimiser les difficultés techniques d’interconnexion et celles liées au risque de « micro
management ». Elles doivent aussi s’accompagner d’une information précise sur les réelles
capacités et les limites de ces différents systèmes de drones aériens afin qu’ils soient utilisés
efficacement et qu’ils puissent assurer au maximum leur potentiel de multiplicateur d’effet,
notamment quand ils sont utilisés en synergie avec d’autres moyens aériens ou non.
42