(attaque en essaim de drones plus «rustiques » permettant de saturer les capacités
défensives d’un dispositif adverse).
321. Charges utiles : il est primordial de se positionner correctement sur ce segment, car la qualité
et le pouvoir de discrimination des senseurs73 impactent directement l’efficacité des systèmes
de drones. Ce domaine de haute technologique est en général une chasse gardée de quelques
nations qui partagent très peu leur savoir-faire. Il en est de même pour les emports externes
comme les armements. Non spécifiques aux systèmes de drones, ces particularités doivent être
prises en compte très tôt dans le processus de conception ou d’acquisition.
Segment de contrôle
322. Dans ce segment, les trois domaines à particulièrement surveiller en matière d’autonomie
d’emploi des systèmes de drones aériens sont :
a. la qualité de l’interface homme-machine et les aides à la décision ;
b. la formation et l’entraînement du personnel, notamment en matière de
responsabilité ;
c. l’intégration dans le C4I74 : chaîne renseignement, planification-programmation des
opérations, éventuellement chaîne d’engagement, etc.
323. Ces éléments sont développés dans le dernier chapitre et dans l’annexe D de ce document.
Segment de liaison
324. L’emploi des systèmes des drones reposant sur la disponibilité des liaisons, ce segment
conditionne le degré d’autonomie d’emploi du système75. Il faut donc s’assurer au niveau
national :
a. de la disponibilité des ressources spectrales et de la maîtrise de leur gestion :
les gammes de fréquences des systèmes doivent être compatibles avec celles
utilisées en France, en Europe, et autant que faire se peut dans les zones d’intérêt
françaises ;
b. de la disponibilité des ressources satellitaires : les liaisons BLOS dépendent de la
disponibilité de la ressource spectrale, mais aussi de celle des satellites. La
dépendance à un opérateur tiers ou même à un pays tiers est un facteur de
vulnérabilité susceptible de compromettre l’emploi même de la capacité (notamment
pour les drones de classe III). Toute dépendance doit être évitée ou a minima
encadrée. L’emploi de systèmes redondants doit être privilégié quand le coût le
permet ;
c. de la qualité et de la robustesse des liaisons : débit, bande passante, cryptage des
données et résistance au brouillage, etc.
Pour l’ensemble du système :
325. La capacité pour un système de drones à être déployable76 et donc transportable par voie
terrestre, maritime et aérienne en particulier par des moyens nationaux77 est un facteur
important de l’autonomie d’emploi. Cette exigence s’applique aux trois segments des systèmes
de drones, le vecteur, la station de contrôle et le segment de liaison.
326. Le Maintien en condition opérationnelle (MCO) doit être conçu pour tous les cadres d’emploi et
être suffisamment adaptable pour ne pas restreindre l’autonomie d’emploi de ces systèmes de
drones.
73 Capteurs optroniques ou électroniques (Radar, capteur ELINT, COMINT, etc.).
74 Computerized Command Control Communication and Intelligence.
75 C’est d’autant plus vrai pour les drones de classe III qui utilisent des liaisons BLOS avec relais par satellites.
76 Ce principe n’est pas nécessairement vrai pour les drones dits « stratégique » ou « d’attaque » dont la caractéristique est un grand rayon
d’action.
77 Le transport par voie aérienne militaire est le plus contraignant en termes de poids, d’encombrement et de conditionnement. Il doit être pris en
compte très tôt dans le processus de conception du système.
32