Cas particulier des missions hors théâtres ouverts et hors TN
206. Les systèmes de drones aériens peuvent être employés lors de missions opérationnelles de
toute nature qui ne se dérouleraient pas directement sur le territoire national tout en ne pouvant
pas être rattachées à un théâtre d’opérations ouvert43. Restant placés sous le commandement
du chef d’état-major des armées, ces systèmes peuvent concourir à l’action des armées pour
des missions de renseignement (contribution à la veille stratégique permanente et en appui à la
planification et à la conduite), de lutte contre la piraterie, contre les trafics et rejets illicites,
missions de prévention, d’assistance, de coopération ou bien d’autres contributions à l’action de
l’État qui ne peuvent être classées dans les deux catégories précédentes.
Section II – Les systèmes de drones dans les opérations de combat
207. Les systèmes de drones sont devenus de véritables systèmes d’armes offrant un large panel
d’effets possibles. Certaines de leurs caractéristiques (endurance, capteurs haute définition,
etc.) les rendent particulièrement intéressants pour les missions de surveillance et de
reconnaissance en appui direct des forces au sol ou en appui des échelons supérieurs du
commandement (connaissance, anticipation). Dotés éventuellement d’une capacité d’emport
d’effecteurs létaux (armement) ou non (brouilleur de guerre électronique, etc.), ces systèmes
sont capables d’assurer de nombreuses missions au profit des forces à travers diverses
typologies d’emploi.
Typologies d’emploi des systèmes de drones aériens
Système de drones de classe I et II
208. Pour les drones de classe I, leur emploi s’envisage en priorité au plus près des forces de
contact pour des missions de reconnaissance de petites zones ou de secteurs particuliers
intéressants l’échelon tactique de terrain (niveau section ou compagnie par exemple dans un
GTIA44). Compte tenu de la faible hauteur de vol et du rayon d’action réduit, ce type de drone
ne nécessite pas l’acquisition de la supériorité aérienne.
209. En ce qui concerne les systèmes de classe II, leurs caractéristiques les prédisposent plutôt à
un emploi dans le cadre local d’appui à la manœuvre des forces de surface. Le périmètre des
missions est plus étendu que pour les systèmes de classe I allant de la mission de surveillance
jusqu’à la mission de renseignement, d’acquisition voire de désignation d’objectif. De plus
grande dimension, plus endurant, de portée plus grande et disposant de capteurs plus
sophistiqués que les drones de classe I, ce type de drone doit être prioritairement engagé dans
une zone où les forces amies disposent d’un degré de maîtrise suffisant de la troisième
dimension de manière à préserver ce type de drone d’une trop forte attrition (milieu permissif ou
semi-permissif).
Système de drones de classe III
210. Drones ISR de théâtre et certains drones armés : Compte tenu des performances en termes
d’endurance, de rayon d’action, d’altitude de travail et de la haute qualité des capteurs45 ainsi
que du coût et du faible nombre de ces systèmes, leur emploi nécessite en général l’acquisition
préalable de la supériorité aérienne dans la zone d’opération (milieu permissif ou semi-
permissif). Après cette phase, ces systèmes de drones sont en mesure d’assurer toutes sortes
de missions depuis les missions de surveillance ou d’acquisition du renseignement jusqu’aux
missions de combat en appui des manœuvres tactiques ou opératives.
211. Cas particuliers des drones d’attaque : les caractéristiques de ce type de drone
(autoprotection, furtivité, hautes performances, etc.) prédisposent leur emploi pour la phase
d’entrée en premier dans un théâtre ou l’emploi en milieu non permissif. Ces systèmes de
drones sont en mesure d’assurer un large panel de missions allant de la recherche du
renseignement jusqu’aux missions offensives dans la profondeur en passant par des missions
d’acquisition de la supériorité aérienne (SEAD46).
43 Mise à disposition de structures internationales ou bien au profit de nations tierces.
44 Groupement Tactique Interarmes.
45 Par exemple, pour un drone HALE de type Global Hawk de dernière génération, le coût d’acquisition des capteurs peut représenter
pratiquement 50 % du coût total d’acquisition du vecteur équipé.
46 Suppression of Enemy Air Defenses.
24