112. À noter l’existence d’une liaison permettant de connecter le vecteur aérien directement aux
forces en portée radioélectrique et de leur fournir le flux vidéo issu des capteurs électro-
optiques via un système Remote Vidéo Terminal (RVT)12. Cette liaison peut également
permettre dans une certaine mesure aux troupes au sol de « piloter » ces capteurs selon les
besoins.
113. Ce segment de liaison permet en outre l’interconnexion du système de drones aux réseaux de
commandement, de communication de collecte et de diffusion du renseignement (C4ISR13) afin
de l’intégrer dans l’environnement opérationnel.
Section II – Différents types de systèmes des drones aériens
114. La notion de système de drones recouvre une réalité complexe, car il existe de nombreux types
de drones aériens partant du nano drone de quelques grammes jusqu'au drone lourd capable
d'effectuer des missions de plus de 24 heures à plusieurs milliers de kilomètres de sa base.
115. À caractéristiques techniques données et pour des performances opérationnelles identiques,
l'emploi des drones peut varier en fonction des opérations, des conditions d'emploi, de
l'environnement ou bien de choix politiques et militaires. Aujourd’hui, il n’existe aucune
classification universelle et entièrement satisfaisante. Toutefois, il est tout de même nécessaire
de catégoriser ces systèmes de drones afin de les décrire plus précisément.
116. Dans ce cadre, la classification adoptée s’appuie sur une mise en adéquation de la
catégorisation communément admise en France et de la proposition de classification issue du
Strategic Concept of Employment for UAS in NATO du Joint Air Power Competence Centre
(JAPCC) de l’Organisation du Traité de l’Atlantique Nord (OTAN). Elle est présentée ci-dessous
de manière synthétique et reprise sous forme de tableau en annexe A.
< 10 km -150 km > 1000 km
Liaisons de données vue directe Liaisons de données satellite (BLOS)
-10 000 kg Drones
Stratégiques
-5000 kg
-1000 kg Drones
-600 kg de théâtre
Drones
tactiques
-150 kg
Drones
de contact
Zone d’action Zone d’un Zone d’intérêt
Combat rapproché
des forces théâtre Stratégique
Classes C 1 Classe 2 Classe 3
17
erutcurtsarfnI
elbatropsnarT
elbatroP
Drones d’attaque
Drones armés
Distance franchissable
Figure 2 – Classification proposée des systèmes de drones aériens
117. Classe I : cette catégorie de systèmes de drones dits « de contact » regroupe les systèmes
permettant de fournir aux unités qui manœuvrent au contact de l’adversaire un renseignement
de proximité, direct et immédiat, en terrain ouvert ou en zone urbaine. Principalement destinés
aux troupes de mêlée ou aux forces de sécurité, ces vecteurs sont communément qualifiés de
minidrones et de microdrones. Dévolus au rôle de « jumelles déportées », ce type de drone est
utilisé selon une logique de rattachement « organique » : il évolue dans les environs immédiats
et au profit exclusif de l’unité élémentaire qui l’emploie. Ces drones sont en général légers, peu
encombrants, et relativement simples de mise en œuvre.
12 Système permettant d’afficher en temps réel les images et la vidéo transmises depuis un capteur déporté (en l’occurrence ici, un drone). Ces
systèmes peuvent avoir des fonctions complémentaires.
13 Computerized Command Control Communication Intelligence Surveillance and Reconnaissance.