307. Toutefois, l’emploi de systèmes de drones d’attaque (UCAS) en général mieux protégés
permettra de contribuer aux missions propres à l’acquisition de la supériorité aérienne et à
celles nécessitant de s’en affranchir notamment pour des frappes ponctuelles dans la
profondeur63. Spécifiquement conçus pour évoluer dans des environnements non permissifs,
les drones d’attaque disposent en effet des capacités intrinsèques à leur survie (furtivité,
autoprotection, etc.)
En limitant les ressources mobilisées
308. Les nécessités opérationnelles imposent aux systèmes de drones64 d’être facilement
déployables (transportabilité, encombrement le plus limité possible, etc.). Leur mise en œuvre
ne doit également nécessiter qu’un volume restreint de personnel. En effet, un dispositif trop
important générerait de fortes contraintes qui limiteraient l’emploi et l’intérêt opérationnel du
système. Dans ce domaine, deux catégories de systèmes de drones sont à considérer :
a. les systèmes de drones destinés à opérer à partir de terrains non préparés, dont
l’empreinte logistique doit être minimale afin de ne pas limiter la mobilité de la force
(principalement classe I et II) ;
b. les drones opérant nécessairement depuis les plateformes aéronautiques (classe III)
qui peuvent être plus encombrants, mais doivent être de préférence
aérotransportables65. En ne minimisant pas les difficultés d’intégration dans l’espace
aérien, il est fortement souhaitable que ces drones puissent être convoyés de manière
autonome66.
309. Ces systèmes de drones doivent être conçus pour peser le moins possible sur les flux
logistiques et raisonnablement s’adapter à leur environnement de mise en œuvre (section pour
les drones de classe I, unité terrestre ou navire pour la classe II et plateforme aéronautique
pour la classe III)67.
310. Le cas des systèmes VTOL ayant vocation à équiper la marine est spécifique. En effet, même
de classe II, ils seront mis en œuvre depuis une plateforme aéronautique en raison des
particularités du milieu opérationnel et du mouvement du bâtiment porteur. Ces drones
tactiques aéromaritimes sont d’ailleurs intégrés au système de combat du bâtiment porteur au
même titre que l’hélicoptère embarqué.
311. Enfin, l’utilisation des réseaux de communication, déjà très sollicités par la multiplication des
équipements numérisés, doit être optimisée.
Section II – Maintenir l'homme « dans la boucle »
312. Les contraintes et les vulnérabilités des systèmes de drones aériens découlent principalement
du déport de l’opérateur et des exigences d’une liaison robuste entre le segment de contrôle et
le segment aérien. Les progrès de la technologie permettent d’augmenter la part dévolue aux
automatismes dans ces systèmes à tel point que se pose ensuite la question du degré
d’autonomie qui pourrait être accordé à ces systèmes de drones. L’étape naturelle suivante est
d’envisager des systèmes capables d’accomplir les missions assignées de manière autonome
et adaptative68. Cependant, ce type de système s’appuierait sur un degré avancé d’autonomie
décisionnelle susceptible de poser des problèmes éthiques et juridiques encore difficilement
acceptables aujourd’hui.
63 Le gain attendu par l’emploi de systèmes de drones d’attaque devra être évalué comparativement à d’autres options, comme par exemple la
seule mise en œuvre d’armements tirés à distance de sécurité (munitions guidées, missiles de croisière).
64 Les grands drones stratégiques de portée intercontinentale constituent un groupe à part et ne sont pas concernés.
65 Le déploiement par voie aérienne est souvent le plus contraignant en termes d’encombrement. Il ne doit pas éluder les contraintes
spécifiques aux autres types de déploiement.
66 C'est-à-dire utiliser la capacité de déplacement autonome de vecteur aérien lors de la projection : « auto-projetés ». Le déploiement des
autres éléments du système reste à prévoir.
67 Ainsi, les rechanges et consommables de ces systèmes doivent être le plus homogène possible avec l’environnement d’emploi et les
matériels déjà utilisés (éviter les carburants ou lubrifiants spéciaux, les tensions de rechargement des batteries spécifique, etc.).
68 Utilisation de l’Intelligence artificielle (IA).
30