340. Cette aptitude à partager l’information avec des réseaux proches et lointains doit permettre une
utilisation optimale des capacités des systèmes de drones par les différents échelons de
commandement. Les informations reçues sont alors exploitées99 à chaque niveau de
responsabilité pour conduire in fine les actions adéquates.
341. Ce partage de l’information doit aussi être mis en perspective avec le besoin de protection et de
confidentialité des données transitant sur les réseaux. Les deux risques principaux à prendre en
compte sont la compromission des données et la prise de contrôle malveillante du vecteur
aérien ou de ses charges utiles. Cependant, cette protection devra toujours être adaptée au
juste niveau pour ne pas être un frein systématique au partage des données (cf. Chapitre 4,
section III).
Section V – Maîtriser les coûts
342. Les coûts d’acquisition, de mise en œuvre, de maintien en condition opérationnelle et
d’entraînement sont des éléments prépondérants dans l’évaluation des systèmes d’armes. En
outre, le coût des technologies embarquées, notamment celles des senseurs, exige de mettre
en perspective les coûts unitaires, le nombre de vecteurs et le niveau de risque envisagé selon
les éléments suivants :
a. le maintien de la capacité offerte tout au long du conflit peut conduire à limiter le niveau
de risque en fonction des capacités des systèmes de drones employés et des missions
envisagées. Cette limitation sera souvent proportionnelle au coût global de possession
du système employé ;
b. le coût du système doit être cohérent avec les missions envisagées, le niveau de
risque consenti et l’attrition prévisible. Ainsi les petits systèmes (classe I voire II)
devront avoir un coût modéré (l'attrition fait partie intégrante des conditions d'emploi de
cette catégorie de drone). Pour les plus grands systèmes (classe III), la notion de
valeur diffère, car ces matériels sont en général plus rares et plus coûteux et donc
relativement « précieux » ;
c. le risque d’attrition est inévitable pour tout matériel volant et doit être pris en compte au
même titre que l’attrition au combat dès qu’il s’agit de matériels militaires.
343. La maîtrise des coûts demeure donc une condition nécessaire au développement des systèmes
de drones. Une réflexion globale sur les coûts de développement, d’acquisition, de possession
ou de location est à mener pour chaque système en prenant en compte leur efficacité
opérationnelle100.
344. Enfin, si les systèmes de drones offrent de nouvelles capacités grâce à la permanence acquise
sur une zone donnée, les coûts induits en termes de personnels (équipes se relevant pour
assurer la permanence) devront aussi être pris en compte.
99 Une attention particulière doit être portée aux capacités de traitement (outils et ressource humaine) du fait même de la multiplication des
capteurs et de la quantité d’informations transmises (flux vidéo, etc.).
100 Ainsi, il sera opportun de comparer les prix de revient d’une surveillance d’une zone donnée pendant un temps donné. Pour tous les
systèmes de drones et plus particulièrement pour les drones d’attaque utilisés dans un espace non permissif et dangereux, cette
comparaison devra souligner les aspects liés à la préservation du potentiel humain.
36