par la qualité des capteurs et la durée d’observation auxquelles s’ajoute la capacité à participer
de manière active à des missions de frappe86 imposent la mise en place d’un circuit de décision
rapide et des règles d’engagement adaptées87.
Engagement sur le Territoire national (TN)
333. Certains principes présentés ci-dessus sont aussi valables pour un engagement sur le territoire
national. La préservation de l’autonomie d’emploi par les armées des systèmes de drones
aériens induit dans ce cas quelques conditions supplémentaires :
a. la compatibilité à terme des matériels avec la réglementation en matière d’intégration
dans l'espace aérien88 et de sécurité89. Toutefois, leur utilisation est toujours possible
aujourd’hui dans des zones « ségréguées » selon les règles spécifiques liées à
l’utilisation d’aéronefs d’État ;
b. la mise en place de procédures et de zones particulières pour :
(1) les missions d’entraînement,
(2) les MISSINT (DPSA, etc.) ou les missions réalisées au profit d'autres
ministères90.
Cas particulier des missions hors théâtre ouvert et hors TN
334. Pour ces missions particulières, les modalités d’emploi et, si nécessaire, de mise à disposition
de la capacité des systèmes de drone aériens et de partage des informations devront être
clairement spécifiées en fonction des circonstances. Elles devront être en conformité avec les
textes existants.
Section IV – Rechercher les synergies
335. Il s’agit, pour les systèmes de drones, de rechercher les complémentarités et le partage de
l’information, notamment avec les systèmes existants afin d’en accroître l’efficacité.
Rechercher les complémentarités
336. De par leurs qualités, les systèmes de drones peuvent être considérés comme un multiplicateur
d’effets notamment quand ils sont utilisés en complémentarité d’autres systèmes. Cette
complémentarité doit être recherchée à plusieurs niveaux :
a. avec les autres « effecteurs91 » (aériens, terrestres ou maritimes) : les systèmes
de drones complètent les capacités d’autres vecteurs notamment habités : ces
derniers apportent la flexibilité et la réactivité grâce à leur vitesse et leur capacité
d’emport, tandis que les systèmes de drones offrent une permanence accrue sur une
zone délimitée. Les capacités des systèmes Remote Video Terminal permettent aux
forces au sol de suivre en temps réel la situation dans leur environnement proche. Le
même type d’appui est possible pour un réglage de tir d’artillerie ou les missions de
lutte anti-sous-marine, notamment en complément des hélicoptères ;
b. entre les drones : il peut s’agir de plusieurs drones du même type travaillant en
collaboration pour étendre la zone de couverture ou bien de différents types de drones
opérants à des altitudes séparées sur la même zone et combinant leurs qualités et
86 Détection / identification / désignation de cibles voire tir d’un armement dans le cadre d’un drone ISR armé ou d’un drone d’attaque.
87 Problématique de l’identification via un capteur : l’image doit devenir une preuve.
88 L’utilisation civile et militaire de l’espace aérien est régit par un certain nombre de « règles de l’air », élaborées et appliquées par l’ensemble
des pays de la communauté internationale et qui supposent, par défaut, la présence d’un équipage à bord de tout aéronef. Ainsi, selon les
espaces aériens traversés et les conditions de vol rencontrées, ces contraintes réglementaires et de sécurité des vols peuvent permettre ou
interdire l’emploi des systèmes aériens inhabités.
89 Fiabilité, procédures de secours assurant la sécurité des personnes survolées, etc. Cette problématique est importante car certains pays
conditionnent l’autorisation de survol dans leur espace aérien à l’application des mêmes règles que celles du survol du territoire national du
demandeur.
90 Les autorités civiles exprime un effet à obtenir, les armées sont alors amenées à identifier, à définir et à engager les moyens disponibles et
nécessaires à la réalisation de la mission confiée. L’emploi de la capacité drone s’inscrit résolument ce processus de décision.
91 Tout système d’armes terrestre, aérien ou naval capable de produire l’effet désiré.
34