Résumé
RDIA-2012/010_ESDA(2012)
1. Un « système de drones aériens » se caractérise par un ensemble de modules
permettant aux opérateurs de mettre en œuvre le vecteur aérien afin de remplir les
missions confiées. Il repose sur un ensemble de capteurs, de moyens de
communication, de liaison de données et éventuellement d’effecteurs au sein d’un
système intégré et interconnecté. L’homme y occupe une place centrale même s’il se
trouve physiquement déportéàdistanceduvecteur aérien..
2. Par leurs performances et leur diversité, ces systèmes de drones aériens sont devenus
de véritables outils opérationnels. Malgré certaines difficultés encore à surmonter, ils
permettent dès maintenant de mieux remplir certaines missions jusqu’alors en partie
assurées par d’autres moyens. Ils peuvent agir, soit en complémentarité deces derniers,
soitenremplacement oueffectuerdesmissionsirréalisablesavec unéquipageàbord.
3. Àl’instar deplusieurs armées étrangères, les forces françaises sont déjàéquipéesde ce
type de systèmes. Cependant, les perspectives d’emploi ouvertes par les progrès
technologiques actuels ou envisagés conduisent les armées à poursuivre leur
investissement en se dotant d’une capacité drone moderne et performante capable de
contribuerauxopérationsdanstoutlespectredesengagements.
4. Dans un contexte budgétaire contraint où la maîtrise des coûts est devenu un préalable
incontournable, cette capacité drone doit renforcer l’efficacité opérationnelle et la
protectiondenosforcesmaisdansunsoucipermanent d’efficience.
5. Dans l’état actuel des technologies et des règles internationales encadrant les
opérations militaires, leprincipede maintenir l’homme aucentre du système est à la fois
unenécessitéopérationnellemaisaussiunegarantiedelégitimitédel’actionmilitaire.
6. L’efficacité des systèmes de drones aériens repose également sur leur complémentarité
et leur synergie avec d’autres systèmes existants, notamment à travers un partage
efficacedel’information.
7. L’ensemble de ces éléments conduit à définir les pré requis indispensables à la mise en
œuvre de ces systèmes de drones aériens, notamment en matière de performances, de
flexibilité et d’intégration du système au juste niveau dans la chaîne de commandement.
La qualité et le dimensionnement de la ressource humaine ainsi que la maîtrise des
réseaux et desinformations sont aussides enjeux majeurs pour exploiter aumieux cette
capacité.
Ce document est un produit réalisé par le Centre interarmées de concepts,
de doctrines et d’expérimentations (CICDE), Organisme interarmées (OIA)
œuvrant auprofitdel’État-majordesarmées (EMA). Pointdecontact:
CICDE,
École militaire
21, place JOFFRE
75700 PARIS SP 07
Par principe, le CICDE ne gère aucune bibliothèque physique et ne diffuse aucun document sous
forme papier. Il met à la disposition du public une bibliothèque virtuelle unique réactualisée en
permanence. Lesdocumentsclassifiésnepeuvent êtretéléchargésquesur desréseaux protégés.
La version électronique de ce document est en ligne sur les sites Intradef et Internet du CICDE à
l’adresse htpp://www.cicde.defense.gouv.fr à la rubrique Corpus conceptuel et doctrinal
interarmées français(CCDIA-FRA).