B07 L'absence d'équipage embarqué dans le vecteur aérien permet aussi de s’affranchir de
certaines limitations capacitaires, logistiques et opérationnelles :
a. économie de conception et de fabrication par la suppression des équipements de
maintien en vie et de protection d’un équipage. L’adaptation des systèmes
d’autoprotection est ainsi réalisée au plus juste niveau en fonction de la criticité du
vecteur118 ;
b. diminution des contraintes sur la taille et sur la forme du vecteur119 autorisant la
conception des aéronefs capables de voler au-delà des capacités physiologiques
humaines en termes d’endurance en vol ou de résistance structurelle ;
c. maintenance et remise en œuvre simplifiée à toutefois mettre en perspective avec les
coûts du maintien en condition opérationnelle120 et la disponibilité en général
étroitement liés à la complexité des systèmes ;
d. des performances optimisées pour la mission : une grande partie de la capacité
d’emport du vecteur est dédiée à la mission (charges utiles) et au maintien à poste
(carburant) ;
e. un assouplissement des conditions de recrutement des équipages pour lesquels la
problématique d’aptitude physique au vol n’est plus prépondérante.
B08 Cependant, les avantages liés au déport de l’équipage sont à mettre en perspective avec la
nécessaire mise en place de liaisons complexes. À efficacité opérationnelle égale, il sera donc
nécessaire de comparer précisément l’ensemble des gains attendus pour les systèmes de
drones vis-à-vis d’autres systèmes.
Flexibilité d’emploi
B09 Les capacités de transmission d'informations en temps réel du segment de liaison, notamment
en images vidéo, permettent aux systèmes de drones aériens de réduire la boucle
décisionnelle121. Équipes de charges offensives, les drones ISR armés122 s’intègrent à
l'ensemble du cycle de l'action depuis la détection jusqu'à l’évaluation directe des dommages
après la frappe d'une cible (cycle F2T2EA). Cette permanence « armée » est aussi un atout
déterminant dans le traitement de cibles d’opportunité (TST).
B010 De plus, l’étendue de la gamme de systèmes de drones aériens (du nanodrone au drone
stratégique) offre une grande capacité d’adaptation aux conditions d'emploi et une multiplication
des missions possibles :
a. la diversité des systèmes de drones potentiellement disponibles permettrait de les
adapter à chaque mission ou niveau d’emploi. Sous réserve d’une coordination dans la
troisième dimension, plusieurs systèmes de différentes catégories peuvent opérer
simultanément dans une même zone d’opérations, combinant ainsi les nombreux
effets possibles y compris les actions des drones armés ;
b. la perspective de coopération pouvant associer, le cas échéant, d’autres moyens
(aériens ou non) disponibles sur le théâtre et l’utilisation coordonnée des systèmes de
drones au cours d’une même mission favorisent la multiplication des modes d’action ;
c. le nombre et la modularité des charges utiles123 sont aussi un facteur multiplicateur de
capacité, au même titre que l’endurance en vol (pour certains drones) qui leur permet
d’effectuer plusieurs types de missions différentes au cours d’un même vol. De même,
la modularité des stations de contrôle permet d’adapter ou de renforcer les capacités
118 Calculée en fonction du coût unitaire, du nombre possédés et de son importance opérationnelle.
119 Ces éléments sont particulièrement importants pour la discrétion et la furtivité.
120 Aujourd’hui, l’exemple américain montre que des réductions substantielles dans les coûts de conception, de fabrication et de MCO sont
possibles. Toutefois, les effets d’échelle ne seront pas équivalents pour les forces françaises à ceux que peuvent attendre les forces
américaines.
121 Le responsable des tirs (Target Engagement Authority [TEA]) peut voir la cible et donc la valider en direct grâce au déport de l’image vidéo en
temps réel. Ce déport est même possible en local au niveau des forces appuyées via des systèmes de Remote Video Terminal comme
ALLIANCE français ou le ROVER américain.
122 Principalement ceux de la classe III.
123 Capacité non spécifique des drones : elle existe déjà sur système habité mais est particulièrement développée sur les systèmes de drone.
46