matériel aux équipes de secours ou aux populations jusqu’à l’intérieur des terres, et assurer des
évacuations sanitaires.
340. À côté de ces actions de la première heure, les bâtiments amphibies peuvent aussi effectuer de
simples débarquements de matériel, de ravitaillement et de personnel plutôt assimilables à du
transport opérationnel.
Section III − Opérations de déception, d’intimidation et de dissuasion
341. Les diverses opérations amphibies évoquées jusqu’ici sont « positives » et marquées par une
mise à terre effective de troupes. De telles actions sont incontournables quand l’objectif même
de l’opération se situe à terre, qu’il s’agisse de personnes à récupérer, de terrain à tenir ou
d’objectifs à détruire.
342. Quand il s’agit d’obtenir une réaction de l’ennemi, il n’est pas forcément nécessaire de procéder
à la mise à terre, mais seulement de se montrer ostensiblement prêt à le faire en profitant
maintenant de l’impossibilité de cacher certains préparatifs, éventuellement assortie de
quelques « fuites » orientées.
343. Le facteur essentiel de la réussite de ce genre d’opérations est la crédibilité de la force
amphibie. Celle-ci se mesure en succès opératoires passés ou, à défaut, en équipements
adaptés et en entraînement poussé des hommes, c'est-à-dire, dans un contexte réaliste, en la
spécialisation de cette force et sa reconnaissance comme telle. Une campagne d’influence bien
orientée ne nuit pas non plus, si elle n’est pas démentie par les faits.
344. Vu la volatilité des situations internationales et la limitation du volume de forces impliqué par
une telle spécialisation, la réactivité de la force amphibie peut également devenir capitale.
Compte tenu des contraintes cinématiques des unités navales, des distances à parcourir et des
délais incompressibles d’acheminement de matériel vers un port d’embarquement, il importe
que, quand une force amphibie qualifiée appareille, elle soit systématiquement apte à intervenir
avec ses moyens de combat, c'est-à-dire notamment son ravitaillement, son soutien médical et
ses munitions réglementaires.
Soulagement d’une autre zone d’opérations
345. Comme dans le cas déjà évoqué des débarquements de fixation, il va s’agir ici d’inciter
l’adversaire à détourner une partie de ses moyens d’une zone d’opérations principale active ou
potentielle pour parer à une menace venant de la mer.
346. Contrairement à un débarquement effectif, qui est forcément caractérisé par un lieu et une force
à terre déterminés, le maintien seulement d’une menace hypothétique permet souvent d’en
accroître les effets14. La faiblesse relative de la troupe embarquée peut alors être largement
compensée par la mobilité navale : faute de connaître précisément les intentions réelles de la
force amphibie, l’adversaire est placé devant le dilemme, soit de défendre l’ensemble de son
littoral selon un dispositif plus ou moins linéaire, et d’y consacrer un potentiel élevé pour
n’obtenir qu’une protection souvent illusoire sur l’unique point éventuellement attaqué, soit de
prendre le risque de voir s’enkyster une zone d’opérations secondaire éloignée de sa zone
d’intérêt principal.
347. Le niveau de menace appliqué sur l’adversaire peut être dosé selon l’effet politique et militaire
attendu :
a. La menace latente consiste à posséder des forces amphibies crédibles ;
b. Les préparatifs d’embarquement au port marquent une intention. Ils peuvent durer à
dessein ;
14 Napoléon Ier, dans la situation du défenseur, caractérisait ainsi cette action : « S’il fallait se tenir dans un système de circonspection et de
prudence, toute l’armée française serait nécessaire pour garder les côtes de France et, avec 300 bâtiments de transport et 30 000 hommes
embarqués aux Dunes, les Anglais paralyseraient 300 000 hommes de nos troupes, c'est-à-dire nous réduiraient au rang des puissances de
second ordre » (Correspondance de Napoléon, vol. XIX, septembre 1809, n° 15749). Si ces chiffres sont ceux d’une autre époque, les
principes demeurent.
33