405. Il va donc se décomposer en deux grands types d’actions :
a. Garantir la sûreté des forces amies du côté de la mer ;
b. Assurer leur soutien à partir de moyens aéronavals.
Garantir la sûreté des forces amies du côté de la mer
406. La sûreté des forces du côté de la mer va s’articuler selon deux axes :
a. Le maintien de la libre disposition de la mer au profit des forces à terre ;
b. L’interdiction de cette mer à des éléments adverses.
407. L’action au large (protection des voies de communication, escortes…) ressortit des opérations
aéronavales et ne sera pas développée ici. L’action en zone côtière sera traitée dans le
paragraphe traitant de la défense des côtes, des bases maritimes et de leurs approches.
Assurer le soutien depuis la mer à partir de moyens aéronavals
408. Les forces déployées à terre sont habituellement articulées en trois grandes catégories :
a. Forces de mêlée, allant au contact direct de l’ennemi ;
b. Forces d’appui, chargées de permettre ou de renforcer l’action des premières
(commandement, artillerie, génie, aviation légère, appui au commandement…) ;
c. Forces de soutien, chargées de permettre l’action dans la durée des éléments
précédents (logistique…).
409. La capacité d’autoprotection de ces forces au sein d’une population hostile ou incertaine est
généralement décroissante dans cet ordre (mêlée, appui, soutien). A contrario, la lourdeur des
moyens mis en œuvre (matériel, infrastructures…) est généralement croissante. Cela entraîne
plusieurs conséquences :
a. Chronologiquement, le déploiement de troupes en opérations extérieures s’effectue
généralement dans cet ordre, exception faite des opérations préventives de maintien
de la paix ;
b. L’« empreinte au sol » politique et sécuritaire croît exponentiellement avec les forces
de soutien, ainsi que les ressources devant être consacrées à leur protection ;
c. Souplesse et réversibilité de l’action diminuent parallèlement ;
d. Les coûts afférents augmentent également en proportion, notamment avec les
infrastructures.
410. À l’opposé, les forces aéronavales apportent :
a. Une empreinte au sol faible ou inexistante, avec les avantages de souplesse et de
réversibilité correspondants ;
b. Une relative protection face à une menace asymétrique en restant sur rade voire en
mer ;
c. La possibilité, dans certaines configurations, d’être à pied d’œuvre dès leur arrivée sur
zone ;
d. Une capacité de ravitaillement utilisant des vecteurs différents ;
e. La mobilité en ordre de combat qui leur est inhérente, c'est-à-dire une capacité à
opérer dès leur arrivée sur place et jusqu’au dernier instant.
42