constituent la source d’information principale pour beaucoup de gens, l’accès se faisant par suivisme
des recommandations, par liens suggérés, documents partagés ou flux RSS7.
À l’inverse, dans certaines situations les réseaux sociaux constituent les seules sources d’information
pour les journalistes, soit par l’existence d’une censure officielle bâillonnant les médias traditionnels, ou
parce qu’il n’y a pas de journalistes sur le terrain pour des raisons de sécurité. Chaque individu connecté
aux réseaux devient une source d’information potentielle.
L’information brute est diffusée instantanément sans le recul nécessaire à l’analyse, l’émotion pouvant
l’emporter sur la raison. Les réseaux sociaux constituent un terrain favorable aux manipulations en tous
genres et aux phénomènes de rumeurs et autres « légendes urbaines ».
Culture de la transparence.
Des pratiques plus autonomes et décentralisées, un accès facilité aux données numériques, engendrent
le réflexe de consulter le web pour vérifier les informations. Les internautes n’hésitent pas à intervenir
sur les réseaux, parfois en direct, pour apporter la contradiction à des politiques ou des journalistes. Le
système collaboratif des bases de données du type « Wikipedia » est supposé garantir une plus grande
fiabilité des informations. Cette confiance accrue dans le web, ajoutée parfois à un fondement originel
libertaire voire frondeur, se fait au détriment des institutions.
Le contrôle étatique ou institutionnel traditionnel sur les flux d’information n’est plus aussi aisé
qu’auparavant, même s’il reste techniquement possible.8 Les gouvernements n’ont plus le monopole des
communications, il devient donc plus difficile d’imposer des messages voire des comportements
normatifs. Les pratiques trop radicales en matière de régulation s’avèrent difficiles à mettre en œuvre.
Les tentatives de censure sont techniquement vouées à l’échec, surtout dans une démocratie.
7 Flux Really Simple Sindication, technologie permettant de suivre facilement un flux d’information sans avoir la nécessité de s’y rendre
manuellement.
8 Peu de nations ont la capacité de faire de « l’ingérence numérique » c'est-à-dire de couper ou rétablir des liaisons internet/téléphoniques, ou
faire de la contre-subversion.
15