Combinaison des capacités
230. De l’étude des particularités des forces aéronavales et des troupes amphibies il ressort en les
combinant les caractéristiques générales suivantes :
a. Une bonne mobilité stratégique et une excellente allonge liée aux bâtiments ;
b. Une force de frappe contre la terre à partir des navires, renforcée en présence
d’aviation (hélicoptères, avions de chasse, drones…)
c. Une autonomie d’ensemble de la force ;
d. Une complète réversibilité de l’action, en particulier avant la mise à terre ;
e. Une bonne mobilité tactique des troupes à terre, liée aux véhicules et aux hélicoptères,
associée à une relative puissance de feu en présence de blindés ;
f. Une grande vulnérabilité lors des débarquements, augurant mal d’un choc frontal ;
g. Une possible infériorité numérique structurelle face à des troupes régulières, qui a
tendance à s’accroître avec le temps en l’absence de renforts amis ;
h. À l’échelle des moyens déployés :
(1) La possible exécution d’une large part du spectre des opérations
aéroterrestres,
(2) Une montée en puissance sur zone très rapide de l’ensemble de la force ;
i. Une incapacité des troupes à durer plus de quelques jours voire au mieux quelques
semaines d’opérations d’intensité modérée sur la base des seuls moyens d’un groupe
amphibie, assortie de l’obligation de déployer tous les soutiens à terre.
La surprise, condition de succès
231. La combinaison d’une mobilité supérieure à celle de la plupart des moyens défensifs terrestres
et d’une infériorité possible au moment où la force prend pied, qui tend à s’aggraver dans la
durée, conduit naturellement à s’appuyer sur la surprise pour procéder à la phase de
débarquement en un lieu où celui-ci ne sera pas attendu.
232. Il ne faut pas se méprendre sur cette surprise : à l’époque où des satellites-espions sillonnent le
ciel et où l’information circule à toute vitesse par Internet, il est illusoire d’espérer masquer les
préparatifs d’une opération amphibie, la convergence de trains portant des véhicules militaires
et des troupes vers un port d’embarquement, le chargement des bateaux, etc.
233. En revanche, une fois en mer, la force navale est beaucoup plus difficile à suivre : les moyens
de détection évolués ne sont pas à la portée de tous les pays, et repérer un navire dans
l’immensité océanique reste difficile, surtout si des précautions sont prises (en matière de
discrétion électromagnétique notamment).
234. Par ailleurs, la mobilité intrinsèque d’une force navale lui permet de maintenir l’incertitude sur
ses intentions jusqu’au dernier moment. Son déplacement restera en outre plus rapide et
beaucoup moins usant que le redéploiement de troupes terrestres chargées de contrer un
débarquement sur la côte. Cette faculté, qui permet de conserver l’initiative, peut être amplifiée
par des actions d’influence ou de déception conduites en parallèle (préparatifs identifiables
dans une zone non concernée, distillation d’informations erronées, etc.).
235. De cette manière, la surprise tactique, voire opérative, peut être préservée, au prix :
a. D’un maintien absolu du secret quant aux modalités effectives de l’opération ;
b. D’une discrétion pendant la phase de transit maritime ;
25