Chapitre 2
Principes généraux des interventions littorales
Section I − Projection de puissance ou de forces
201. Parallèlement à la décision d’intervention sur un littoral étranger distant se pose la question des
buts militaires à atteindre. D’une manière générale, pour paraphraser Clausewitz, il s’agira de
contraindre l’adversité « à se plier à notre volonté ». Projection de puissance et de forces sont
complémentaires et parfois associées au service d’une même mission ; il ne faut en déduire
aucune séparation dogmatique dans leurs modalités d’exécution. Chacune a son domaine
d’emploi préférentiel, même s’il n’existe en la matière aucune frontière clairement identifiée.
202. Une simple projection de puissance sera pertinente :
a. Pour faire fléchir la volonté d’un État ou d’une entité politique constituée ;
b. Pour diminuer son potentiel militaire, économique ou sa crédibilité politique ;
c. Pour frapper un point particulier ;
d. Pour interdire une zone à l’adversaire ;
e. Par défaut, quand une raison majeure, généralement d’ordre politique, proscrit une
projection de forces.
203. La projection de forces sera nécessaire :
a. Quand les objectifs militaires ne peuvent être atteints sans l’action de troupes au sol ;
b. Pour saisir, tenir ou contrôler un territoire ou une portion de territoire ;
c. Quand des populations sont directement en jeu :
(1) Protection directe ou évacuation de personnes (ressortissants…),
(2) Secours humanitaire sous toutes ses formes ;
d. quand aucun gouvernement adverse ne peut personnifier une volonté politique.
204. La mise à terre de troupes implique en général un risque plus élevé de pertes et témoigne donc
d’un niveau politique d’engagement supérieur. Il est cependant parfois possible de se dispenser
de projeter des forces nationales quand des contingents alliés autres agissent déjà à terre sous
une forme ou une autre.
205. Dans les deux cas, il va s’agir d’intervenir dans des zones qui ne sont pas préalablement
contrôlées ni même régulièrement fréquentées par des forces amies. La recherche, par tous les
moyens disponibles, de renseignements fiables tant sur l’environnement que sur la situation de
l’adversaire est un prérequis à l’exécution d’une telle opération.
Section II - Caractéristiques des moyens d’intervention sur le littoral
Aptitudes nécessaires à la projection de puissance
206. Il existe deux moyens d’atteindre un littoral par-delà les mers : par voie maritime ou par air.
207. Pour les forces aériennes, la mise à disposition de bases à proximité d’un théâtre d’opérations
éloigné est soumise à des autorisations diplomatiques pouvant entraîner des contraintes
militaires. Leur contribution doit donc être exploitée chaque fois qu’elle est réaliste, mais ne
19