110. Avantages et inconvénients sont accrus du fait que tout État littoral se retrouve de facto voisin
des autres États littoraux en vertu des conventions internationales (en particulier celle des
Nations Unies signée à Montego Bay en 1982) définissant la haute mer comme un espace
neutre de libre passage, y compris pour les moyens militaires.
111. L’accumulation de ces facteurs permet d’affirmer qu’une part importante des crises pourrait se
dérouler à l’avenir dans les franges littorales. De plus, les surpopulations observées localement
dans certaines régions laissent présager une propagation et une extension de ces crises dans
des proportions rapidement hors de contrôle, nécessitant donc des réactions promptes.
Section II − Les actions littorales interarmées
De probables interventions françaises
112. La conjonction de ces considérations démographiques et économiques touchant le commerce
mondial permet d’affirmer que la France et l’Europe seront impliquées et amenées à intervenir à
des degrés divers dans ces crises, que ce soit pour la défense légitime de leurs intérêts ou à
titre simplement humanitaire.
113. La répartition des zones d’extraction de matières premières, de concentration de population et
de décision politique et commerciale étant peu sujette à modification rapide, comme l’a
d’ailleurs caractérisé « l’arc de crise » du livre blanc, ces interventions peuvent être lointaines.
Des opérations interarmées
114. Il est donc essentiel que les forces armées françaises soient préparées à des actions littorales
lointaines et rapides. Dans la mesure où elles seront susceptibles d’intervenir dans les eaux
côtières ou sur la terre ferme, ces actions impliqueront presque toujours la marine nationale et,
la plupart du temps, également l’armée de terre. L’armée de l’air participera aussi à ces
opérations, soit par le biais d’éléments intégrés aux autres forces (forces spéciales,
récupération de pilotes, etc.), soit directement à partir de ses bases ou de bases aériennes
projetées.
115. En outre, ces opérations feront systématiquement appel dans des mesures variables à des
structures interarmées : renseignement, transmissions, logistique, forces spéciales…
116. Dans ce contexte, deux grandes familles d’actions littorales interarmées peuvent être
envisagées :
a. Les opérations littorales d’intervention, caractérisées par l’absence d’une force militaire
amie tenant la côte considérée. Ces opérations peuvent être de deux types :
(1) Les opérations de projection de puissance à partir de la mer, sans mise à
terre de troupes constituées autres que d’éventuelles forces spéciales. Ces
opérations, qui mettent essentiellement en œuvre des vecteurs aériens,
missiles et aéronefs, sont essentiellement effectués :
(a) Par des forces aéronavales déployées à proximité de la zone
d’opérations,
(b) Par des éléments de forces aéroterrestres embarqués sur des
navires (des hélicoptères de l’armée de terre par exemple),
(c) Par des forces aériennes opérant à partir de bases terrestres
permanentes ou déployées sur le théâtre ;
(2) Les opérations de projection de forces (opérations amphibies ou transport
maritime), impliquant normalement la mise à terre de troupes à partir de
navires. Ces opérations sont principalement conduites par l’effort conjoint des
forces aéronavales et aéroterrestres ;
b. Les actions de soutien réciproque au travers du trait de côte, caractérisées par la
présence de forces amies durablement établies des deux côtés de cette frontière
16