Résumé Résumé(quatrième de
couverture)
RDIA-2013/001_RS(2013)
1. Les réseaux sociaux constituent un phénomène en pleine expansion grâce aux progrès des technologies de l’information et de la communication, et à
l’apparition de puissants opérateurs commerciaux, rendant leur usage à la portée du plus grand nombre pour les utilisations les plus variées. Ils permettent la
mise en relation d’une multitude d’internautes partageant les mêmes centres d’intérêt ou une curiosité ponctuelle.
2. Au-delà de la compression inédite du temps et de l’espace, les réseaux sociaux bouleversent les circuits traditionnels de la communication : une
information a de l’importance si elle partagée, commentée, retransmise par le plus grand nombre d’internautes. Ceux-ci peuvent acquérir un pouvoir
d’influence en fédérant des groupes virtuels sur un sujet précis ou une thématique plus générale, et remettre en cause toute information de source officielle
1. consLideérsée croémsmee anoun xlé gsitimoec. iaux constituent un phénomène en pleine expansion grâce aux progrès
des technologies de l’information et de la communication, et à l’apparition de puissants
3. Les nouvelles formes de circulation de l’information induites par les réseaux sociaux recèlent des risques certains pour les armées : ingérence voire intrusion
numoéripquéesr,a dtievuulgrastio nc doem dmonneéersc isaenusixbl,e sr, emnobdiliasantiotn sl edu’inrte runasuatesg em iliàtairleas hpoors rdteé eto udt uco nptrôllue sh iégrarrcahniqude , ndoiffimcultbé ràe cponoduuirre luenes
commuutniilciastioant dioe cnrisse . Leles psra tiqpuelsu asct uevlleamreniét ceonss.ta téeIlss p ermpeetternmt ceeptetnedanntt de lreala tivmiseir slees a pperénhe nsrioenlsa. tion d’une multitude
d’internautes partageant les mêmes centres d’intérêt ou une curiositéponctuelle.
4. Les réseaux sociaux offrent également de nombreuses opportunités pour nos forces, tant dans le domaine opérationnel (communication opérationnelle,
opérations militaires d’influence, ciblage,…) que dans des domaines sociétaux (renforcement du lien armées-nation).
2. Au-delà de la compression inédite du temps et de l’espace, les réseaux sociaux
5. Phénboomèunlee cvomeprlesxee ent td ynlaemsiq uec, liersc réuseitasux storciaaudx int’ioontn snûreemlesn t pdase l ivrléa to utceso lemurms puotenniticalaitétsi oet nl’on: muannquee enincofreo drem reacutli oponur aen tidrere
toutels’ ilmes pcoonsrétqauennccees. Nésain moeinlsl,e n osp foarcretsa agrmééees, d oicveontm résmoluemnetnét oecc,u perre let rtearrnains dmesi sréese aupx asorc iaulxe p oupr flauires f aceg aruax nrisdqu esn pootmentbielrse,
encadrer les pratiques émergentes au sein de la communauté internaute militaire et saisir les opportunités en matière opérationnelle.
d’internautes. Ceux-ci peuvent acquérir un pouvoir d’influence en fédérant des groupes
virtuels sur un sujet précis ou une thématique plus générale, et remettre en cause toute
information de source officielle considérée comme non légitime.
3. Les nouvelles formes de circulation de l’information induites par les réseaux sociaux
recèlent des risques certains pour les armées: ingérence voire intrusion numériques,
divulgation de données sensibles, mobilisations d’internautes militaires hors de tout
contrôle hiérarchique, difficulté à conduire une communication de crise. Les pratiques
actuellement constatées permettent cependant de relativiser les appréhensions.
4. Les réseaux sociaux offrent également de nombreuses opportunités pour nos forces,
tant dans le domaine opérationnel (communication opérationnelle, opérations militaires
d’influence, ciblage,…) que dans des domaines sociétaux (renforcement du lien armées-
nation).
5. Phénomène complexe et dynamique, les réseaux sociaux n’ont sûrement pas livré toutes
leurs potentialités et l’on manque encore de recul pour en tirer toutes les conséquences.
Néanmoins, nos forces armées doivent résolument occuper le terrain des réseaux
sociaux pour faire face aux risques potentiels, encadrer les pratiques émergentes au
sein de la communauté internaute militaire et saisir les opportunités en matière
opérationnelle.
Ce document est un produit réalisé par le Centre interarmées de concepts,
de doctrines et d’expérimentations (CICDE), Organisme interarmées (OIA)
œuvrant au profit de l’État-major des armées (EMA). Point de contact :
CICDE,
École militaire
21, place Joffre
75700 PARIS SP 07
Par principe, le CICDE ne gère aucune bibliothèque physique et ne diffuse aucun document sous
forme papier. Il met à la disposition du public une bibliothèque virtuelle unique réactualisée en
permanence. Les documents classifiés ne peuvent être téléchargés que sur des réseaux protégés.
La version électronique de ce document est en ligne sur les sites Intradef et Internet du CICDE à
l’adresse htpp://www.cicde.defense.gouv.fr à la rubrique Corpus conceptuel et doctrinal
interarmées français (CCDIA-FRA).