véhicules, seront la plupart du temps amenés à pied d’œuvre par le biais de la voie navigable
elle-même.
Typologie des opérations fluviales
381. De ce fait, certaines opérations fluviales sont au sens strict des opérations amphibies, quand il
s’agit de transférer une troupe terrestre d’un navire amphibie ou d’un engin de débarquement
au rivage hostile ou potentiellement hostile d’un cours d’eau. Une fois débarquées en un lieu
propice, rien n’empêche ces troupes de progresser à terre, selon leurs capacités de
déplacement.
382. D’autres opérations fluviales consistent en des patrouilles d’engins à faible tirant d’eau,
éventuellement entrecoupées d’actions à terre, à partir d’une base fluviale qui peut être un
navire amphibie au mouillage. Ces actions se rapprochent des opérations de va-et-vient.
383. Quand les cours d’eau sont exploités en l’absence de voies terrestres de communications
facilement praticables, on peut retrouver au titre des actions fluviales la plupart des missions
d’habitude effectuées par des unités motorisées, en particulier pour le déplacement de charges
lourdes. On citera notamment :
a. Le transport logistique de manière générale ;
b. Le déplacement de moyens d’appui feu. Dans un tel cas, il peut même être envisagé
d’employer des navires ou pontons capables de mettre directement en œuvre les
matériels concernés comme des mortiers ou des lance-roquettes, sous réserve de
disposer d’engins offrant la résistance structurelle et la stabilité nécessaires, par
exemple en ayant la capacité de s’échouer à dessein.
384. Les actions fluviales sont marquées par des contraintes plus fortes que les opérations
amphibies classiques :
a. L’aspect plus ou moins longiligne d’un cours d’eau limite l’effet de surprise tactique que
l’on peut y maintenir : il y a des zones de passage obligé, en amont ou en aval du point
visé, qui constituent autant de « sonnettes » ;
b. À l’inverse, cet environnement est propice aux embuscades, ce qui exige d’accorder
une attention particulière au renseignement et conduit à systématiser l’emploi
d’éléments de reconnaissance et d’éclairage, ceux-ci pouvant selon les circonstances
être aériens, terrestres (sur les berges) ou nautiques ;
c. Lla contingence géographique limite la liberté d’action des navires et engins : sauf
dans quelques cas d’embouchures très larges, les déplacements se font dans l’axe du
cours d’eau, les demi-tours étant lents et souvent dangereux (ralentissement,
présentation de secteurs vulnérables au tir adverse, risque d’échouement…) ;
d. Les fonds limités des cours d’eau y restreignent également considérablement l’emploi
de grands navires, alors que l’exiguïté des lieux, la proximité des bords et la turbidité
des flots en rendent les accès particulièrement dangereux (hauts fonds, mines…) ;
e. Ces contraintes cinématiques et militaires conduisent à privilégier l’emploi des engins
fluviaux par petits groupes de manière à ce qu’ils puissent en permanence se couvrir
mutuellement.
385. Dans les zones à végétation dense, le fleuve peut constituer le meilleur moyen de circulation
sans que ses abords soient pour autant inaccessibles, en particulier aux populations locales. Il
est alors essentiel :
a. De pouvoir réagir immédiatement à tout contact avec l’adversaire, avant que celui-ci ne
se mette hors de portée ;
b. De disposer, en fonction la topographie locale, des moyens de le poursuivre sans
délai, éventuellement en embarquant des véhicules légers tout-terrains (quads…).
38