On manque encore de recul pour mesurer avec précision l’impact futur des réseaux sociaux, par
exemple sur les relations interpersonnelles au sein des groupes militaires. Va-t-on vers une
individualisation croissante ou au contraire un renforcement de la cohésion ? Le rapprochement avec les
familles grâce aux réseaux sociaux, en dépit de l’éloignement géographique, a-t-il des effets positifs sur
le moral ? Oui sans doute, mais le temps passé devant un écran peut se faire au détriment de celui
passé au sein de la communauté. Les interactions au sein des groupes virtuels et réels se combinent, se
juxtaposent ou s’opposent dans une dynamique permanente.
Il est tout aussi difficile actuellement de mesurer l’impact réel d’une présence institutionnelle sur les
réseaux sociaux. Il faut donc accepter de tâtonner face à un phénomène dont on ne mesure pas encore
toutes les conséquences.
La problématique se pose en termes identiques pour la plupart des institutions, des entreprises qui
investissent l’espace numérique. Celles-ci ont du mal à se positionner et à définir une stratégie souvent
réorientée au jour le jour face aux réactions des réseaux. Il est difficile de maintenir l’intérêt des fans
(consommateurs potentiels) pour une marque. Créer le « buzz » sur les réseaux ne suffit pas et ne peut
aucunement constituer une stratégie viable et pérenne.
2.3.2. Une stratégie de présence
Une présence officielle est à la fois un moyen et une fin en soi : l’important est bien d’être présent. Même
s’il est difficile de suivre la dynamique en œuvre sur les réseaux sociaux, être présent ne signifie
nullement développer un activisme débridé.
Cette stratégie de présence évite le décrochage numérique, notamment vis-à-vis de la communauté
internaute militaire. Elle empêche les éventuelles usurpations d’identité numérique (faux sites officiels) et
assure une fonction de veille permanente.
La veille permet de faire face aux risques potentiels en matière d’ingérence ou de protection de
l’information, de réagir aux phénomènes de rumeurs, aux informations erronées ou inadaptées, aux
messages négatifs. Un retour d’expérience en ligne informe en temps réel des évolutions techniques,
des pratiques à des fins privées ou institutionnelles, opérationnelles ou autres, tant en France qu’à
l’étranger.
La veille sociale ou « Social Media Monitoring » permet quant à elle de déceler les signes avant-
coureurs d’une crise possible au sein des armées. La fréquence d’utilisation des réseaux sociaux
augmente lorsque des dysfonctionnements apparaissent. La mise en lien avec les organisateurs des
forums, les leaders des groupes, les « animateurs de communauté » (Community manager) peut suffire
à désamorcer les crises, dans l’attente d’un règlement de fond du dossier.
La présence officielle doit d’autant être renforcée qu’elle est déjà une réalité au sein de la communauté
militaire. Il est impossible et de surcroit inutile de vouloir interdire la présence des internautes militaires
sur les réseaux sociaux18. Il s’agit dès lors d’accompagner le mouvement et laisser respirer le corps
social militaire : les blogs, les groupes virtuels de mobilisation ont des vertus cathartiques qui permettent
d’évacuer les insatisfactions du moment.
Cette stratégie peut contribuer au renforcement du lien armées-nation en structurant dans un premier
temps la communauté de défense, par le partage et l’échange d’informations, la mobilisation sur des
thèmes fédérateurs ou lors d’événements particuliers. Elle s’appuie prioritairement sur les blogs, les
profils et les groupes virtuels de la communauté de défense (militaires, proches, « amis » ou
« followers »). Par l’interconnexion entre plateformes débouchant sur une forme de « capillarité
numérique », les problématiques liées à la défense peuvent peu à peu irriguer les échanges sur les
réseaux.
Une présence permanente facilitera d’autant la compréhension de la problématique des réseaux sociaux
et l’identification précise de leurs potentialités dans le domaine des applications opérationnelles :
maîtrise et exploitation de l’information, renseignement, communication opérationnelle, partage
d’expérience, soutien psychologique, opérations d’influence, etc... Certaines pratiques constituent déjà
une réalité pour certaines armées étrangères ou des acteurs non étatiques. Nos forces armées ne
peuvent donc les négliger ou pire les ignorer.
18 Les personnels militaires américains sont encouragés à s’impliquer dans les réseaux sociaux. Il en est de même dans l’armée britannique,
après une interdiction initiale vite levée. En Chine, les réseaux sociaux sont interdits aux militaires.
21