525. À moins de consacrer des moyens prohibitifs à leur défense, les côtes distantes des points
d’intérêt (ports notamment) ne sont pas dotées de dispositifs fixes excepté, éventuellement,
quelques postes de guet. Leur surveillance, comme leur défense proprement dite, se fait
essentiellement avec des unités mobiles navales, terrestres et aériennes.
526. Seules les bases maritimes et leurs approches font l’objet d’un dispositif défensif spécifique,
placé normalement sous un commandement interarmées local. Ce dispositif peut comprendre
des moyens navals, aériens et terrestres. La répartition des rôles se fait logiquement sur la
base habituelle des attributions des trois armées.
527. Contrairement à des dispositions d’entrée en premier ou de renfort ponctuel, pour lesquelles
des navires peuvent être utilisés de manière temporaire et plus ou moins statique, la défense
des bases maritimes et de leurs approches s’inscrit dans la durée d’un déploiement avec
installation à terre de contingents interarmées.
528. La défense des bases et de leurs approches littorales peut se scinder en deux actions
complémentaires :
a. Une défense militaire contre l’action d’ennemis réguliers ou irréguliers venant de la
mer, de la terre ou des airs ;
b. Un contrôle de sûreté autour de la zone protégée relevant plus d’une action de police,
ce qui nécessite généralement en territoire étranger des précautions particulières,
qu’elles se traduisent par un accord diplomatique ou des actions concertées avec les
forces locales (police et/ou armée). Des éléments projetables de la gendarmerie
nationale peuvent également être mis à contribution.
Sûreté des bases maritimes
529. Les bases maritimes sont utilisées comme des centres logistiques destinés à soutenir le
déploiement d’unités de toutes les composantes. Leur sécurisation contre des attaques
régulières ou irrégulières est essentielle.
530. En général, ces bases sont définies par un ou plusieurs périmètres contenant des quais, des
moyens de manutention, des entrepôts, des aires de stockage, des garages (etc.) destinés à
permettre le transbordement, la manipulation et le stockage de la logistique des forces
déployées, et éventuellement les ateliers nécessaires à leur entretien et leur réparation.
531. La défense de ces aires s’inscrit dans le cadre général du contrôle du territoire par les forces
amies. Elle combine des mesures statiques (clôtures, postes de guet, vidéosurveillance,
contrôle des accès…) et mobiles (patrouilles intérieures et extérieures).
532. Les plans d’eau (darses, etc.) font également l’objet de mesures de surveillance et de
protection, notamment contre l’action de navires-suicides chargés d’explosifs et de nageurs de
combat professionnels ou improvisés.
533. La défense de la base maritime contre une attaque aérienne s’intègre dans le dispositif de
défense aérienne de la zone d’opérations. Elle peut bénéficier du renforcement d’une ou
plusieurs batteries sol-air qui assurent ainsi une permanence locale. L’ensemble des éléments
de protection de la base maritime participe à la défense contre des attaques ou intrusions
d’engins aériens légers (ULM26…).
534. En plus des problèmes juridiques déjà évoqués, l’une des difficultés de la protection des bases
maritimes résulte de l’imbrication de l’activité militaire avec le reste de l’activité maritime civile
(commerce pêche…), le tout éventuellement au centre d’une ville. Il est donc préférable,
chaque fois que les conditions le permettent (existence de surfaces aménagées, disponibilité,
coûts…) d’utiliser une zone isolée pour implanter une base maritime.
26 Ultra-Léger Motorisé.
50