régulièrement rappelées, les critiques sont en général modérées, sauf pour une mobilisation spécifique.
En outre, administrer un groupe demande du temps. Beaucoup de groupes disparaissent aussi
rapidement qu’ils sont apparus.
2.2. Exploiter les opportunités
Certes les risques liés à la pratique des réseaux sociaux sont réels mais ils ne doivent aucunement
inhiber l’utilisation de leurs potentialités. Des exemples illustrent déjà certaines possibilités offertes par
les réseaux sociaux, tant dans les domaines opérationnels qu’organiques.
2.2.1. Utilisations opérationnelles
Les réseaux sociaux peuvent constituer un réseau supplémentaire de communication, en faisant circuler
l’information et en partageant des données (ex : images vidéo en ligne captées par un drone) entre les
différents états-majors et unités sur les théâtres d’opérations. L’évolution de la situation tactique peut
être portée à la connaissance du plus grand nombre en temps réel.
Le partage d’expérience bénéficie également des potentialités des réseaux avec l’apparition de blogs et
de contributions dédiés au retour d’expérience12. Aux États-Unis ce travail collaboratif sur un mode
interactif débouche déjà sur la rédaction de documents du niveau tactique (« wiki doctrine »).
Les réseaux sont un outil majeur pour la communication opérationnelle (COMOPS). Lors de l’opération
« Pilier de défense » de novembre 2012, les Forces de défense israéliennes ont utilisé de façon
proactive le réseau Twitter en informant en temps réel les internautes de l’évolution des opérations. Le
mouvement palestinien du Hamas n’était pas en reste d’ailleurs. Les deux protagonistes diffusaient sur
les réseaux sociaux leurs versions des faits respectives, le succès étant au rendez-vous avec un
accroissement consécutif des audiences des comptes Twitter du Hamas et de Tsahal.
Comme tout support de communication, auquel s’ajoute ici une dimension sociale majeure avec le
partage de données à connotation psychologique (préférences, émotions), les réseaux sociaux
constituent un outil de choix pour les opérations militaires d’influence (OMI). Lors de l’opération évoquée
ci-dessus, l’armée israélienne adressait des messages aux dirigeants du Hamas via Twitter dans le
cadre d’une manœuvre d’influence.
Dans le cadre d’une mise en œuvre de l’approche globale dans la conduite des opérations, les réseaux
sociaux sont adaptés à la complexité de l’environnement et à la difficulté d’interagir avec celui-ci. Ils
peuvent favoriser les relations avec des partenaires extérieurs aux forces armées. En 2009 en Somalie,
une unité CIMIC13 de l’US Navy était entrée en contact avec des ONG locales, via Facebook, pour
désamorcer les tensions en amont et préparer le terrain à son action.
Ils constituent une source de renseignement à ne pas négliger. Pendant les opérations en Libye en
2011, les informations provenant d’un site de suivi du trafic aérien étaient corrélées avec les annonces
de frappes sur le réseau Twitter en temps réel. Les différents belligérants pouvaient ainsi se renseigner
sur les opérations aériennes menées par les forces de l’OTAN14.
La fonction ciblage (targeting) peut également faire appel aux possibilités offertes par les réseaux
sociaux, avec l’envoi instantané de vidéos par des personnels, militaires ou civils, présents sur le terrain
confirmant ou non les frappes. Cette possibilité a été utilisée indirectement en Libye en 2011 : pour
mettre un terme à des tirs fratricides de l’OTAN sur des chars aux mains de leurs alliés libyens, ceux-ci
ont fait passer le message via les réseaux sociaux en réagissant instantanément.
2.2.2. Lien armées-nation
Les militaires et leurs proches ont bien investi la sphère des réseaux sociaux, surtout lors des opérations
extérieures (OPEX) par volonté de garder un lien, compte tenu de l’éloignement et des risques. Ces
pratiques sont venues s’ajouter aux traditionnels blogs et profils dédiés militaires permettant de
communiquer sur soi, son métier, son expérience.
12 Type forum professionnel CompanyCommand aux États-Unis.
13 CIMIC : coopération civilo-militaire.
14 Le site de suivi du trafic a été rapidement fermé à la suite de ce constat.
19