213. La proximité accrue avec l’adversaire potentiel des moyens maritimes et terrestres employés
requiert alors un effort particulier de renseignement.
214. Comme précédemment, vecteurs aériens partant de bases terrestres et moyens embarqués à
bord de navires peuvent être envisagés pour amener ces troupes à pied d’œuvre :
a. L’emploi des vecteurs aériens de transport basés à terre, qu’ils soient à voilure fixe ou
tournante relève du cas général des opérations aéroportées ou aéromobiles. Il ne doit
pas être écarté quand il apporte une plus-value, mais ne présente pas de caractère
littoral particulier ;
b. Les hélicoptères de manœuvre et les moyens nautiques de transport embarqués à
bord de navires bénéficient des avantages cinématiques de ces derniers pour les
phases de transit et peuvent ainsi être amenés à proximité de leur objectif.
215. Navires spécialisés pour les opérations amphibies, navires de charge, escorte aéronavale,
batellerie de débarquement, troupes et hélicoptères embarqués constituent un groupe
amphibie.
216. Un groupe amphibie est soumis aux mêmes menaces qu’une force aéronavale en général.
Celles-ci sont accrues en zone côtière, car le groupe amphibie est généralement contraint de se
rapprocher fortement du rivage.
217. Le terme d’opérations amphibies est cependant réservé aux actions impliquant, pour les
troupes concernées, un ou plusieurs changements de milieu entre des navires et un littoral
hostile ou potentiellement hostile. Si tel n’est pas le cas, on parlera de transport opérationnel
par voie maritime (pouvant utiliser les moyens de transport d’un groupe amphibie).
218. Les troupes embarquées ont deux états de relative sécurité : à bord, sous la protection assurée
au navire dont elles partagent le sort, et déployées à terre avec les appuis et les soutiens
organiques et extérieurs mis à leur disposition. Entre les deux, c'est-à-dire lors de la phase
critique des opérations amphibies, leur situation est précaire, car elles sont alors extrêmement
vulnérables.
219. Cette vulnérabilité temporaire des troupes a plusieurs conséquences :
a. Elle restreint les opérations de ce genre à des secteurs côtiers non ou faiblement
défendus, sous peine de pertes élevées, compte tenu des moyens d’attaque et de
défense existant aujourd’hui. Le cas échéant, des opérations préliminaires peuvent
être planifiées pour réduire ou supprimer les défenses adverses ;
b. Elle nécessite une planification poussée en vue de réduire la durée et les incertitudes
de cette phase. Une attention particulière sera à accordée :
(1) Au choix du lieu de mise à terre (éventuel dispositif adverse, type de rivage,
orientation, déclivité, tenue du sol, distance à parcourir à découvert, abris
naturels, défilement, possibilités de déploiement et de renforcement,
débouchés vers l’intérieur…),
(2) À la météorologie et l’océanographie locale (houle, vent, courant, ressac,
visibilité, nébulosité…),
(3) À l’heure du débarquement (marée, luminosité…),
(4) À la nature et au volume des forces adverses susceptibles de s’opposer à
l’opération ;
c. Elle requiert l’emploi d’unités organisées, équipées et spécialement entraînées pour
faire face à une telle situation dans les meilleures conditions possibles. Cette nécessité
concerne non seulement les troupes terrestres, mais également l’ensemble des
éléments terrestres, maritimes et aériens directement impliqués dans l’action de
débarquement ou de rembarquement (flotte et flottille amphibies, moyens aéromobiles,
forces spéciales…). Il est en particulier important de pouvoir disposer au début de
l’opération d’un flux de mise à terre important (nombre, capacité d’emport et vitesse
des engins utilisés) afin de hâter la montée en puissance initiale de la force au sol ;
22