b. Des actions aéromobiles directes sur un objectif à partir de la mer ;
c. Des actions combinées directes sur un objectif à partir de la mer.
355. Ces modes opératoires ne sont pas exclusifs des uns des autres, mais sont plus ou moins
adaptés selon le type d’opération amphibie envisagé. La capacité d’une force amphibie à
employer l’un ou l’autre de ces modes est partiellement déterminée lors du chargement des
navires.
356. Ici plus encore qu’ailleurs, le volume restreint des forces engagées et la nécessité de maintenir
un rythme des opérations permettant de conserver l’initiative rendent indispensable de disposer
au préalable de renseignements précis et à jour sur l’objectif et la situation de l’adversaire.
Action classique par saisie d’une plage puis progression
357. Le mode opératoire le plus classique est celui qui consiste à reconnaître et saisir une aire de
débarquement, à la sécuriser sur une faible profondeur, faire débarquer dans la tête de pont
ainsi constituée les éléments terrestres prévus pour l’opération, les réorganiser pour le combat
à terre et les diriger vers les objectifs visés.
358. La tête de pont sert de « porte » entre la flotte amphibie et les unités débarquées. Selon
l’opération envisagée, elle peut être plus ou moins étendue, défendue, retranchée, abriter un
échelon logistique, etc. Elle est abandonnée quand elle n’a plus d’utilité, soit lors du
rembarquement des troupes, soit lorsqu’un autre accès plus pratique – généralement un port –
est ouvert pour faire transiter le soutien logistique vers les unités opérant à terre.
359. L’action amphibie classique permet de débarquer un volume important de forces et
d’équipement, ainsi que le soutien logistique nécessaire ; ceux-ci ne sont en fait limités que par
le contenu des bâtiments amphibies.
360. Cette méthode permet une avancée progressive vers l’intérieur des terres, sans laisser d’unités
isolées. Elle favorise également un rembarquement en bon ordre.
361. Par contre, ce mode d’action est soumis à des contraintes parfois fortes :
a. Des préparatifs longs et complexes (renseignement, reconnaissances, analyse du plan
d’eau et du terrain sur la côte et dans la profondeur des terres…) ;
b. L’existence d’une côte accessible aux engins de débarquement et aux véhicules à
mettre à terre et possédant des accès exploitables à l’arrière-pays ;
c. Un processus de mise à terre relativement lent et lourd, permettant éventuellement à
un adversaire de se reconfigurer une fois le lieu de débarquement connu ;
d. La nécessité de sécuriser le périmètre conquis, ainsi que les « lignes de vie »
permettant le ravitaillement des éléments progressant dans les terres. Ces tâches
peuvent immobiliser beaucoup d’une ressource comptée.
Actions aéromobiles directes sur un objectif à partir de la mer
362. Il s’agit d’employer à partir des navires amphibies des hélicoptères de transport de troupes pour
déposer celles-ci directement sur le lieu de leur mission. La distance à l’intérieur des terres que
peuvent atteindre de telles actions n’excède pas 100 à 150 km.
363. Ces opérations permettent de s’affranchir d’un passage en surface du trait de côte ainsi que
d’un temps de parcours terrestre plus élevé, et donc de gagner en rapidité d’exécution pour une
action en profondeur, mais limitent le volume transportable de matériel et de personnel, ainsi
que la durée de l’opération. Les navires peuvent également rester plus éloignés de la côte, et
donc conserver une plus grande discrétion et une protection accrue.
364. Pour préserver sa mobilité à la manœuvre, l’essentiel des appuis est assuré par des
hélicoptères de combat, ce qui n’exclut pas l’éventuel soutien d’avions de combat.
35