dans le web, la notion de réseaux sociaux faisant automatiquement référence à telle ou telle plateforme
à l’audience planétaire.
Les API (Application Programming Interface) ou interfaces de programmation font le succès et
l’originalité du web 2.0. Le plus souvent gratuits, ces petits outils informatiques permettent
l’interconnexion des programmes et des systèmes d’informations les uns avec les autres, et de là
l’interconnexion entre plateformes. Elles facilitent la libre circulation des données et la récupération de
flux d’informations d’une plateforme à l’autre.
Ces interfaces sont des clés offrant un accès direct aux informations utiles dans la masse des données
numériques en circulation (ex : application dans Facebook pour explorer le graphe social des
utilisateurs). Elles permettent ainsi le partage, l’échange d’informations très hétérogènes, tant sur le fond
que sur la forme : textes, photos, vidéos, liens, etc…
Les barrières entre web deviennent de plus en plus poreuses au fur et à mesure d’évolutions
technologiques très rapides. Le web 2.0 est de plus en plus concurrencé par le Web 3.0 ou
Mobile (systèmes nomades) Le Web 4.0 serait la synchronisation de tous les services du web et des
technologies afférentes.
1.1.3. Un phénomène en croissance exponentielle
Du fait de l’émergence de grandes plateformes commerciales et de la facilité d’utilisation des nouvelles
technologies, on assiste à une véritable démocratisation de l’usage du web via les réseaux sociaux.
En 2012, le taux de diffusion d’internet est de 74,3% de la population française. 36% des internautes se
connectent quotidiennement à un réseau social, le taux de participation de la tranche des 12-17 ans
étant de 77%. On estime que ce taux sera bientôt proche de 100% pour les classes d’âge les plus
jeunes. Cette jeunesse numérisée ou « cybergénération » et autre « Génération Z » est
surreprésentée dans l’utilisation des réseaux sociaux.
On note une accélération à partir de 2006, année d’ouverture à tous de la plateforme Facebook. En
2012, 25 millions d’internautes français utilisent cette plateforme (alors qu’ils n’étaient « que » 4 millions
en 2008). Facebook est utilisé par 49% des internautes, arrivant ainsi en première place2.
Le temps passé sur les réseaux sociaux est de plus en plus important. La moitié des utilisateurs de
Facebook en feraient un usage quotidien, le temps passé en moyenne étant de 405 minutes par mois3.
La plupart des internautes parlent plus sur un réseau social que dans la vraie vie.
Des usages limités naguère à des minorités dans le web 1.0 (blogs, forums de discussion) sont devenus
les pratiques quotidiennes du plus grand nombre. On passe d’un simple logiciel social (blog) à une
plateforme relationnelle (microblogging4). Les nouveaux outils sont adoptés beaucoup plus rapidement
par une partie des populations que par les structures étatiques ou les entreprises. Toutes les couches
sociales sont concernées, en dépit du coût des nouveaux équipements.
Il existe une multitude de réseaux pour une pluralité d’usages : privés ou professionnels, futiles ou
sérieux. Au choix, on peut mener des débats, décider ensemble, fédérer des groupes autour d’objectifs
précis ou de thématiques générales, trouver des partenaires, jouer en ligne, organiser des
manifestations, diffuser des idées, se faire recruter ou participer à l’élaboration d’une base de données,
faire de la veille, partager une information, une expérience ou un événement, communiquer son
expérience, etc...
Dans la nébuleuse des réseaux sociaux, une typologie de leur utilisation semble actuellement le moyen
le plus pertinent pour tenter de les décrire :
- Partage (vidéos, photos, musiques,…)
- Publication (en mode collaboratif ou non)
- Localisation
2 Étude Ifop, octobre 2011.
3 Site gogulf.com, juin 2012.
4 Le Micro-blogging est une combinaison du blogging et du réseau social, par l’envoi de messages très courts.
12