Section III – Typologie du soutien à partir de la terre aux opérations
aéronavales
Base navale avancée
505. L’établissement d’une base navale avancée va répondre à deux besoins :
a. Assurer dans de bonnes conditions les actions élémentaires d’avitaillement et
d’entretien des bâtiments amis déployés dans la zone ;
b. Garantir la sécurité et la sûreté de ces navires.
506. Quand la topographie des lieux s’y prête, la base navale avancée gagne à être distincte, mais
colocalisée avec le port maritime de débarquement logistique (SPOD24) quand celui-ci existe,
pour mutualiser les efforts de surveillance et de protection des lieux.
507. Les ateliers de la base navale avancée peuvent être installés à bord d’un navire adapté ou à
terre. Relevant normalement de la marine, ils peuvent si nécessaire également concourir au
soutien d’autres éléments de forces.
508. La sûreté des navires et des installations s’exerce au travers de la défense des côtes, décrite
séparément infra.
Appui au commandement d’une force aéromaritime
509. Les forces aéromaritimes opérant à proximité des côtes peuvent être placées sous l’autorité
d’un commandement interarmées local, à terre.
510. Elles ont besoin de renseignement sur ce qui se passe à terre, qu’il s’agisse d’objectifs ou
d’éléments généraux permettant d’apprécier une situation. Ces informations peuvent être
issues d’opérations spéciales, de spécialistes du guidage ou du ciblage ou plus généralement
d’éléments terrestres et aériens, agissant souvent sous l’autorité d’une structure de
commandement installée à terre, et plus rarement en lien direct avec la force aéronavale.
511. Les prévisions météorologiques, océanographiques, etc. leur sont également fournies ou
relayées par la terre.
Actions aéroterrestres au profit d’une opération aéronavale
512. Compte tenu des interactions possibles entre les activités terrestres, maritimes et aériennes
dans la zone côtière, des actions aéroterrestres peuvent être conduites sur le littoral en
concours d’une opération aéronavale. Il s’agit notamment :
a. De neutraliser des moyens d’interdiction adverses (navires armés et/ou base navale,
aéronefs de combat et/ou base aérienne, batteries d’artillerie sol-sol ou sol-air fixes ou
mobiles, dépôts…) ;
b. De conquérir ou de sécuriser des facilités au profit des bâtiments (quais, dépôts…) ;
c. De contrôler l’activité sur la côte pour éviter que n’en émane une menace contre les
opérations conduites en mer ;
d. De conduire des opérations d’information ou de déception dans ce même but.
513. Des actions coordonnées de soutien réciproque des éléments des trois armées peuvent
permettre la « prise en tenaille » des éléments adverses.
24 SeaPort Of Debarkation.
48