c. D’une discrétion pendant les éventuelles opérations préparatoires au débarquement
proprement dit. Pour ce faire, on peut :
(1) Utiliser des moyens discrets (sous-marin, forces spéciales, drones…),
(2) Multiplier des opérations moins discrètes en divers points épars de la côte ;
d. Tout ceci devant être tempéré en fonction des moyens de l’adversaire et du nombre
souvent restreint de points de débarquements, où celui-ci peut concentrer ses efforts.
236. Des modalités inverses ou dosées peuvent au contraire servir à induire l’adversaire en erreur
quant aux réelles intentions de la force amphibie.
237. Une fois les opérations de mise à terre entamées, il est très difficile de maintenir un quelconque
effet de surprise géographique ; la priorité jusque-là donnée au principe d’incertitude doit passer
à celui de fulgurance. L’avantage chronologique peut alors encore être maintenu sous forme
d’initiative quelque temps :
a. Soit pour établir et renforcer – éventuellement, retrancher - une tête de pont, que celle-
ci soit exactement sur le lieu de mise à terre ou à proximité réaliste (port, aéroport…)
en vue d’opérations aéroterrestres ultérieures, avec la perspective d’une réaction
adverse. La phase maritime constitue alors le prélude d’une opération aéroterrestre
plus vaste ;
b. Soit pour effectuer au plus tôt une mission ciblée et de courte durée, en comptant sur
la mobilité tactique des troupes terrestres pour la mener à bien dans une relative
profondeur, tout en permettant un rembarquement et un éloignement de la force
amphibie tout entière avant que celle-ci soit confrontée à une réaction vive et massive
de l’ennemi. La phase terrestre constitue alors la prolongation à terre d’une opération
de nature maritime.
238. L’éventualité d’une intervention amphibie, même très hypothétique, doit autant que possible
être prise en compte dès la planification initiale des opérations sur un théâtre, en particulier
pour permettre la préservation d’un effet de surprise. Il importe notamment de ne surtout pas
inciter l’adversaire, par des actions antérieures insuffisamment réfléchies, à prendre des
dispositions pouvant par la suite compromettre une opération amphibie (déploiement de troupes
près du littoral, organisation d’une défense côtière, minage de plages, etc.). Les mesures visant
à l’inverse à libérer la zone littorale d’unités ennemies seront au contraire bienvenues.
Le danger aérien
239. Un perturbateur majeur peut intervenir dans le rapport des distances et des délais qu’il s’agit de
maintenir en faveur de la force amphibie : l’éventuelle force aérienne adverse. Quand cette
dernière existe, elle est souvent capable de se porter sans retard sur n’importe quel point de
débarquement, et même capable de retrouver pour tenter de la détruire une colonne terrestre
ou héliportée progressant vers un objectif.
240. En mer, ce danger existe, mais fait l’objet d’un déploiement de moyens spécialisés et de
mesures de protection appropriées relevant de la lutte au-dessus de la surface en combat
aéronaval.
241. la protection antiaérienne offerte par les bâtiments de la flotte (hors porte-avions) ne peut en
général s’étendre à des unités situées à plus d’une dizaine de kilomètres de leur point de
débarquement, à l’intérieur des terres. Aussi, la situation peut, à terre, très rapidement devenir
critique si la protection aérienne du dispositif débarquée n’a pas suffisamment été
dimensionnée au regard de la menace aérienne.
242. La menace aérienne peut aussi bien être constituée par des aéronefs modernes (avions de
chasse, hélicoptères, drones…) que par des aéronefs anciens à voilure fixe ou tournante
modernisés, voire adaptés avec des armements air-sol courte ou moyenne portée,
éventuellement mis en œuvre à partir d’infrastructures de circonstance.
243. Par conséquent, la veille et la défense antiaériennes d’une troupe débarquée doivent être un
souci permanent dès que de quelconques moyens aériens adverses existent. Dans les cas où
une menace aérienne ennemie est effective et où les moyens antiaériens organiques des
26