g. imposent, afin d’assurer le niveau de discrétion / persistance souhaités pour l’emploi
en milieu non permissif, d’avoir mis au point les technologies permettant de proposer
des compromis sur les choix de forme / architecture (aérodynamisme, furtivité,
matériaux, emport en soutes et/ou sous voilure…), de propulsion (profils de vols,
vitesse, manœuvrabilité, capacités d’accélération…) et d’équipements (brouillage,
autodéfense…) ;
h. peuvent nécessiter, notamment à défaut d’une propulsion adaptée, la validation du
ravitaillement en vol des UCAV pour augmenter le plus possible le niveau de
persistance et/ou le rayon d’action.
Quelle(s) combinaison(s) « UCAV », « Aéronefs de combat pilotés11 » et
missiles de croisière ?
305. Puisque les UCAV peuvent assurer des missions d’ISR et de frappe sur cible en milieu non
permissif mais que d’autres moyens peuvent être envisagés voire sont plus adaptés pour
certaines missions, la mixité des flottes aériennes de combat (drones ISR armés ou non armés,
UCAV et aéronefs avec équipage embarqué) sera incontournable. Le format des flottes sera à
optimiser en prenant notamment en compte le spectre des besoins opérationnels à satisfaire et
les armements disponibles ainsi que les risques acceptés pour les engagements militaires et
les missions à réaliser.
306. Le coût global de possession sera également à prendre en considération pour déterminer le
format des flottes. Celui des UCAV devra être maîtrisé en cohérence avec les moyens
disponibles et les avantages attendus d’un tel système. Parmi les facteurs identifiés, seront
dimensionnants :
a. les compromis réalisés pour assurer les bénéfices opérationnels attendus et en
particulier des choix technologiques et de la politique de MCO retenus (à cet égard, les
expériences de l’US Air Force sur les programmes successifs F117, B2, F22 pourront
être exploitées : remplacement partiel, par des matériaux classiques, des éléments de
discrétion de la cellule, ou encore gestion de la dégradation de la discrétion sur une
partie de la flotte avec en parallèle le stockage d’un nombre limité de vecteurs « à
hautes performances de discrétion »…) ;
b. le recours à des modes de formation et d’entraînement faisant davantage appel à la
simulation.
Polyvalence ou spécialisation des UCAV et UCAS?
307. Plusieurs types d’UCAV sont envisageables :
a. une unique plate-forme, apte à réaliser tout le spectre des missions retenues ;
b. plusieurs types de plates-formes caractérisées par des architectures optimisées pour
un certain nombre de missions pour lesquelles des compromis n’ont pas pu ou voulu
être retenus ;
c. une unique plate-forme (cellule de base) dont la charge utile (effecteurs, capteurs,
senseurs, réservoirs supplémentaires…) serait modulable selon la ou les missions à
exécuter. Cette modularité, apportée en changeant de configuration technique les
plates-formes, peut contribuer à optimiser l’utilisation opérationnelle des UCAV dans
les engagements, ainsi qu’à réduire le coût de possession.
308. Plusieurs options sont également envisageables au niveau de l’UCAS : système mono-véhicule
ou système assurant le contrôle de plusieurs drones. La station de contrôle peut être fixe au sol
ou mobile, sur un véhicule terrestre, un bâtiment de surface, un sous-marin ou encore un
aéronef.
11 Avions de chasse, hélicoptères d’attaque et de lutte anti-sous-marine, avions de patrouille maritime, …
28