stratégie nationale pour la sécurité du numérique — cinquième objectif
« S’il porte la croissance du monde,
ENJEUX le cyberespace est devenu un lieu de
compétition souvent déloyale
L
e cyberespace est devenu un sujet majeur
et de conflits »
de négociation au sein des organisations
internationales dont les travaux portent
désormais sur l’ensemble du champ du numérique. veloppement, utilisent leur avance technologique,
En 2013, les états ont reconnu que loin d’être leur domination sur le marché et leurs capacités fi-
d’un espace sans règle, le cyberespace était régi par nancières pour préempter l’innovation numérique.
le droit international existant. Pour autant, le cadre Cette privatisation du cyberespace au profit de
normatif international est encore en débat, ce qui, quelques monopoles condamne les autres acteurs
en l’absence d’avancée des négociations, pourrait du numérique à la dépendance et capte une part
nuire à la préservation d’un cyberespace stable et trop importante de la valeur ajoutée du numérique
sûr, respectueux des droits fondamentaux et pro- pour que cette situation soit supportable par les
pice au développement d’une économie prospère et économies des autres pays.
de confiance à l’ère numérique. S’il porte la croissance du monde, le cyberespace
Tandis qu’un nombre croissant de pays dé- est devenu un lieu de compétition souvent déloyale
clarent se doter de capacités offensives, la conflic- et de conflits, jusqu’à présent de basse intensité in-
tualité entre états trouve à s’exprimer de manière formatique, de déstabilisation politique et d’hégé-
croissante dans le cyberespace. Par ailleurs, les ré- monie économique.
vélations de pratiques massives et de techniques L’Europe a su identifier ces enjeux et tente d’ap-
d’espionnage menées par de grands états ou des porter par le discours et la réglementation des idées
alliances d’états contre d’autres — parfois alliés et des solutions plus respectueuses d’un développe-
—, des personnes et des entreprises, ont accru la ment numérique durable, tant en matière de gou-
défiance politique contre les pays à l’origine de ces vernance d’Internet que de protection des données
pratiques et la méfiance technique vis-à-vis de leurs personnelles ou de sécurité informatique des opéra-
produits et services. Ces révélations favorisent aussi teurs essentiels à l’économie. L’Europe, qui a adopté
la prolifération de moyens techniques similaires. en 2013 une stratégie de cybersécurité, peine toute-
Parallèlement, des groupes d’individus aux mo- fois à oser une autonomie stratégique numérique et
tivations et soutiens divers, mercenaires recrutés à se doter des outils nécessaires à un rééquilibrage
mondialement et associés au gré des circonstances, du cyberespace en sa faveur, bien que ce sujet soit dé-
recourent régulièrement à des attaques informa- sormais inscrit à l’ordre du jour de nombreuses en-
tiques dans le cyberespace pour tenter de déstabi- ceintes de discussions et négociations européennes.
liser les autorités gouvernementales de nombreux Parce qu’elle partage des valeurs communes avec
pays ou des entreprises qui les incarnent symboli- d’autres états membres de l’Union européenne, la
quement. Des organisations terroristes profitent France doit y avoir avec eux un rôle moteur en ma-
par ailleurs de l’audience portée par les réseaux tière de numérique.
sociaux pour diffuser une propagande destinée à La France veut participer à la transformation
attirer des volontaires et terroriser des populations. numérique de l’Europe par des alliances. L’Europe
Ces différents groupes bénéficient d’un impact mé- s’est construite hier par une alliance autour de ma-
diatique constant. tières premières. L’Europe numérique se construira
Sur le plan économique, la tendance du début de sur des alliances, de la confiance et la maîtrise des
la décennie se confirme. Un petit nombre d’entre- données, matières premières des prochaines décen-
prises, portées par les états qui ont permis leur dé- nies.
38