stratégie nationale pour la sécurité du numérique — introduction
à vocation internationale, ont montré la volonté et la informatique des opérateurs d’importance vitale et de
capacité de groupes organisés de rendre indisponibles ceux qui participent à leurs systèmes d’information les
des ressources informatiques qui soutiennent notre vie plus critiques.
quotidienne. Les positions de la France sont soutenues dans toutes
Ce qu’il est convenu d’appeler « l’état de la menace » les instances internationales, et notamment à l’Organi-
établi en 2010 s’est ainsi révélé juste. La menace est au- sation des Nations Unies (ONU) qui a reconnu en 2013
jourd’hui accentuée par l’accroissement des capacités l’application au cyberespace du droit international. Des
des attaquants, la prolifération des techniques d’at- relations bilatérales opérationnelles avec plusieurs pays
taques et le développement dans le cyberespace de la ont par ailleurs été engagées par les services de l’État.
criminalité organisée. Les ministères ont pris conscience de l’impact po-
Mais un défi d’une autre nature est apparu. Celui de litique et technique des technologies de l’information
la captation de richesses numériques par un oligopole sur leurs missions et l’activité de leur administration et
d’entreprises utilisant leur position dominante pour gê- se dotent de coordonnateurs en charge des questions
ner l’arrivée de nouveaux entrants et capter la valeur liées au numérique et à sa sécurité. Une politique de
ajoutée de cette économie naissante qui exploitera les sécurité des systèmes d’information de l’État a été éla-
données pour inventer de nouveaux services, amélio- borée et est progressivement mise en œuvre.
rer notre vie quotidienne ou rendre plus accessibles les Les années qui viennent doivent permettre de re-
services publics. Parmi ces données figurent au premier cueillir les bénéfices des actions engagées et d’élargir le
plan nos données personnelles, y compris celles rela- périmètre de l’action publique et des acteurs impliqués.
tives à notre vie privée. La maîtrise de ces masses de Le constat doit maintenant être établi et partagé que
données ouvre la porte à la déstabilisation économique la défense et la sécurité du numérique relèvent de la
et à des formes sophistiquées de propagande ou d’orien- communauté nationale et pas seulement de l’action de
tation des convictions ou des habitudes. En ce sens, ce l’État.
défi relève, par son ampleur nationale et ses enjeux stra-
tégiques, de la défense et de la sécurité nationale.
* *
*
* *
* Jusqu’à ces dernières années, notre défense et notre
sécurité nationale reposaient sur l’expertise, le compor-
Face à ces risques malheureusement avérés, beau- tement et les décisions des hommes et femmes ayant
coup a déjà été accompli. accès aux installations et équipements les plus sophisti-
Comme l’annonçait le livre blanc sur la défense et la qués, les plus protégés, les plus secrets. Alors qu’émerge
sécurité nationale de 2008, une agence nationale a été une société massivement connectée, cette responsabili-
créée dès 2009 pour traiter les attaques informatiques té est désormais en partie partagée par l’ensemble des
et protéger les systèmes d’information de l’État et des Français. Un objet connecté ou un service insuffisam-
infrastructures critiques. ment sécurisé par ses développeurs, la négligence d’un
Une politique industrielle en faveur de l’industrie décideur en matière de sécurité des systèmes d’informa-
nationale de cybersécurité est notamment portée par tion, le comportement dangereux d’un prestataire ou
le programme des investissements d’avenir et dans le celui d’un salarié mélangeant sans précaution vie pri-
cadre du plan « Industrie du futur ». vée et vie professionnelle peuvent entraîner pertes de
Le Parlement a voté en 2013 les mesures proposées disponibilité, de confidentialité ou d’intégrité d’infor-
par le gouvernement qui visent à renforcer la sécurité mations essentielles, ruptures d’activité et pertes écono-
8