stratégie nationale pour la sécurité du numérique — deuxième objectif
ENJEUX diaire, de petites et moyennes entreprises, de pro-
fessions libérales, de collectivités territoriales ou de
S
’ils ont de manière générale confiance particuliers.
dans le numérique, les Français ont, en re- Les victimes d’actes de cybermalveillance sont
vanche, une certaine défiance quant à son encouragées à déposer une plainte, auprès des ser-
impact sur leur vie quotidienne, notamment per- vices de police et de gendarmerie qui se sont adap-
sonnelle. Généralement soucieux de l’utilisation et tés au traitement de tels contentieux. Toutefois, la
de la conservation de leurs données personnelles, réponse qui leur est apportée dans ce cadre est cen-
ils les confient toutefois à des plates-formes dont les trée sur l’identification des auteurs présumés de la
conditions d’utilisation sont léonines au détriment cybermalveillance et sur l’engagement éventuel de
des utilisateurs. poursuites contre ces auteurs. Les victimes doivent
Le mode opératoire constaté lors de certaines at- pouvoir être orientées vers un service d’assistance
taques informatiques contre des entreprises ou des au traitement de l’incident informatique à l’origine
administrations montre également une réelle dif- de l’acte de cybermalveillance.
ficulté à dissocier vie privée et vie professionnelle Plus insidieusement, les plates-formes numé-
dans l’utilisation des équipements comme des ser- riques et notamment les réseaux sociaux peuvent
vices. façonner l’opinion et parfois être vecteurs de va-
Les attaques informatiques qui touchent les leurs qui ne sont pas celles de la République. Dans
particuliers ont généralement pour objectif le gain certains cas, ils peuvent être instrumentalisés à des
financier. Par la prise de contrôle de l’équipement fins de désinformation et de propagande envers les
personnel utilisé — ordinateurs, tablette, ordi- citoyens français, notamment les plus jeunes. Les
phone —, l’usurpation d’identité et le vol d’identi- opinions diffusées vont alors à l’encontre des inté-
fiants à des comptes bancaires ou à des sites com- rêts fondamentaux de la France et relèvent d’une
merciaux, par l’engagement d’une relation affective atteinte à la défense ou à la sécurité nationale sanc-
virtuelle débouchant sur une demande de transfert tionnée par la loi.
d’argent, par le chiffrement de données à l’insu de Dans un registre différent, les développements
l’utilisateur conduisant au paiement d’une rançon, récents et simultanés de nouveaux usages et de nou-
le racket est aujourd’hui pratiqué à grande échelle velles techniques de stockage et de traitement des
par une criminalité qui s’est organisée et a gagné données favorisent l’émergence de risques de désé-
en efficacité. quilibre économique et d’atteinte à la sécurité indi-
Bien qu’il ne fasse appel à aucune technique viduelle des personnes ainsi qu’à celle des nations.
d’attaque particulière, le harcèlement, facilité et Le souhait de voir instaurer, par exemple au travers
amplifié par les réseaux de communications élec- de traités commerciaux, la libre circulation des don-
troniques est une agression informatique contre les nées, dont les données personnelles collectées par
personnes dont l’issue est parfois dramatique.
Si l’agence nationale de la sécurité des systèmes
« Les plates-formes numériques
d’information (ANSSI) est l’interlocuteur étatique
identifié en cas d’incident informatique grave af-
et notamment les réseaux sociaux
fectant les administrations et les opérateurs d’im-
peuvent façonner l’opinion et parfois
portance vitale, la lisibilité de l’offre publique est
nettement moindre en matière d’assistance aux vic-
être vecteurs de valeurs qui ne sont
times d’actes de cybermalveillance pour les autres
pas celles de la République »
acteurs, qu’il s’agisse d’entreprises de taille intermé-
20