Emploi Mission Description de la mission Apports opérationnels attendus de l’UCAV, points à évaluer
Déplacement d’hommes et de matériel à l'intérieur de la zone
Intra-théâtre
d'opérations. Nécessite des appareils pouvant opérer dans Sans objet.
Intra-theatre
des conditions sommaires ou sous la menace de l'ennemi.
Ravitaillement en carburant d'appareils en vol afin
Ravitaillement en vol
d'augmenter leur autonomie et donc leur rayon d'action ou leur Doit faire l’objet d’une réflexion dédiée sur un tanker dronisé.
Air to Air Refuelling (AAR)
charge utile.
Délivrer du carburant au sol au profit d’aéronefs sur des
Avitaillement au sol Sans objet.
terrains ou zones de déploiement sommairement équipés.
Aéroportage Déploiement de troupes terrestres par un poser sur la zone
Opérations Airland d'intérêt. Doit faire l’objet d’une réflexion dédiée.
aéroportées
Airborne Operations Aérolargage Déploiement de troupes terrestres par un largage au-dessus Doit faire l’objet d’une réflexion dédiée.
Airdrop de la zone d'intérêt.
La discrétion, la persistance et la survivabilité de l’UCAV
présentent un intérêt pour les opérations spéciales. La
Opérations spéciales air Participation au déploiement, à la récupération, au capacité de l’UCAV à appuyer les forces spéciales (recueil de
Special Air Operations ravitaillement ou au soutien au combat de forces spéciales. renseignement, production d’effets) est à évaluer. Dépendra
des capteurs, effecteurs et moyens de communication
embarqués.
Transport médicalisé de personnes malades ou blessées afin
Évacuations médicales (MEDEVAC)
d'assurer leur traitement dans un établissement médicalisé Sans objet.
Aeromedical Evacuation
compétent.
Recherches et sauvetage Recherche et récupération de personnel en territoire neutre ou
Contribution possible. Dépendra des capteurs embarqués.
Search And Rescue (SAR) allié (SAR).
Recherche et récupération de personnel isolé ou de matériel
Récupération de Récupération au combat Contribution possible notamment en milieu non permissif.
en territoire adverse. Il peut s'agir de personnel spécialement
personnel isolé Combat Recovery (CR) Dépendra des capteurs embarqués.
entraîné et équipé (CSAR) ou non (CR).
Personnel Recovery
(PR) Récupération non-
conventionnelle Récupération du personnel isolé par des moyens non- Contribution possible notamment en milieu non permissif.
Non-Conventional conventionnels (NAR). Dépendra des capteurs embarqués.
Assisted Recovery (NAR)
24