Résumé
CEIA-3.3.8_UCAV/URéCsuAmSé ((q2u0at1ri5èm) e de couverture)
Centre interarmées
de concepts,
de doctrines et
1. Définicommeunmoyenpilotéàdistancecapabledepénétrer (éventuellement « enpremier ») d’expérimentations
dans des espaces aériens non permissifs en vue de recueillir du renseignement ou de
produire des effets, ledrone aérien de combat (UCAV) facilite la mise en œuvre des principes
____
pérennes de l’action militaire tout en apportant des réponses novatrices aux défis
opérationnelsrencontrés parlesarmées pourlesengagements militairesfuturs.
PROSPECTIVE
2. En effet, employé seul ou en complémentarité avec d’autres moyens (aériens notamment),
l’UCAV peut remplir une gamme élargie de missions (offensives, défensives, renseignement,
technique) résultant directement des avantages du cockpit déporté et en particulier de la
capacitéàannuler lerisque deperteoudecaptured’équipageembarqué.
3. Permettant une optimisation de l’emploi des forces, il s’agit d’un moyen aérien de combat
novateur susceptible d’améliorer la synchronisation et l’amplification des effets recherchés
avec lesautres systèmes militaires.
4. En contrepartie, la mise en œuvre et l’emploi de l’UCAV sont indissociables de
problématiques opérationnelle, technique, juridique ou éthique totalement nouvelles qu’il
convientd’étudierplusavant.
Unmanned Combat Aerial Vehicle/Unmanned
Ce document est unproduit réalisépar leCentre interarmées de concepts,de
doctrines et d’expérimentations (CICDE), Organisme interarmées (OIA)
Combat Aerial system
œuvrant auprofitdel’État-majordesarmées (EMA). Pointdecontact:
École militaire (Drone aérien de combat/Système de drone
21, place Joffre
75700 PARIS SP 07 aérien de combat)
Concept exploratoire interarmées
Le CICDE ne gère aucune bibliothèque physique et ne diffuse aucun document sous forme papier.
Il met à la disposition dupublic une bibliothèque virtuelle unique réactualisée en permanence. Les
documentsclassifiésnepeuventêtretéléchargés quesur desréseaux protégés. CEIA-3.3.8_UCAV/UCAS(2015)
La version électronique de ce document est en ligne sur le site Intradef et Internet du CICDE à
l’adresse http://portail-cicde.intradef.gouv.fr à la rubrique Corpus conceptuel et doctrinal
N° 52/DEF/CICDE/NP du 20 mars 2015
interarmées français(CCDIA-FRA).