Emploi Mission Description de la mission Apports opérationnels attendus de l’UCAV, points à évaluer
Extension des capacités de surveillance en milieu non
Surveillance
Observation dans la durée sans objectif prédéfini. permissif (persistance / rayon d’action + survivabilité).
Surveillance
Dépendra du type de capteurs embarqués.
Extension des capacités de surveillance en milieu non
Renseignement Avions spéciaux Recherche d'une information précise au moyen d'aéronefs permissif (persistance / rayon d’action + survivabilité) sous
et appréciation Special aircraft spécialisés et équipés de capteurs sophistiqués. réserve d’une modularité de la soute pour accueillir une
de la situation Reconnaissance charge dédiée.
Intelligence and Reconnaissance Reconnaissance aérienne Reconnaissance effectuée par des moyens aériens en
Situation (stratégique ou tactique) territoire adverse. Elle peut directement conduire à une Extension des capacités de reconnaissance / SCAR en milieu
Awareness Strategic or Tactical Air attaque dans le cas de la reconnaissance armée ou de la non permissif (persistance / rayon d’action + survivabilité).
Dépendra du type de capteurs embarqués.
Reconnaissance SCAR.
Extension des capacités d’acquisition en milieu non permissif
Acquisition d'objectif Participation au cycle de ciblage : détection, localisation,
(persistance + survivabilité). Dépendra du type de capteurs
Target Acquisition identification, décision, exécution et analyse du résultat.
embarqués.
Neutralisation Les installations contribuant à l'activité aérienne ennemie sont Extension des capacités d’action en milieu non permissif
d'installations en surface visées : bases aériennes, avions au sol, radars, infrastructures (persistance + survivabilité). Dépendra des emports et des
de soutien, centres de C2... capteurs.
La capacité de l’UCAV à s’approcher des aéronefs adverses
pour les identifier ou les engager sans compromettre sa
Engagements aériens Les aéronefs adverses en vol sont visés pour utiliser l'espace
survivabilité est à évaluer. Dépendra du type de capteurs et
Air to Air aérien librement au-dessus du territoire ennemi.
Supériorité Missions offensives de d’armements embarqués ainsi que des capacités
aérienne supériorité aérienne cinématiques.
Control of the Offensive Counter Air
Suppression des défenses
air (OCA) Forte plus-value attendue. Dépendra des emports et des
aériennes ennemies Destruction, dégradation ou neutralisation des défenses
capteurs. L’impact de ces actions sur la survivabilité est à
Suppression of Enemy Air surface-air adverses.
évaluer.
Defences (SEAD)
Extension des capacités d’action. Dépendra des emports et
Guerre électronique Dégradation des systèmes de détection et de communication des capteurs. L’impact de ces actions sur la survivabilité est à
Electronic Warfare (EW) adverses par brouillage, leurrage ou intrusion. évaluer. La question des interférences avec les autres
systèmes amis est à étudier.
21