Chapitre 2
Caractérisation, atouts, limitations, cadre d’emploi et défis
opérationnels
Section I – Caractérisation, atouts et limitations des UCAV.
Caractérisation des UCAV
201. Plusieurs types d’UCAV peuvent être envisagés. Les différentes caractéristiques de l’UCAV
recensées dans cette section seront à nuancer en fonction de différents paramètres. Ainsi des
compromis seront à rechercher entre vitesse, manœuvrabilité, discrétion, autonomie, fiabilité,
mise en œuvre, MCO et le coût global de possession.
202. L’UCAV est contrôlé à distance et ne dispose donc d’aucun équipage à son bord.
a. Cette absence de pilote et d’opérateur embarqués supprime le risque de perte ou de
capture d’équipage, ce qui permet d’envisager un élargissement du cadre d’emploi de
l’arme aérienne dans les espaces aériens non permissifs (notamment en persistance8
pour de l’ISR et de la frappe, voire en capacité de s’approcher davantage des cibles).
b. En l’absence d’humain à bord, l’UCAV n’est pas soumis aux limites physiologiques de
l’équipage embarqué, ce qui permet d’envisager d’une part des missions plus longues
et d’autre part d’élargir le domaine de vol.
(1) Au cours d’une même mission, l’UCAV peut être exploité successivement par
plusieurs équipages distincts, les opérateurs d’une même station de contrôle
étant relevés ou le contrôle de l’UCAV étant éventuellement transféré d’une
station à une autre.
(2) L’endurance de l’UCAV est un critère déterminant qui pourra être satisfait par
une propulsion idoine éventuellement complétée par une capacité de
ravitaillement en vol. Les choix technologiques (motorisation, carburant,
architecture…) pourront y contribuer, autorisant ainsi un accroissement du
rayon d’action et/ou de la persistance/permanence sur zone de combat.
(3) La plate-forme aérienne pourrait être dotée, si besoin, d’une grande capacité
de manœuvrabilité, qui résultera d’un compromis avec d’autres facteurs
comme la discrétion du vecteur.
(4) La gamme d’effets militaires pourrait également être élargie dans le cadre de
missions plus complexes permises par l’absence d’équipage embarqué. Une
permanence 24h/24 et 7j/7 pourrait être assurée par plusieurs
vecteurs auxquels seraient demandées des tâches communes et
complémentaires.
(5) Par rapport à un vecteur de même gabarit, la masse et le volume rendus
disponibles par l’absence d’équipage peuvent éventuellement être réaffectés
pour les fonctions propres à l’UCAV, l’emport de carburant, d’armement…
203. Pour opérer en milieu non permissif, l’UCAV doit avoir une bonne capacité de survie. De plus,
du fait de l’absence d’équipage, l’éventail des choix d’architecture et de technologies est plus
large pour ce qui concerne la discrétion du vecteur (optimisation des surfaces équivalentes
radar ainsi que des signatures infrarouge, optique et acoustique…), sa capacité d’emports
(capteurs, armements, contre-mesures), ses performances cinématiques…
204. Les opérateurs ont la maîtrise de la mise en œuvre et du contrôle de l’UCAV, en particulier pour
le tir. Le besoin en moyens de transmission de données garantissant la sécurité et l’intégrité
des informations échangées est donc fondamental.
205. L’UCAV n’est pas envisagé comme un équipement consommable.
8 Capacité à rester sur zone.
19