stratégie nationale pour la sécurité du numérique — quatrième objectif
Le lancement en 2013 du plan « cybersécurité » teur privé d’assurer sa propre sécurité dans le domaine
de la Nouvelle France industrielle, désormais englobé informatique comme dans d’autres domaines, les ser-
dans la solution « Confiance numérique » accompagné vices de l’État ne devant intervenir qu’en cas de crise
de l’appui du commissariat général à l’investissement et grave.
de BpiFrance ont permis d’organiser la filière et de lan- Appuyée par le transfert de savoir-faire acquis par
cer des appels à projets visant à créer une offre d’équi- les administrations vers le secteur privé, la labellisation
pements de confiance pour la détection d’attaques in- de prestataires compétents et de confiance devrait per-
formatiques, essentiellement destinés aux opérateurs mettre de détecter et de traiter l’inévitable croissance
d’importance vitale, et de produits de mobilité sécuri- du nombre d’attaques informatiques subies par les en-
sée à l’intention de toutes les entreprises. treprises.
Les services de l’État vont accentuer leur effort en
matière de qualification et de suivi de produits et de
>
services de sécurité informatique, ainsi que de soutien Préparer un monde numérique plus sûr par une
au développement de nouveaux produits de sécurité ré- meilleure anticipation des usages, un accompagne-
pondant à l’évolution des usages. Ils soutiendront éga- ment adapté et une information des acteurs.
lement la valorisation et la pérennisation de ces offres Pour les cinq ans à venir, la priorité des administra-
par le biais d’une commande publique privilégiant les tions compétentes en matière de sécurité des systèmes
produits et services de sécurité qualifiés au bon niveau, d’information doit être l’anticipation et la prévention.
ainsi que par des actions de communication et de sensi- Il s’agira d’obtenir que les produits et services
bilisation à destination du secteur privé. numériques ou intégrant du numérique, conçus, dé-
Par ailleurs, les services de l’État chercheront à dif- veloppés et produits en France, soient parmi les plus
fuser les résultats des travaux de recherche et dévelop- sûrs au monde. Pour atteindre cet objectif, les admi-
pement qu’ils financent pour des équipements de haut nistrations compétentes devront orienter leurs efforts
niveau de sécurité afin d’élever celle des produits desti- de communication vers la communauté scientifique,
nés aux entreprises et au grand public. publique et privée, et les lieux d’innovation — pôles de
Enfin, la France s’attachera à tirer pleinement parti compétitivité, instituts de recherche technologiques,
des leviers offerts par l’Union européenne afin de sou- incubateurs, « fab labs », en y consacrant au besoin
tenir, promouvoir et défendre les compétences scienti- des moyens spécifiques, comme c’est le cas au minis-
fiques, technologiques et industrielles françaises dans tère de la Défense, et, plus récemment, au ministère
les domaines de la cybersécurité. Elle encouragera par de l’Intérieur.
ailleurs l’UE à ne pas se limiter à un rôle de consomma- Lorsque les produits et services numériques héber-
teur, mais à s’imposer comme un acteur global incon- geront des données personnelles ou seront destinés
tournable de l’offre dans ce secteur. aux secteurs d’activité d’importance vitale, les services
de l’État apporteront les éléments utiles à l’analyse des
risques ou les conseils nécessaires à l’obtention du ni-
>
Transférer les savoir-faire acquis vers le secteur veau de sécurité correspondant à l’usage du produit
privé pour favoriser la prise en charge de sa sécurité ou du service en cours de conception ou de dévelop-
informatique. pement. Ils contribueront également, pour les usages
La France s’est dotée depuis cinq ans d’une capaci- qui le justifient, à mettre en place des dispositifs per-
té de détection et de traitement des attaques informa- mettant d’évaluer de manière indépendante le niveau
tiques, comme l’annonçait le Livre blanc sur la défense de sécurité et de confiance de ces produits et services,
et la sécurité nationale de 2008. Si cet effort doit être et d’offrir à leurs utilisateurs potentiels des garanties
poursuivi, notamment par l’ANSSI, il appartient au sec- adaptées par le biais d’une labellisation.
33