stratégie nationale pour la sécurité du numérique — deuxième objectif
>
nistère de l’intérieur et des secrétariats d’État chargés Proposer des solutions techniques destinées à
du numérique et de la réforme de l’État, appuyés par les sécuriser la vie numérique, accessibles à toutes les
services du Premier ministre, et devra comprendre un entreprises et au grand public.
volet qui définira un cadre de référence pour l’utilisa- Les services de l’État labelliseront des solutions de
tion au profit des collectivités territoriales de l’identité sécurisation des terminaux personnels. Une signalé-
numérique délivrée par l’État. tique cohérente avec celle proposée ci-dessus permettra
Cette feuille de route prendra en compte la straté- aux utilisateurs d’être informés d’éventuelles transmis-
gie numérique du Gouvernement qui prévoit le déploie- sions d’informations à un tiers dans le cadre de cette
ment de dispositifs de fédération d’identité permettant protection. Une fois créé, le dispositif d’assistance aux
d’utiliser une même identité numérique pour s’authen- victimes d’actes de cybermalveillance évoqué ci-dessus
tifier sur différents services. Grâce à ces dispositifs, les fera, au titre de sa mission de prévention, la promotion
identités numériques peuvent avoir été fournies par des de ces dispositifs auprès des publics concernés.
entités différentes tant que le tiers chargé de la gestion Par ailleurs, et comme cela a pu être engagé par le pro-
de la fédération d’identité est capable de déterminer le gramme des investissements d’avenir, l’offre de solutions
niveau de confiance associé à l’identité. accessibles et adaptées destinées à sécuriser la vie numé-
Sous réserve de respecter des exigences de sécuri- rique des petites et moyennes entreprises sera soutenue.
té adaptées aux usages et aux menaces, ces dispositifs Un soutien au développement de solutions fran-
sont de nature à renforcer la confiance des utilisateurs çaises sera apporté ainsi qu’aux communautés du logi-
dans leur vie numérique, à en favoriser la fluidité tout ciel libre développant des solutions de sécurité.
en limitant le risque d’une exploitation non désirée de
leurs données personnelles. Pour les usages les plus sen-
>
sibles, tels que ceux concernant la vie démocratique ou Renforcer les mécanismes opérationnels d’en-
les échanges internationaux relatifs à la justice, des ni- traide judiciaire internationale et universaliser les
veaux de confiance élevés dans les dispositifs et services principes de la Convention de Budapest sur la lutte
seront systématiquement employés. Ces niveaux élevés contre la cybercriminalité.
de confiance s’appuieront sur le tissu industriel natio- Adoptée en 2001 dans le cadre du Conseil de l’Eu-
nal et le schéma de certification de sécurité en place. rope, la Convention de Budapest est devenue un ins-
La France protègera la vie privée et les données per- trument de référence qui permet la coopération dans
sonnelles de ses ressortissants. Les droits à la vie privée la lutte contre la cybercriminalité entre États des cinq
et à la maîtrise individuelle et collective des données per- continents. Ratifié par 46 États, dont 7 non membres du
sonnelles seront réaffirmés chaque fois que nécessaire et Conseil de l’Europe, cet instrument rassemble d’ores et
notamment à l’occasion des négociations commerciales déjà 125 États à un titre ou à un autre (signataires, États
entre États, qu’elles soient bilatérales ou multilatérales. invités à adhérer, États recevant de l’assistance tech-
Pour informer les Français sur l’utilisation faite des nique en vue d’une future adhésion, États ayant adopté
données confiées aux services numériques, une signalé- leur loi interne sur le modèle de la Convention).
tique adaptée et partagée avec les États volontaires et Il est aujourd’hui essentiel d’universaliser et de
en cohérence avec les travaux européens effectués dans consolider aussi bien le socle de normes que l’outil de
le cadre du règlement européen relatif à la protection coopération que constitue ce texte.
des données à caractère personnel sera mise en place Par ailleurs, la France fera la promotion au sein de
courant 2016. Cette signalétique permettra de visuali- l’Union européenne de la définition d’un dispositif de
ser les caractéristiques essentielles des conditions d’uti- coopération judiciaire simplifiée entre États membres
lisation des plates-formes et services numériques ou des afin d’accélérer la transmission des données et de
moyens de paiement utilisés. mettre un terme aux activités illégales.
23