stratégie nationale pour la sécurité du numérique — troisième objectif
ENJEUX bersécurité ne permettent pas de satisfaire la de-
mande des entreprises et des administrations.
L
a France est en retard par rapport à ses par-
tenaires en matière de sensibilisation de sa
population aux risques associés aux usages
du numérique et de formation à la cybersécurité. OBJECTIF
Les Français négligent en général les bonnes pra-
tiques lors de l’utilisation des réseaux de communi- La France sensibilisera dès l’école à la sécurité du
cations électroniques. numérique et aux comportements responsables dans
Dans l’usage privé des réseaux de communi- le cyberespace. Les formations initiales supérieures
cations électroniques, les enfants et adolescents, et continues intégreront un volet consacré à la sé-
confrontés à des contenus inadaptés, exposés au curité du numérique adapté à la filière considérée.
harcèlement ou à la prédation, sont les premières
victimes. Afin de rompre le silence et de permettre
les poursuites, les plus jeunes devraient être initiés
à la conduite à tenir lorsqu’ils sont victimes de mal- ORIENTATIONS
veillance numérique.
>
La sensibilisation de tous est un préalable néces- Sensibiliser l’ensemble des Français.
saire pour que les élus, les dirigeants d’administra- Un programme ambitieux de sensibilisation de l’en-
tions ou d’entreprises puissent prendre en compte semble des Français doit être engagé.
le « risque cyber » à son juste niveau et décider des Sous la conduite du ministère de l’Éducation natio-
mesures susceptibles de protéger les citoyens qu’ils nale, de l’enseignement supérieur et de la recherche
représentent ou les organismes qu’ils dirigent, face et du secrétariat d’État au numérique, avec l’appui du
à des menaces de vol d’informations ou de proprié- service d’information du Gouvernement et de l’agence
té intellectuelle, d’atteinte aux données person- nationale de la sécurité des systèmes d’information, un
nelles, voire l’exposition à des ruptures d’activité, appel à manifestation d’intérêt pour la réalisation de
d’accidents de production, avec des impacts tech- contenus de sensibilisation à destination du grand pu-
nologiques ou environnementaux auxquels ils sont blic sera lancé.
potentiellement exposés. Le ministère de l’Intérieur poursuivra l’opération
Outre la sensibilisation des plus jeunes, la for- « Permis Internet » initiée en 2014 par la gendarme-
mation aux métiers du numérique doit permettre rie nationale en partenariat avec une fondation privée,
aux futurs professionnels du domaine de bénéficier et relayée depuis le début de l’année 2015 par la Police
d’un enseignement poussé en sécurité des systèmes nationale. Cette opération permet de sensibiliser aux
d’information, aujourd’hui encore absent de nom- risques et de conseiller plus de 300 000 élèves de CM2
breuses formations supérieures. chaque année pour les protéger dans leur navigation
Par ailleurs, le contenu et le nombre de forma- sur Internet.
tions initiales et supérieures aux métiers de la cy- La visibilité du portail « une éducation numérique
26