# #
Intérêts fondamentaux, défense et sécurité des Environnement des entreprises du numérique,
systèmes d’information de l’état et des infrastruc- politique industrielle, export et internationalisa-
tures critiques, crise informatique majeure. tion.
En développant une pensée stratégique autonome, La croissance des marchés du numérique à l’échelle
soutenue par une expertise technique de premier plan, mondiale, et des exigences de sécurité qu’ils porteront
la France se donnera les moyens de défendre ses intérêts constituent une opportunité de différenciation pour
fondamentaux dans le cyberespace de demain. Parallè- les produits et services français ayant un niveau de
lement, elle continuera à renforcer la sécurité de ses ré- sécurité numérique adapté aux usages. Par le soutien
seaux critiques et sa résilience en cas d’attaque majeure à l’investissement, à l’innovation, et à l’export, par le
en développant des coopérations tant à l’échelle natio- biais de la commande publique, l’État développera un
nale avec les acteurs privés qu’internationale. environnement favorable aux entreprises françaises du
numérique proposant une offre de produits et de ser-
#
Confiance numérique, vie privée, données per- vices sécurisés.
sonnelles, cybermalveillance.
#
Afin que le cyberespace reste un espace de confiance Europe, souveraineté numérique, stabilité du cy-
pour les entreprises de toutes tailles et les particuliers, berespace.
des mesures de protection et de réaction seront adop- La régulation des rapports dans le cyberespace est
tées. La protection passera par une vigilance accrue des devenue un sujet majeur des relations internationales.
pouvoirs publics sur l’utilisation des données person- La France promouvra, avec les États membres qui le
nelles et par le développement d’une offre de produits souhaitent, une feuille de route pour l’autonomie stra-
de sécurité numérique adaptée au grand public. La ré- tégique numérique de l’Europe. Elle renforcera égale-
action s’articulera autour d’un dispositif d’assistance ment son influence dans les instances internationales et
aux victimes de cybermalveillance qui apportera une soutiendra les pays volontaires les moins protégés dans
réponse technique et judiciaire à de tels actes. la mise en place de capacités de cybersécurité afin de
contribuer à la stabilité globale du cyberespace.
#
Sensibilisation, formations initiales, formations
continues.
La prise de conscience individuelle des risques liés
à la numérisation de la société reste insuffisante. Face La sécurité du numérique conforte le projet de
à ce constat, la sensibilisation des écoliers et des étu- République numérique. L’état y joue un rôle majeur
diants sera renforcée. En outre, afin de répondre aux en élaborant cette stratégie et en lançant une dy-
demandes croissantes des entreprises et des adminis- namique dans laquelle les professionnels du numé-
trations en matière de cybersécurité, la formation d’ex- rique, les décideurs publics et privés et les citoyens
perts dans ce domaine sera développée. sont invités à s’investir.
3