Emploi Mission Description de la mission Apports opérationnels attendus de l’UCAV, points à évaluer
Du fait de sa furtivité et de sa persistance, l’UCAV présente un
intérêt pour la mission de CAP en défense de point. La
capacité de l’UCAV à remplir certaines parties de cette
Aériennes Des appareils en alerte sur une plate-forme (QRA) ou en vol
mission (identification, désignation au profit d’une QRA, tir
Mesures Air to Air (CAP) sont prêts à interdire la pénétration de l'espace aérien. longue distance…) est à évaluer. Dépendra du type de
actives capteurs et d’armements embarqués ainsi que des capacités
Missions défensives de Active DCA cinématiques.
supériorité aérienne
Defensive Counter Air Surface-air Interdiction par un ensemble de systèmes de missiles ou de
(DCA) Surface to canons de la pénétration d'aéronefs ou de missiles ennemis Sans objet.
Air dans un volume de responsabilité.
Diminution des chances de succès d'une attaque de
Mesures passives l’adversaire contre les installations amies : camouflage,
Sans objet.
Passive DCA utilisation de leurres, renforcement des infrastructures,
dispersion des moyens...
Actions aériennes offensives contre un objectif militaire,
Attaques stratégiques politique, économique ou d’un autre domaine, et qui est Forte plus-value attendue de l’UCAV pour cette mission en
Strategic Attack spécifiquement choisi pour atteindre un effet militaire particulier en milieu non permissif.
recherché du niveau stratégique.
Contribution à la manœuvre Actions aériennes dont le but est de détourner, de
interarmées de surface / désorganiser, de retarder, d'endommager ou de détruire le
Counter Surface Force potentiel militaire d'un ennemi avant qu'il ne puisse agir
Interdiction Extension des capacités d’interdiction en milieu non permissif
Operations : efficacement ; ces opérations sont menées à une distance
Air Interdiction (AI) (rayon d’action + survivabilité).
Contribution aux opérations telle qu'une intégration détaillée de chaque mission aérienne
Attaque
terrestres avec les feux et manœuvres des forces amies n'est pas
aérienne
Air Power Contribution to nécessaire.
Attack
Land Operations / Counter
La persistance de l’UCAV présente un intérêt pour la mission
Land Operations
Appui aérien Action aérienne contre des objectifs ennemis qui sont à d’appui rapproché. La capacité de l’UCAV à remplir certaines
rapproché proximité immédiate des forces amies et qui exigent une parties de cette mission (identification, désignation,
Close Air Support intégration détaillée de chaque mission aérienne avec le feu et engagement…) est à évaluer, en particulier par rapport à l’ISR
Missions menées par la
(CAS) le mouvement de ces forces. armé. Dépendra du type de capteurs, d’armements et des
composante Terrestre dans le
systèmes de communication embarqués.
cadre de sa manœuvre
Engagement des hélicoptères de la composante Terre (cf.
Aérocombat Doit faire l’objet d’une réflexion dédiée.
ATP 49).
22