stratégie nationale pour la sécurité du numérique — deuxième objectif
« Le développement numérique ne
peut être durable dans un cyberespace
où les États ne respectent pas les bonnes
pratiques nécessaires à une transition
Les droits des personnes s’appliquent de la même
manière « en ligne » et « hors ligne ». Le cyberespace
numérique équilibrée et profitable
doit ainsi rester un lieu de libre expression pour tous les
à toutes les nations »
citoyens, où les abus ne peuvent être prévenus que dans
la mesure des limites fixées par la loi et en conformité
avec nos engagements internationaux. La France pro-
des objets connectés, masque difficilement la volon- meut cette approche destinée à préserver un cyberes-
té de captation de ces données par des oligopoles pace libre et ouvert dans les instances internationales.
dont les valeurs et les pratiques ne correspondent Il appartient à l’État d’informer les citoyens sur les
ni à la conception de la vie privée française ou eu- risques de manipulation et les techniques de propa-
ropéenne ni à son encadrement juridique. La capta- gande utilisées par des acteurs malveillants sur Inter-
tion massive et illicite de certains types de données net. Après les attentats perpétrés contre la France en
personnelles, comme par exemple les données de janvier 2015, le gouvernement a mis en place une plate-
santé, peut en effet entraîner des atteintes à la sé- forme d’information sur les risques liés à la radicalisa-
curité individuelle et collective, ou plus simplement tion islamiste via les réseaux de communications élec-
une exploitation commerciale abusive (revente à troniques. « Stop-djihadisme.gouv.fr ». Cette approche
des compagnies d’assurance, par exemple). pourrait être étendue pour répondre à d’autres phéno-
Le développement numérique ne peut être du- mènes de propagande ou de déstabilisation. Il appar-
rable dans un cyberespace où les états ne respectent tient aux services compétents en matière de défense et
pas les bonnes pratiques nécessaires à une transi- de sécurité de détecter ces phénomènes et de proposer
tion numérique équilibrée et profitable à toutes les au gouvernement la mise en œuvre de ces moyens.
nations et où quelques acteurs économiques s’acca-
parent la richesse que constituent les données nu-
>
mériques, notamment les données personnelles, Apporter une assistance de proximité aux vic-
véritables ressources des générations futures. times d’actes de cybermalveillance.
Copiloté par le ministère de l’Intérieur et l’agence
nationale de sécurité des systèmes d’information, avec
l’appui des ministères de la Justice, des Finances et des
OBJECTIF comptes publics, de la Défense, de l’Économie, de l’In-
dustrie et du numérique, un dispositif national sera mis
La France développera un usage du cyberespace en place dès 2016 destinés à porter assistance aux vic-
conforme à ses valeurs et y protègera la vie numé- times d’acte de cybermalveillance.
rique de ses citoyens. Elle accroîtra sa lutte contre la Ce dispositif aura également une mission de sen-
cybercriminalité et l’assistance aux victimes d’actes sibilisation aux enjeux de protection de la vie privée
de cybermalveillance. numérique et de prévention qui s’appuiera localement
sur l’action des préfets et des services de l’État. Le ré-
seau territorial de l’ANSSI, les délégués régionaux à
l’intelligence économique et les services du ministère
ORIENTATIONS de l’Intérieur compétents en matière de sécurité écono-
mique, le réseau « transition numérique », celui de la
>
Promouvoir et défendre nos valeurs sur les ré- Banque de France — qui pourrait à terme intégrer dans
seaux de communications électroniques et dans les sa cotation des entreprises un critère lié à la prise en
instances internationales. compte du risque cybernétique —, participeront à cette
21