stratégie nationale pour la sécurité du numérique — troisième objectif
pour tous » de la Commission nationale informatiques d’information. Cette initiative doit être confortée.
et libertés (CNIL) sera renforcée. Le ministère de l’Éducation nationale, de l’ensei-
Les associations seront invitées à élaborer des pro- gnement supérieur et de la recherche, avec l’aide de la
jets de campagnes de communication visant à renfor- conférence des présidents d’universités, la conférence
cer la confiance dans le numérique susceptibles de ren- des grandes écoles, les administrations et les organi-
trer dans le cadre d’une « grande cause nationale ». sations professionnelles compétentes, veillera à ce que
dès la rentrée 2016, une formation à la sécurité des sys-
tèmes d’information adaptée à la filière soit dispensée
>
Intégrer la sensibilisation à la cybersécurité dans dans toute formation initiale supérieure comprenant
toute formation supérieure et dans les formations des questions liées au numérique. Une intégration de
continues. ces éléments de sécurité dans les cours existants devra
Le ministère de l’Éducation nationale, de l’ensei- être recherchée en priorité et s’inscrire de manière per-
gnement supérieur et de la recherche, avec l’aide de la tinente dans le contexte plus large de chaque spécialité
Conférence des présidents d’université, de la conférence enseignée. Ces démarches pourront utilement s’appuyer
des grandes écoles et des administrations compétentes, sur les contenus pédagogiques en cours d’élaboration,
incitera à ce que, dès la rentrée 2016, des sensibilisations en lien étroit avec la communauté enseignante, dans le
à la cybersécurité correspondant à la filière de forma- cadre du projet CyberÉdu.
tion soient mises en place dans toute formation initiale Le ministère de la Décentralisation et de la Fonction
supérieure. publique s’attachera à ce que les formations aux postes
Le ministère du travail, de l’emploi, de la formation de responsabilités de la fonction publique comportent
professionnelle et du dialogue social, appuyé par les ad- des éléments de sensibilisation à la cybersécurité. En
ministrations de l’État compétentes en matière de cy- lien avec le ministère de l’Intérieur, il veillera à ce que
bersécurité, engagera les consultations nécessaires afin le concours de recrutement dans le corps des ingénieurs
que, dès 2016, les organismes dispensateurs de forma- des systèmes d’information et de communication prévu
tions continues intègrent dans les différents cursus une par le décret no2015-576 du 27 mai 2015 ainsi que les
sensibilisation aux questions de cybersécurité adaptée formations qui seront dispensées à ses membres com-
à la formation. portent un volet cybersécurité.
Enfin, sous la coordination du secrétariat d’État Face à une demande croissante de nos partenaires,
chargé du numérique, avec les ministères concernés il conviendra, dans la mesure du possible, d’adapter une
et l’appui de l’ANSSI, la sensibilisation de catégories partie de l’offre de formation et de sensibilisation à un
professionnelles pour lesquelles une imprégnation des public international, en proposant notamment des pro-
questions de cybersécurité est particulièrement néces- grammes en langue anglaise.
saire au regard de leurs responsabilités sociétales sera
engagée. Ces catégories seront précisées par le comité
>
stratégique pour la confiance numérique. Recenser et anticiper les besoins en formations
initiales et continues.
Sous l’égide du groupe d’experts pour la confiance
>
Intégrer la formation à la cybersécurité dans numérique, les besoins en formations initiales à court,
toute formation supérieure intégrant une part d’in- moyen et long terme seront établis, en lien avec l’en-
formatique. semble des acteurs concernés de l’administration et du
L’initiative « CyberÉdu » lancée en 2013 a permis de secteur privé.
confirmer l’intérêt des enseignants intervenants dans Les syndicats professionnels seront sollicités pour
les cursus de formations supérieures aux métiers de l’élaboration et la mise en place de formations continues
l’informatique pour les sujets de sécurité des systèmes adaptées aux besoins des salariés et des entreprises.
27