stratégie nationale pour la sécurité du numérique — deuxième objectif
mission. Les chambres de commerce et d’industrie, les L’absence de telles statistiques est préjudiciable
chambres des métiers et plus largement tous les réseaux à la conception par les pouvoirs publics de politiques
professionnels seront également sollicités. constamment réévaluées et à la mise en place des
Le dispositif adoptera une forme juridique et une moyens adaptés. C’est pourquoi le ministère de l’In-
organisation lui permettant de bénéficier de l’apport térieur mettra en œuvre de nouveaux instruments de
des acteurs économiques du secteur de la cybersécurité suivi de l’évolution de la cybercriminalité afin d’éclai-
— éditeurs de logiciels, plates-formes numériques, four- rer l’action publique. L’Observatoire national de la dé-
nisseurs de solutions. Grâce aux technologies mises en linquance et des réponses pénales y contribuera égale-
œuvre, le dispositif devra proposer aux victimes des so- ment en consacrant un volet de ses travaux à l’examen
lutions techniques s’appuyant sur des acteurs de proxi- statistique de la cybercriminalité. Ce volet intégrera les
mité et faciliter les démarches administratives, notam- données transmises par l’autorité nationale de sécurité
ment afin de favoriser le dépôt de plainte. des systèmes d’information et le dispositif d’assistance
aux victimes d’actes de cybermalveillance, qui auront
participé à son élaboration.
>
Mesurer la cybercriminalité.
Les travaux interministériels menés à l’initiative
>
du ministère de l’Intérieur depuis 2013 ont conduit au Protéger la vie numérique, la vie privée et les
constat qu’il n’existe pas aujourd’hui de statistiques données personnelles des Français.
fiables relatives spécifiquement à la délinquance ou à À la faveur du règlement européen en matière
la criminalité informatique, la plupart des infractions d’identité électronique (eIDAS), la France se dotera
concernées étant enregistrées sous une appellation qui d’une feuille de route claire en matière d’identité nu-
ne rend pas compte de cette dimension, aujourd’hui ab- mérique délivrée par l’État. Cette feuille de route sera
sente des référentiels utilisés. élaborée avant la fin de l’année 2015 sous l’égide du mi-
22