Emploi Mission Description de la mission Apports opérationnels attendus de l’UCAV, points à évaluer
Lutte au-dessus de Le rayon d’action et la survivabilité de l’UCAV présentent un
la surface intérêt pour la lutte au-dessus de la surface. La capacité de
Attaque des moyens participant ou supportant les opérations
Contribution à la manœuvre Anti Air Warfare et l’UCAV à remplir certaines parties de cette mission (détection,
maritimes adverses en surface.
interarmées de surface Anti-Surface identification, désignation, engagement…) est à évaluer.
/ Counter Surface Force Warfare (ASuW) Dépendra du type de capteurs et d’armements embarqués.
Operations:
Le rayon d’action, la persistance, la discrétion et la
Contribution aux opérations
survivabilité de l’UCAV présentent un intérêt pour la lutte sous
navales Lutte sous la mer
Attaque des moyens participant ou supportant les opérations la mer. La capacité de l’UCAV à remplir certaines parties de
Air Power Contribution to Anti-Submarine
sous-marines de l'adversaire. cette mission (détection, identification, désignation,
Maritime Operations / Warfare (ASW)
engagement…) est à évaluer. Dépendra du type de capteurs
Counter Sea Operations
et d’armements embarqués.
Ces actions peuvent être Le rayon d’action, la persistance, la discrétion et la
conduites par la composante survivabilité de l’UCAV présentent un intérêt pour miner les
Marine dans le cadre de sa Largage de mines La dépose de mines par des moyens aériens participe au accès d’installations portuaires afin d’en interdire les
manœuvre Aerial Mining contrôle de voies de communications maritimes. mouvements d’entrée et de sortie. La capacité de l’UCAV à
remplir cette mission dépendra du type de capteurs et
d’armements embarqués.
Exploitation du spectre électromagnétique pour interdire son
Guerre électronique utilisation à l'adversaire (Electronic Attack) tout en Extension des capacités d’action. Dépendra des emports et
Electronic Warfare garantissant la sienne (Electronic Protection). Permet de des capteurs. L’impact de ces actions sur la survivabilité est à
(EW) recueillir certaines informations (Electronic Support évaluer.
Measures).
Opérations
Opérations d'information d'influence
Information Operations Influence Modification du comportement de l'adversaire par des moyens
Operations indirects. Exploite généralement l'opinion publique et les
Opérations médias pour agir contre les responsables politiques et
A évaluer.
aériennes militaires. La volonté de combattre des troupes adverses est
psychologiques dégradée par l'envoi de messages depuis les airs : émissions
Air Operations for radio, largage de tracts...
Psychological
Warfare
Mise en place d’hommes et de matériel vers la zone
Mobilité Transport aérien Inter-théâtre d'opérations. Utilise généralement des avions gros porteurs à
Sans objet.
Air Mobility Air Lift Inter-theatre long rayon d'action (Strategic Air Transport) mais également
des avions civils (Chartered Airlift) ou tactiques.
23