stratégie nationale pour la sécurité du numérique — quatrième objectif
« Le développement, par les
entreprises nationales du secteur
numérique, d’une offre de produits
ENJEUX
et de services sécurisés doit également
L
e cyberespace est en construction rapide.
être vu comme un facteur essentiel de
100 000 objets nouveaux se connectent
compétitivité pour ces entreprises. »
chaque heure à Internet. La présence de
nombreuses entreprises françaises sur les salons
internationaux comme le succès de l’initiative
« French Tech » montre un réel dynamisme de l’in- confiance adaptées aux enjeux et aux usages.
novation française en matière de produits et ser- Les utilisateurs n’ont pas le moyen de s’assurer
vices numériques. Cette réalité ne doit cependant eux-mêmes du niveau de sécurité des objets et ser-
pas masquer une certaine perte de maîtrise et une vices numériques. La promotion de la sécurité dans
réelle dépendance technologiques. le discours commercial des fournisseurs se généra-
Les grands équipements qui assurent le fonc- lise sans toutefois permettre une évaluation objec-
tionnement des réseaux de communications élec- tive du niveau de sécurité réellement atteint. Le dé-
troniques dont les infrastructures sont situées en veloppement d’une plus grande lisibilité sur le plan
France sont souvent conçus, développés et admi- de la sécurité de l’offre numérique, fondée sur des
nistrés depuis des centres situés hors de l’Europe. Il éléments objectifs et vérifiables par un tiers, consti-
en est de même pour l’essentiel des équipements de tue un défi majeur pour assurer la confiance dans
communications et de sécurité informatique de nos l’économie numérique.
opérateurs d’importance vitale. Le fonctionnement Le développement, par les entreprises nationales
d’un nombre croissant d’entreprises repose sur l’uti- du secteur numérique, d’une offre de produits et de
lisation d’applications et le traitement de données services sécurisés doit également être vu comme un
hébergés dans des espaces immatériels non maîtri- facteur essentiel de compétitivité pour ces entre-
sés, portés par des infrastructures physiques situées prises. Le domaine des moyens de paiements (cartes
hors du territoire national et non soumises au droit à puce, terminaux de paiement, etc.) est l’archétype
européen. d’un secteur économique dans lequel un niveau
Les évolutions en cours tant au niveau des tech- de sécurité adapté à la menace et vérifiable par un
nologies que dans les modèles économiques, avec tiers constitue un argument commercial de premier
par exemple la multiplication des objets connectés plan. Plusieurs entreprises nationales disposent
ou la concentration des plates-formes de service dans ce secteur d’une position concurrentielle au
en ligne entre les mains de quelques acteurs seule- niveau mondial qui doit beaucoup à l’excellence
ment, sont de nature à amplifier cette perte de maî- qu’elles ont su développer et démontrer en matière
trise du cyberespace national. En cas de crise inter- de sécurité.
nationale, l’accès à des pans entiers du cyberespace La multiplication des menaces cybernétiques
pourrait nous être contesté. et la prise de conscience de plus en plus large de la
La réponse à cet enjeu de souveraineté néces- réalité de ces menaces conduiront dans quelques
site en premier lieu le maintien d’une industrie années à faire de la sécurité un critère d’achat es-
nationale et européenne forte et compétitive dans sentiel dans de nombreux autres secteurs. Agir dès
le domaine spécialisé des produits et services de à présent pour améliorer la sécurité et la transpa-
cybersécurité. Plus généralement, elle passe par le rence de l’offre nationale de solutions numériques,
développement, en France et en Europe, d’une offre c’est aussi préparer leur compétitivité à venir.
d’équipements et de services numériques qui ap- En 2015, la part des entreprises françaises et
portent à leurs clients les garanties de sécurité et de singulièrement des PME-PMI utilisant largement
30