stratégie nationale pour la sécurité du numérique — introduction
introduction
La France accomplit sa transition numérique. seaux des ministères et collectaient régulièrement des
Les réseaux sont omniprésents dans le fonctionne- informations de nature politique, économique et finan-
ment de l’état, dans l’activité économique et la vie cière.
quotidienne des citoyens. Ce type d’attaque informatique vise de nombreuses
Porteur de nouveaux usages, de nouveaux pro- entreprises françaises, de toutes tailles, dans tous les
duits et de nouveaux services, le numérique est fac- secteurs d’activité. Les entreprises sont également
teur d’innovation. Il engendre une mutation de la la cible d’escroqueries de toutes sortes comme, par
plupart des métiers. Il transforme des secteurs d’ac- exemple, l’infection par un logiciel malveillant qui rend
tivités et des entreprises pour leur apporter plus de les fichiers de l’entreprise inutilisables jusqu’au paie-
souplesse et de compétitivité. Enrichis par l’apport ment d’une rançon effectuée par des moyens difficile-
du numérique, ces secteurs sont simultanément ment traçables.
plus exposés aux menaces issues du numérique. Parallèlement, les intrusions informatiques desti-
Se priver du numérique ou ne pas pouvoir y ac- nées à dérober des informations personnelles (identité,
céder conduit à une forme d’exclusion économique données d’identification à des sites marchands, don-
et sociale. De même, un état qui ne disposerait pas nées bancaires) se multiplient. Il s’agit le plus souvent
de l’autonomie nécessaire dans le secteur du numé- pour des criminels de commettre des délits identiques à
rique verrait sa souveraineté menacée. ceux connus dans le monde matériel — vols, escroque-
Pour que le numérique demeure un espace de li- ries, chantage —, mais de manière industrialisée, une
berté, d’échanges et de croissance, il est nécessaire part du risque d’être identifié et poursuivi en moins.
que la confiance et la sécurité y soient établies et dé- Le crime organisé s’est saisi de l’avantage procuré par
fendues. Seul un effort collectif et coordonné peut les réseaux de communications électroniques. Ses ca-
permettre d’atteindre cet objectif. pacités techniques sont croissantes au point d’être dé-
sormais en mesure de pratiquer, pour lui-même ou en
sous-traitance par hybridation, des actes de sabotage ou
* * de prise en otage d’outils de production.
* Des campagnes de harcèlement se développent sur
les réseaux sociaux, comme des cas d’escroqueries aux
Une première stratégie de cybersécurité de la France sentiments destinés à amener les victimes crédules à
a été élaborée début 2010 et publiée début 2011, peu transférer de l’argent vers l’étranger.
après la découverte d’une attaque informatique à des Les nombreuses défigurations de sites Internet, no-
fins d’espionnage contre les ministères économiques tamment ceux de collectivités territoriales, ayant suivi
et financiers. Présents depuis plusieurs mois, les atta- les attentats de janvier 2015 ou, quelques semaines plus
quants avaient pris le contrôle du cœur d’un des ré- tard, l’attaque informatique contre un média français
7