stratégie nationale pour la sécurité du numérique — premier objectif
>
la Recherche, de la Justice, de la Défense, des Affaires Assurer au profit de l’état, des entreprises et des
sociales, de la Santé et des droits des femmes, de l’In- citoyens une veille active en matière de sécurité des
térieur, de l’Économie, de l’Industrie et du numérique, technologies et des usages.
le commissariat général à l’investissement, l’agence na- Dans la perspective d’évolutions technologiques ma-
tionale de la recherche et les organismes de recherche jeures, comme les télécommunications mobiles de 5e
concernés. Le groupe pourra associer à ses travaux des génération (5G) ou les « réseaux définis par le logiciel »,
acteurs du secteur privé et des personnalités qualifiées. la France restera vigilante sur la nature et les capacités
La mission de ce groupe sera notamment d’identi- des équipements matériels et logiciels installés au cœur
fier les technologies-clés dont la maîtrise est nécessaire de ses réseaux de communications électroniques, pour
pour les métiers de la cybersécurité et plus largement protéger le secret des correspondances, la vie privée de
pour le développement d’un environnement numé- ses citoyens et la résilience de ces infrastructures, et
rique de confiance. Il évaluera les besoins en formations poursuivra l’adaptation de son cadre réglementaire aux
initiales et continues, suivra les travaux de recherche nouvelles technologies émergentes.
et en accompagnera la valorisation, participera à l’amé- L’autorité nationale de sécurité des systèmes d’in-
lioration de l’accompagnement des jeunes docteurs. Il formation informera régulièrement les ministères, les
contribuera, dans le domaine des technologies numé- entreprises, les collectivités territoriales et les citoyens,
riques, à la définition des axes stratégiques des disposi- par des moyens adaptés au public visé, des éléments
tifs de financement et d’accompagnement des travaux susceptibles de présenter un danger dans leur utilisa-
de recherche et de développement industriel. Ces tra- tion du numérique. Le cas échéant, ces informations
vaux seront réalisés en cohérence avec ceux des struc- auront au préalable été consolidées avec les administra-
tures déjà en place tel que le comité de filière des indus- tions compétentes.
tries de sécurité (CoFIS).
Plus largement, les choix d’acteurs privés majeurs
>
en matière de modèle économique, de technologie, par- Accélérer le renforcement de la sécurité des sys-
fois hors de tout cadre de normalisation, ou plus sim- tèmes d’information de l’état.
plement certaines innovations dans les usages du nu- Depuis 2010, plusieurs actions destinées à élever le
mérique peuvent consolider la confiance ou susciter la niveau de sécurité des systèmes d’information de l’État
défiance. Le groupe d’experts pour la confiance numé- ont été conduites. Une politique de sécurité des systèmes
rique organisera la veille technologique et économique d’information de l’État (PSSIE) a été élaborée, un réseau
permettant d’anticiper les évolutions des questions liées interministériel de communications électroniques est
au numérique. Le cas échéant, des mesures adaptées en essor, le déploiement de terminaux mobiles sécurisés
seront proposées pour accompagner ou cadrer ces évo- a été initié. Ces actions, comme celles destinées à pro-
lutions. Ces mesures pourront, par exemple, concerner duire les équipements de sécurité destinés à protéger
la protection du potentiel scientifique et technique de l’information de souveraineté, mobilisent des ressources
la Nation ou le contrôle des investissements étrangers humaines et budgétaires. Elles seront poursuivies afin
dans des entreprises nationales critiques. d’offrir au gouvernement et à nos capacités militaires
Une commission du groupe d’experts réunira les le niveau de sécurité adapté à une préservation à long
coordinateurs ministériels des questions liées au cybe- terme de l’autonomie de décision et d’action de la France.
respace autour du secrétaire général de la défense et L’application de la politique de sécurité des systèmes
de la sécurité nationale pour les sujets relevant de sa d’information de l’État et l’efficacité des mesures adop-
compétence. tées seront évaluées annuellement. Un bilan annuel
Ce groupe d’experts rendra compte annuellement confidentiel sera transmis au Premier ministre et le Par-
de ses activités au Premier ministre. lement sera informé au moyen d’indicateurs.
15