Chapitre 3
Problématiques et axes de réflexion
301. Si les avantages opérationnels de l’UCAV peuvent permettre de mieux répondre aux enjeux
des conflits futurs, son usage soulève diverses questions.
302. Au stade actuel des réflexions, les problématiques soulevées par la mise en œuvre des UCAV
ainsi que les exigences qui en découlent n’ont qu’un caractère exploratoire. Elles ne sont pas
limitatives. Aussi les paragraphes suivants n’ont-ils pas vocation à proposer des solutions mais
à présenter des voies de réflexions.
Problématiques opérationnelles
303. Les UCAV ayant vocation à être employés dans des types de volumes aéronautiques variés, ils
doivent pouvoir :
a. opérer en toute sécurité aux côtés d’autres systèmes militaires engagés sur le même
théâtre (connectivité, intéropérabilité…) ;
b. être résilients et reconfigurables (pallier les défaillances d’ordre technique en vol et les
dommages de combat), pouvoir être mis en sécurité (sécurisation et inhibition des
effecteurs embarqués en cas de déroutement ou d’écrasement) avec une réactivité et
une efficacité suffisantes, pouvoir éventuellement être autodétruits ;
c. s’intégrer dans la circulation aérienne générale et militaire sans risque pour la sécurité
aérienne (imposant notamment des exigences de soutien comparables à celles
retenues pour les aéronefs habités).
304. Les modalités de mise en œuvre retenues pour les UCAV :
a. exigent des réseaux de transmissions particulièrement robustes (bande passante
suffisante, résistance au brouillage adverse), fiables, systématiquement sécurisés et
redondants (notamment pour la mise en œuvre des armements ou la couverture de la
zone d’emploi) prenant en compte les menaces grandissantes dans le cyberespace ;
b. doivent prévoir des modes de fonctionnement autonome, qu’ils soient choisis
délibérément ou le résultat de la perte du lien de contrôle à distance ;
c. obligent à prévoir une capacité de stockage des données récoltées et durant certaines
périodes la capacité de décharger des données stockées (à mettre en perspective
avec la question de la discrétion) afin que l’UCAV puisse s’adapter aux indisponibilités
de transmission (satellitaire ou autre) ;
d. requièrent des dispositifs d’enregistrement et de stockage d’évènements adaptés aux
volumes et types de renseignements ROIM et ROEM collectés ;
e. nécessitent une formation, un entraînement et une organisation tenant compte des
contraintes rencontrées par les opérateurs et le personnel technicien, mais aussi du
recours plus naturel (et donc accru sous réserve que la complexité de la menace en
zone permissive et la capacité de s’entraîner dans les COMAO puissent être bien
simulées) à la simulation qui pourrait contribuer à faciliter la prise en main du système
d’armes par les opérateurs ;
f. autorisent, du fait de l’absence d’homme à bord, le recours à des innovations
technologiques pour assurer à l’UCAV une grande capacité de survie
(furtivité/discrétion, manœuvrabilité et contre-mesures), une forte endurance (allonge
et/ou persistance de l’UCAV) et des niveaux de fiabilité et de sécurité élevés ;
27