220. Grâce à sa persistance, à son rayon d’action et à sa capacité de survie, l’UCAV offre une
nouvelle capacité d’action. Il permet ainsi d’assurer des missions opérationnelles qui, sans son
apport, ne pourraient être réalisées qu’au prix de l’engagement d’un volume supérieur de forces
ou grèveraient le potentiel disponible. Il contribue par conséquent à l’économie et à
l’optimisation de l’emploi des forces.
221. Enfin, il limite au strict nécessaire l’exposition des combattants aux effets vulnérants et létaux
(équipages, équipes de CSAR, …).
Section IV – L’UCAV au service des défis opérationnels des armées.
222. Les UCAV offrent des réponses pertinentes aux défis opérationnels des engagements militaires
contemporains et à venir.
Améliorer la maîtrise du temps opérationnel
223. Employés en complément des autres moyens aériens, navals ou terrestres, les UCAV offrent
une permanence en vol, une survivabilité, des capacités d’information et d’action qui permettent
d’améliorer la synchronisation et l’amplification des effets militaires produits par les autres
composantes. Ils améliorent ainsi la maitrise de la boucle opérationnelle par les forces amies.
Contrôler plus efficacement des milieux
224. Par leur potentielle rapidité de déploiement, leur polyvalence, leur rayon d’action, leur
persistance, les UCAV augmentent les possibilités de combinaison des efforts au sein de la
zone d’engagement, même très étendue. Ils multiplient les possibilités de pouvoir contraindre
l’ennemi au sein de la zone d’engagement (pression ponctuelle ou permanente, obligation faite
à l’adversaire de devoir s’adapter en permanence aux risques de surveillance ou d’attaque
imprévisibles pour lui, …).
Les UCAV contribuent donc au contrôle à distance des milieux adverses.
Contribuer à gagner la guerre de l’information
225. Les éventuelles capacités ISR embarquées de l’UCAV lui permettraient d’aller recueillir, en
milieu non permissif, des informations pas forcément accessibles par d’autres moyens. Ces
renseignements seront utiles pour affiner notre connaissance du milieu non permissif, par
exemple en apportant des preuves qui viennent soutenir notre stratégie d’information.
Améliorer l’efficience en matière d’emploi des forces
226. Du fait de la nature même de l’emploi d’un drone, la formation et l’entraînement « sur UCAV »
pourraient fortement s’appuyer sur les outils de simulation, en la quasi-absence de nécessité de
faire voler le vecteur, induisant de facto une réduction des coûts organiques accentuée par
rapport aux autres systèmes d’armes déjà en service ou futurs pour lesquels le ratio
« simulation / temps réel » est également à la hausse mais limité.
227. Le rayon d’action de l’UCAV avec une capacité de ravitaillement en vol et la possibilité de
changer d’opérateurs de contrôle au cours d’une même mission peut contribuer à limiter le
nombre ou la taille des bases avancées fixes ou mobiles ayant vocation à être implantées au
sein de la zone d’opérations.
26