stratégie nationale pour la sécurité du numérique — quatrième objectif
>
Parallèlement, l’environnement juridique d’accueil Soutenir l’export et l’internationalisation des en-
des nouveaux produits et services devra être anticipé. treprises du secteur.
À titre d’exemple, la prochaine arrivée de véhicules au- Afin de soutenir le développement économique de
tonomes doit inciter le régulateur à préparer les condi- la filière industrielle de cybersécurité, la France s’atta-
tions assurant la sécurité de leur circulation. La cyber- chera donc à renforcer la visibilité et la compétitivité de
sécurité doit être prise en compte dans les groupes de l’offre française à l’international et à faciliter l’accès des
travail internationaux définissant le référentiel et les PME et des start-ups notamment aux marchés interna-
procédures techniques de contrôle. tionaux.
Pour d’autres types de produits ou services, une si- La coordination interministérielle sera structurée
gnalétique adaptée devra informer le consommateur et renforcée. Une organisation adaptée en soutien des
de leurs caractéristiques numériques essentielles et no- entreprises françaises sera mise en œuvre au-delà des
tamment du traitement qui est réalisé des données col- actions ponctuelles et souvent isolées actuellement me-
lectées. Pour certains secteurs, comme celui de la santé, nées par les différents ministères et entités étatiques.
une labellisation systématique des produits et services En sus de la création possible de dispositifs de sou-
numériques sera étudiée. tien spécifiques aux acteurs de la filière cybersécurité,
La France cherchera à associer d’autres États les conditions d’accès aux dispositifs de soutien exis-
membres de l’Union européenne à la mise en œuvre tants, ainsi que leurs modalités de mise en œuvre se-
de ces pratiques afin de créer une zone de confiance ront clarifiées et optimisées. Les procédures de contrôle
et de sécurité numériques. Les travaux engagés avec des exportations de solutions de cybersécurité seront
l’Allemagne en matière d’informatique en nuage ou de clarifiées et optimisées.
messageries sécurisés vont en ce sens. Par ailleurs, à l’image des réalisations de « French
Tech », les initiatives collaboratives issues du secteur
privé et destinées à favoriser l’accompagnement des
>
Intégrer l’exigence de cybersécurité dans la com- PME et des start-ups à l’international seront soutenues.
mande et le soutien publics.
Pour la protection de sa souveraineté et notamment la
protection de ses informations relevant du secret de la
défense nationale, la France conservera sa capacité fi-
nancière et industrielle à développer des solutions attei-
gnant les plus hauts niveaux de sécurité.
Plus généralement, l’ensemble de l’administration de-
vra démontrer son exemplarité dans le cadre de la com-
mande publique, en intégrant des critères de sécurité
au juste niveau dans ses choix des produits et services
numériques.
Enfin, dès 2016, tout produit ou service embarquant
ou s’appuyant sur un système d’information et sou-
haitant répondre à un appel d’offres, à un appel à pro-
jets publics, ou accéder à des fonds publics bénéficiera
d’un facteur de bonification s’il est accompagné d’une
analyse de risque en matière de cybersécurité corres-
pondant à l’usage prévu du produit ou service et de la
réponse technique apportée.
34