stratégie nationale pour la sécurité du numérique — quatrième objectif
le numérique n’est que dans la moyenne des pays En matière d’internationalisation des entre-
européens. Le rattrapage de ce retard doit s’accom- prises et d’export, face à une concurrence inter-
pagner d’une meilleure sécurisation de la vie numé- nationale exacerbée où nos partenaires accordent
rique des entreprises et en premier lieu d’une meil- un soutien appuyé et structuré à leur industrie, les
leure sécurité de leurs systèmes d’information. Il en services de l’état doivent s’organiser de manière pé-
va de notre compétitivité et donc de nos emplois. renne pour soutenir les entreprises françaises de la
Le défi posé aux entreprises françaises est de cybersécurité.
concilier recherche de productivité, d’économies, La mobilisation et la coordination de toutes les
de rentabilité et utilisation ou développement de ressources publiques et privées disponibles sont es-
produits et services numériques ne mettant pas en sentielles pour accroître la visibilité et la compétiti-
danger leur compétitivité ou leur sécurité, celles de vité de l’offre française à l’international, mutualiser
leurs partenaires ou celles de leurs clients. les connaissances, les retours d’expérience et ainsi
La plupart des équipements, objets et services favoriser le partage d’informations entre les diffé-
numériques disponibles aujourd’hui sur le marché rents acteurs de la filière.
n’ont pas le niveau de sécurité informatique leur
permettant d’éviter un incident — fuite de données,
dysfonctionnement ou rupture de service. Pour les
entreprises françaises l’ergonomie, la protection des OBJECTIF
données personnelles, le niveau de sécurité des pro-
duits et services numériques qu’elles développent et La France développera un écosystème favorable
produisent, doivent devenir à court terme un diffé- à la recherche et à l’innovation et fera de la sécurité
renciateur, un avantage concurrentiel pour ces en- du numérique un facteur de compétitivité. Elle ac-
treprises et en retour pour la nation. compagnera le développement de l’économie et la
Par ailleurs, si la contrefaçon ne relève pas direc- promotion internationale de ses produits et services
tement de la sécurité des systèmes d’information, numériques. Elle s’assurera de la disponibilité pour
des produits de sécurité informatique contrefaits ses citoyens, ses entreprises et ses administrations,
peuvent mettre en danger l’activité des organisa- de produits et services numériques présentant des
tions qui les acquièrent. niveaux d’ergonomie, de confiance et de sécurité
adaptés aux usages et aux cybermenaces.
« Pour les entreprises françaises
l’ergonomie, la protection des données
ORIENTATIONS
personnelles, le niveau de sécurité
>
Développer et valoriser l’offre nationale et euro-
des produits et services numériques
péenne de produits et services de sécurité.
qu’elles développent et produisent,
En lien avec les administrations compétentes du mi-
nistère de l’Économie, de l’Industrie et du numérique et
doivent devenir à court terme
du ministère de la Défense, l’agence nationale de la sé-
un différenciateur, un avantage
curité des systèmes d’information a engagé en 2012 une
politique industrielle afin de développer le tissu natio-
concurrentiel pour ces entreprises
nal des entreprises développant des produits et services
et en retour pour la nation. »
de sécurité informatique.
31