Annexe A
Interactions entre UCAS et systèmes de forces
Rappels
A01. Les systèmes de forces regroupent des ensembles homogènes de moyens militaires ou
capacités concourant à la réalisation d’un même objectif opérationnel. Ils sont au nombre de
cinq : dissuasion, commandement et maîtrise de l’information, engagement-combat, protection-
sauvegarde et projection-mobilité-soutien.
A02. Sans chercher à détailler ni à orienter un besoin capacitaire, les paragraphes suivants décrivent
les interactions probables entre l’UCAS et les systèmes de forces. Ils précisent notamment
dans leurs grandes lignes :
a. les contributions possibles de l’UCAS aux différents systèmes de forces ainsi que les
exigences génériques qui pourraient en découler ;
b. les contributions possibles de chacun des systèmes de forces pour permettre l’exploitation
de l’UCAS conformément au cadre d’emploi envisagé dans le chapitre précédent.
A03. Cet inventaire - très générique par nature - reste donc évolutif à partir :
a. des résultats des études, des expérimentations et des essais en vol relatifs aux
UCAV ;
b. du retour d’expérience national et international de l’emploi des drones ISR (armés ou
non) engagés sur les théâtres actuels ou à venir ;
c. de réflexions futures.
Objectif général
A04. L’objectif global des UCAS est notamment de pouvoir assurer, avec toute la discrétion
nécessaire, la persistance d’une capacité réactive de renseignement et de feu dans un
environnement non permissif tout en annulant le risque de perte ou capture de l’équipage.
Objectifs particuliers par système de forces
Section I – Dissuasion
A05. L’emport d’un missile nucléaire par l’UCAV n’est pas envisagé et ne sera donc pas étudié dans
ce concept exploratoire.
A06. En revanche, grâce à la variété de ses capacités tactiques, l’UCAV peut contribuer
efficacement à la préparation (recueil en amont de renseignement ROIM & ROEM) et à l’appui
du raid nucléaire à l’intérieur des lignes adverses, potentiellement fortement défendues.
Section II – Commandement et maîtrise de l'information
A07. L’UCAV a vocation à réaliser des missions ISR / ISTAR dans les espaces non-permissifs.
A08. Selon l’environnement du champ de bataille, l’UCAV devrait pouvoir être commandé (incluant
l’ordre de tir) depuis une station ou un point de contrôle situés au sol, en mer ou en vol.
31