stratégie nationale pour la sécurité du numérique — premier objectif
Dans le même objectif d’informer le Parlement, les une crise informatique majeure.
projets de loi comporteront dans leur étude d’impact En parallèle, la France continuera de concourir à
dès 2016 un volet consacré au numérique et, au sein de l’émergence d’un cadre de coopération volontaire de
ce volet, à la cybersécurité, établi sous l’égide des hauts gestion de crises cybernétiques à l’échelle européenne,
fonctionnaires chargés de la qualité de la réglementa- en soutenant en particulier les travaux de l’agence euro-
tion. Plus largement, les hauts fonctionnaires chargés de péenne ENISA.
la qualité de la réglementation veilleront à prendre en Il appartient au CERT-EU (capacité de réponse aux in-
compte les questions liées au renforcement de la sécurité cidents informatiques des institutions, entités et agences
des systèmes d’information de l’État dans le cadre du pi- de l’Union européenne - UE) et au NCIRC (capacité de
lotage de l’activité normative. réponse aux incidents informatiques de l’Organisation du
Traité de l’Atlantique-Nord - OTAN) d’assurer la cyberdé-
fense de leurs institutions respectives. Active lors des exer-
>
Préparer la France et les organisations multila- cices de gestion de crises cybernétiques organisés par ces
térales dont elle est membre à faire face à une crise organisations et fortement représentée dans les instances
informatique majeure. qui orientent les choix de l’UE et de l’OTAN en matière
Annoncé par le Livre blanc sur la défense et la sécu- de technologies numériques sécurisées, la France conti-
rité nationale de 2013, le renforcement de la sécurité des nuera à apporter son concours à ces institutions et à leurs
systèmes d’information les plus sensibles des opérateurs membres dans le respect des compétences de chacun.
d’importance vitale a fait l’objet de mesures législatives La France contribuera également à renforcer la cy-
(articles 21 et 22 de la loi no 2013-1168 du 18 décembre bersécurité d’autres organisations internationales dont
2013). Les travaux engagés avec ces opérateurs se pour- elle est membre, au niveau politique et au niveau tech-
suivront durablement, notamment par la mise à jour nique, notamment celles hébergées sur le territoire na-
régulière des textes réglementaires. Ces travaux seront tional qui bénéficient de l’écosystème technique national.
progressivement étendus, comme le précise la loi, aux
opérateurs publics ou privés qui participent à ces sys-
>
tèmes d’information sensibles. Développer une pensée autonome et conforme
Ce choix fait par la France aura permis de participer à nos valeurs.
activement à l’élaboration des orientations de la propo- Les choix stratégiques effectués par la France au len-
sition de directive européenne concernant des mesures demain de la Deuxième Guerre mondiale ont entraîné
destinées à assurer un niveau élevé commun de sécurité l’émergence d’une pensée stratégique autonome et l’éla-
des réseaux et de l’information dans l’Union et d’antici- boration d’une doctrine qui a donné à la France une
per sa transposition. Le moment venu, la France définira place singulière sur la scène internationale et irrigue au-
ses opérateurs essentiels à l’économie conformément aux jourd’hui encore sa diplomatie et les concepts d’emploi
orientations de la directive et participera aux initiatives de ses forces armées.
européennes destinées à renforcer leur sécurité numé- Si le numérique modifie en profondeur nos sociétés,
rique. il reste à mesurer son impact sur d’autres réalités comme
Les exercices de gestion de crise cybernétique me- celles de souveraineté, de territoire national, de monnaie
nés au niveau national concerneront progressivement ou d’intérêts fondamentaux de la Nation et à repenser
l’ensemble du territoire et des secteurs d’activité d’im- l’organisation et les moyens de l’action publique pour y
portance vitale. Le ministère de la Défense, en lien avec faire appliquer la loi ou pour assurer leur protection. Une
l’autorité nationale de sécurité des systèmes d’informa- réflexion sera conduite sous la coordination du secrétaire
tion, poursuivra la mise en place d’une réserve de cyber- général de la défense et de la sécurité nationale, pour
défense à vocation opérationnelle destinée à faire face à élaborer un corpus intellectuel relatif au cyberespace.
17