stratégie nationale pour la sécurité du numérique — introduction
miques, accidents industriels et pertes de vies humaines à la sécurité du numérique, souvent vécus aujourd’hui
ou catastrophes écologiques et troubles à l’ordre public, exclusivement comme une contrainte économique et
susceptibles d’affecter la vie de la nation. comportementale, et de promouvoir nos valeurs, nos
Jamais, en effet, la stabilité de notre avenir, porté produits et nos services.
par le numérique, n’a été aussi dépendante des respon- L’État a pour rôle dans le cyberespace de garantir la
sabilités de chacun et de celles, collectives, de trois com- liberté d’expression et d’action de la France et d’assurer
munautés d’acteurs. la sécurité de ses infrastructures critiques en cas d’at-
Une première communauté a la responsabilité de taque informatique majeure (objectif 1), de protéger la
proposer et de mettre en œuvre des technologies, des vie numérique des citoyens et des entreprises, de lutter
produits et des services dotés du niveau de sécurité contre la cybercriminalité (objectif 2), d’assurer la sen-
adapté aux usages et capables de parer les risques iden- sibilisation et la formation nécessaires à la sécurité du
tifiés. Les principaux acteurs de cette communauté sont numérique (objectif 3), de favoriser le développement
les chercheurs, les inventeurs de produits et services et d’un écosystème favorable à la confiance dans le nu-
leurs intégrateurs, les entreprises du secteur de la cy- mérique (objectif 4) et de promouvoir la coopération
bersécurité, les opérateurs de réseaux de communica- entre États-membres de l’Union dans un sens favorable
tions électroniques, les fournisseurs d’accès à Internet à l’émergence d’une autonomie stratégique numérique
ou les fournisseurs de services informatiques distants. européenne, garante sur le long terme d’un cyberes-
La deuxième communauté a pour responsabilité pace plus sûr et respectueux de nos valeurs (objectif 5).
de protéger la nation des prédateurs du numérique.
Outre la mise en œuvre des politiques de cybersécuri-
té, il s’agit notamment de conduire de façon volonta-
riste une politique de développement des compétences
techniques nécessaires et de mettre en place un écosys-
tème de confiance qui accompagne la transformation
numérique de la société, en défendant les citoyens, nos
valeurs et nos intérêts dans le cyberespace. Cette res-
ponsabilité engage celui qui la porte à exprimer sa po-
sition en faveur de solutions de sécurité qualifiées et à
promouvoir l’industrie nationale, y compris à l’export.
Cette communauté est constituée des élus, du gouver-
nement, des administrations centrales et territoriales et
des syndicats.
La troisième communauté a pour responsabilité
d’utiliser de manière réfléchie les services et technolo-
gies disponibles, d’effectuer des choix raisonnés et d’évi-
ter les comportements à risque dans les actes de la vie
numérique. Cette communauté est constituée de tous
les usagers, responsables d’entreprises, acteurs de la so-
ciété civile et citoyens.
Ce sont ces engagements synallagmatiques pris par
chacun des acteurs qui permettront à la France de bé-
néficier pleinement des apports du numérique, de trans-
former en avantage concurrentiel national les choix liés
9