stratégie nationale pour la sécurité du numérique — premier objectif
« Les excès de telles pratiques
entament la crédibilité de certains de
ces États sur la scène internationale et
ENJEUX
ruinent la confiance qu’il serait naturel
L
a France est la cible d’attaques informa-
d’attribuer aux produits et services
tiques qui portent atteinte à ses intérêts
numériques de leurs entreprises. »
fondamentaux.
Aujourd’hui, lorsqu’un attaquant cible l’état, les
opérateurs d’importance vitale ou des entreprises
stratégiques, il cherche à s’installer durablement de ces états sur la scène internationale et ruinent
dans le système d’information visé pour y voler la confiance qu’il serait naturel d’attribuer aux pro-
des données confidentielles (politiques, diploma- duits et services numériques de leurs entreprises.
tiques, militaires, technologiques, économiques, fi- Ainsi, le risque cybernétique, placé en troisième
nancières ou commerciales). Demain, un attaquant position des menaces majeures pour la France par
pourrait prendre le contrôle d’objets connectés, in- le Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale
terrompre à distance une activité industrielle ou dé- de 2013, est aujourd’hui renforcé et constitue un défi
truire sa cible. Depuis 2011, une centaine d’attaques majeur posé à la France.
informatiques d’importance ont été traitées, le plus
souvent en toute confidentialité, par les administra-
tions et les prestataires de service compétents.
Parallèlement, des attaques informatiques des- OBJECTIF
tinées à frapper l’opinion publique accompagnent
les prises de position de la France sur la scène in- La France se donnera les moyens de défendre
ternationale, ses opérations militaires ou certains ses intérêts fondamentaux dans le cyberespace. Elle
débats publics. À titre d’exemple, les défigurations consolidera la sécurité numérique de ses infrastruc-
de sites Internet qui ont suivi les attentats ayant visé tures critiques et œuvrera pour celle de ses opéra-
la France début 2015 ont eu un impact technique teurs essentiels à l’économie.
faible, mais une portée symbolique souhaitée par
les attaquants. Dans le même ordre d’idée, l’attaque
informatique ayant entraîné l’interruption de ser-
vice d’un média français à vocation internationale ORIENTATIONS
visait également à frapper les esprits et favorise la
>
radicalisation conduisant à des actes terroristes. Détenir les capacités scientifiques, techniques
Cette attaque a également montré la capacité d’at- et industrielles nécessaires à la protection de l’in-
taquants déterminés à perturber le fonctionnement formation de souveraineté, à la cybersécurité et
d’une infrastructure à forte valeur symbolique. au développement d’une économie numérique de
Depuis plusieurs années, plusieurs états ont mis confiance.
en œuvre leur volonté politique et des moyens hu- Un groupe d’experts pour la confiance numérique
mains, techniques et financiers considérables afin sera créé, sous l’égide du secrétariat d’État au numé-
de mener, à notre encontre, des opérations informa- rique et de l’autorité nationale de sécurité des systèmes
tiques à grande échelle dans le cyberespace. d’information.
Qu’elles soient connues par des documents pu- Le groupe d’experts pour la confiance numérique
bliquement révélés ou mis en évidence lors du réunira très régulièrement les administrations com-
traitement d’attaques informatiques, les excès de pétentes du premier ministre, des ministères de l’Édu-
telles pratiques entament la crédibilité de certains cation nationale, de l’Enseignement supérieur et de
14