44 JACQUES PECHAMAT
utopique, il demande la meilleure protection balistique, mais aussi un
accroissement de l’éloignement du théâtre d’opérations, et une vision précise
et permanente des zones d’opérations et de la position des ennemis pour
optimiser la conduite des opérations.
La rapidité, la précision, l’instantanéité et la fiabilité des
informations tactiques hiérarchisées par les systèmes d’aide à la décision qui
permettront une conduite d’opérations performante dans le contexte stressant
des combats.
La ‘’productivité’’ du soldat sera ainsi accrue ce qui permettra la
diminution du nombre de ceux exposés aux plus grands risques, leur
permettra de prendre en charge plus de cibles et apportera de surcroit des
économies budgétaires.
L’accroissement de l’intelligence des combats pour la préparation
des opérations sera facilité par des renseignements stratégiques et tactiques
qui iront avec l’augmentation de la puissance, la précision et surtout la
spécificité des armes permettra de surcroit de limiter des dommages
collatéraux.
Enfin la cohérence logistique et économique sera donnée par les
logiciels de gestion des stocks en juste à temps.
Les capacités de la robotique
Les ressources nouvelles de la science et de la technologie portent
essentiellement sur trois points majeurs :
• L’explosion de la miniaturisation et de la puissance de calcul de
l’électronique permettent de réaliser les systèmes de commande contrôle de
vol autonome et de faible volume. Il ne sera plus nécessaire de piloter en
temps réel le drone ou le robot, mais de programmer ses trajectoires, les
conduites à tenir devant des évènements éventuels prévisibles. Il sera même
possible de déclencher le tir automatiquement ce qui pose la question grave
d’éthique que nous examinerons plus loin.
• La quasi disparition des distances et du temps par l’instantanéité des
télécom de la voix, de l’image et des data, et leur cryptage.
• L’intelligence artificielle qui cumule et structure l’expérience, les
méthodes éprouvées pour les transformer en logiciels de décision et
d’actions, laissant à l’homme le temps de la réflexion et de l’initiative. On
devra toutes fois s’interroger sur les limites de cette technologie que certains
contestent ou voient dépasser par l’évolution fulgurante de la science des
calculateurs.