DRONES ET ROBOTS, ARMES NOUVELLES,
ETHIQUE NOUVELLE ?
∗
Par M. Jacques PECHAMAT
.
L’Histoire de l’humanité, voire du monde animal nous montre le
besoin récurent et prégnant de dominer et vaincre l’adversaire, le concurrent,
l’ennemi qui nous agresse.
Au niveau des groupes humains les deux clés de la réussite contre
les agressions sont la bonne intelligence de la force morale sous toutes ses
formes, nationalisme, clan, religion, famille que l’on peut synthétiser dans l’
« esprit de défense », et la force physique des armes des défenseurs basée sur
les ressources matérielles, scientifiques, économiques pour les doter des
armes de la suprématie.
Au XXIème siècle les politiques de défense des démocraties visent à
contraindre l’adversaire à la paix par un usage juste suffisant de la violence
quand la dissuasion a échoué, ainsi les armes nouvelles seront, comme de
tous temps, le résultat de la rencontre de la convergence des besoins
nouveaux et les ressources nouvelles de la science et de la technologie1.
Les besoins nouveaux
Les démocraties répugnent fort justement aux grandes hécatombes,
elles accentuent aujourd’hui le besoin d’économiser les pertes humaines
(civiles et militaires).
Pour les armées c’est le concept de ZERO MORT développé par le
Département de la Défense américaine (DOD), même s’il est un objectif
∗ Ingénieur Général de l’Armement (2°S). Communication présentée à l’Académie
des Sciences, Inscriptions et Belles Lettres de Toulouse, le 22 octobre 2015.
1(1) Des robots peuvent apporter un appui précieux à nos forces, ils ne les
remplaceront pas, tant que l’affrontement armé reste fondamentalement une question
d’hommes plongés au cœur du drame terrible et passionné suivant l’expression de
Jomini. Nous devrons rapporter en permanence la conception de nos drones à
l’objectif ultime de l’action militaire qui est d’amener l’adversaire à modifier ses
objectifs ou à s’asseoir à la table de négociation, objectif ultime au service duquel la
force n‘est qu’un moyen. Général J-L Georgelin