110
Proposition n° 26 : privilégier la création d’un réseau des lieux
de la mémoire harkie, de préférence à un lieu unique, auquel
pourraient adhérer les différents mémoriaux (Rivesaltes,
Ongles, le Mémorial national de la guerre d’Algérie, mais aussi
Bourg-Lastic et, à terme, Saint-Maurice l’Ardoise et d’autres
sites).
C. Inscrire les harkis dans l’Histoire de France
1. « Sauver » les archives du Service central des rapatriés (SCR)
La décision n° 11 du comité interministériel de modernisation de
l’action publique (CIMAP) du 17 juillet 2013 prévoyait que
l’ONAC-VG devait, par reprise des activités de la mission
interministérielle aux rapatriés (MIR), de l’agence nationale pour
l’indemnisation des Français d’outre-mer (ANIFOM) et du service
central des rapatriés (SCR), devenir le guichet unique pour les
rapatriés d’Algérie et les anciens supplétifs. Par décret
n° 2017-1680 du 12 décembre 2017, l’ONAC-VG s’est ainsi vu
transférer les attributions du SCR à compter du 1er janvier 2018.
Ce service, qui a relevé du ministère de l’Intérieur entre 1966 et
2018, est chargé d’instruire et de préparer les décisions individuelles
relatives à la reconnaissance de la qualité de rapatrié, à l’admission
au dispositif de désendettement de ceux réinstallés dans des
professions non-salariées, à la prise en charge du rachat de
cotisations de retraite, à l’attribution de subventions aux associations
et à l’octroi, enfin, de secours exceptionnels. Pour ce faire, le SCR,
service d’administration centrale qui dépend de la direction générale
de l’ONAC-VG mais est localisé en province, à Agen, dispose – sur
un autre site, à Périgueux – de l’ensemble des archives afférentes
aux rapatriés d’Algérie, du Maroc, de Tunisie, d’Indochine, de
Guinée, des comptoirs indiens et, par conséquent, pour une partie
d’entre elles, aux anciens supplétifs et à leurs familles. Ces archives
sont essentiellement constituées de documents individuels de
rapatriement, relatifs à la situation des personnes à leur arrivée en
France, et permettent de retracer les parcours de ces dernières.
C’est la raison pour laquelle ces archives sont aujourd’hui
considérées comme des archives intermédiaires : elles sont en effet
utilisées quotidiennement, notamment pour les harkis, dans le cadre
de l’instruction des dossiers (en dernier lieu, pour l’allocation viagère
instituée par l’article 133 de la loi de finances n° 2015-1785 du
29 décembre 2015) de demande de prestations ou d’allocations.
Le traitement des demandes concernant les harkis représente
aujourd’hui 80% à 90% de l’activité des agents du SCR et ceux-ci
doivent actuellement, pour consulter les archives et accéder aux
dossiers, se rendre régulièrement, depuis Agen, sur le site de
Périgueux où elles sont conservées.