38
hiérarchique, autorité qu’ils ne détiennent en aucun cas »67. Il est vrai
que les autorités locales ne s’intéressent qu’assez peu à la situation
des camps et des hameaux et qu’elles ne contrôlent que rarement les
agissements de leurs personnels. Les postes de police ouverts dans
les camps sont rares ou finissent par fermer au moment de la
transformation en cités d’accueil, ce qui favorise le développement
d’abus inadmissibles dans l’administration française.
Enfin, et surtout, les enfants des harkis ne sont pas scolarisés
« normalement » : avant le collège, ils sont en général scolarisés à
l’intérieur même du camp. L’instituteur, qui est parfois un appelé du
contingent, imprime sa marque à la petite école installée dans son
enceinte : ainsi, Gérard Kieffer, instituteur au camp de Bitche
(Moselle) à partir de 1965, témoigne de la difficulté à enseigner, avec
peu de moyens, mais de la bonne humeur qui pouvait régner dans sa
classe, qui réunissait des enfants de 6 à 11 ans. Le départ pour le
collège est de ce point de vue, avec la sortie du camp, une nouvelle
fracture pour les enfants de harkis à laquelle ils n’étaient
pas préparés.
Encadré n° 3 : note du directeur du camp de Bias, 4 août 1963
(règlement intérieur)
Police-discipline :
- à l’échelon bâtiments, la police et la discipline sont assurées par les
chefs de bâtiments désignés ;
- en cas de bagarre, ou rixe, il est prescrit d’agir immédiatement, de
disperser tous les rassemblements, particulièrement des enfants et des
femmes qui sont générateurs de désordre (utiliser garde) ;
- alerter la gendarmerie, le médecin, s’il y a blessure grave, évacuer s’il
y a lieu vers l’hôpital, aider la gendarmerie à l’établissement de
l’enquête ou du constat.
Circulation intérieure du centre :
- toute circulation des véhicules étrangère au centre est interdite ;
- sont autorisés ceux du personnel, du cadre enseignant ;
- sont tolérés dans la journée les véhicules du boucher, du boulanger,
du limonadier, afin de ravitailler la population ;
- les véhicules des visiteurs seront garés au parc auto, à côté des
bureaux administratifs, après autorisation, et ceci pour la journée.
Fermeture des grilles :
Les grilles seront fermées à 21 heures et réouvertes le lendemain à
7 heures. Les véhicules des personnels sont seuls autorisés à pénétrer
au centre. Pour ce faire appeler le concierge.
67 Extraits du rapport du directeur de cabinet du préfet du Gard relatif à la fermeture du camp de Saint-Maurice-
l’Ardoise, dans lequel ce dernier préconisait que l’ensemble de l’administration européenne du camp soit relevée
de ses fonctions, tant la situation était dégradée.