125
CHAPITRE III : PARFAIRE LA REPARATION ET
RENFORCER LA SOLIDARITE A L’EGARD DES HARKIS
ET DE LEURS ENFANTS
« Reconnaissance et réparation, comme les deux faces d’une même
attente », indiquait-on en chapeau introductif de la deuxième partie :
clôturer le présent rapport requiert donc, dans un dernier chapitre, de
dresser d’abord le bilan des dispositifs communément, parfois
improprement, appelés de « réparation » dans le même esprit de
rechercher les réussites, les échecs, les manques, les insuffisances
pour mieux faire ressortir les besoins, les améliorations à apporter.
Là encore, ne pas laisser à penser que rien n’a été fait sur le chemin qui
mène à la réparation - morale, symbolique, matérielle -- considérer
qu’elle reste à parfaire ; mesurer également les possibilités financières,
budgétaires de l’Etat : c’est accepter de s’engager sur la voie, étroite, de
propositions qui oscillent entre volonté de tourner la page d’un passé
combien douloureux et capacité à imaginer un avenir inscrit de plus en
plus dans le droit commun. C’est aussi distinguer entre la situation des
anciens harkis, leurs épouses, leurs veuves et celle des enfants de
harkis, a fortiori des petits-enfants.
L’esprit des propositions formulées chemine sur cette ligne de crête, au
risque – c’est probable – de mécontenter, voire de décevoir les attentes
les plus fortes – parfois trop fortes -. Mais des propositions animées par
le souci, constant, de l’équité et de la justice. La réparation dans la
justice, comme un viatique pour l’action à conduire.
I. LES MESURES D’INDEMNISATION ET DE REPARATION EN FAVEUR DES HARKIS :
UN BILAN CONTRASTE
A. En raison de leur situation, les harkis bénéficient peu des mesures
d’indemnisation patrimoniale et des prêts de réinstallation
1. L’indemnisation du patrimoine laissé en Algérie est très modeste,
notamment en raison de la difficulté à évaluer les biens et de leur
régime juridique de droit local
Très tôt après la fin de la guerre de l’Algérie et des rapatriements, la
question de l’indemnisation des biens perdus se pose aux autorités.
D’après les chiffres que compile le Service central des rapatriés a
posteriori, 1 483 321 personnes, d’origine européenne ou non, ont
été rapatriées d’Algérie, ce qui représente 425 000 familles au total,
et toutes demandent à ce que les biens laissés derrière elles fassent
l’objet d’une indemnisation.