102
noms des personnes décédées dans le camp. Enfin, la situation du
cimetière des enfants de Bourg-Lastic est assurée, le ministère des
Armées accueillant avec bienveillance les demandes d’accès – à
des fins de recueillement ou de commémoration – au terrain
d’entraînement militaire sur lequel il est situé.
4. Encourager le rapprochement des mémoires belligérantes
La campagne d’interventions dans les établissements scolaires
conduite par l’ONAC-VG a déjà permis de réunir, devant des classes
de collège et de lycée, différents protagonistes de la guerre
d’Algérie : appelés, rapatriés d’origine européenne, harkis, partisans
de l’indépendance algérienne. De telles initiatives présentent, du
point de vue du travail mémoriel qu’il s’agit de favoriser, un double
intérêt :
 vis-à-vis du public, elles permettent d’enseigner la pluralité
des mémoires du conflit franco-algérien et d’en diffuser
une grille de lecture rétrospective subtile et nuancée ;
 vis-à-vis des protagonistes eux-mêmes, elle permet de
prendre conscience de la diversité des expériences
historiques et d’apaiser les tensions mémorielles qui
peuvent subsister, à plusieurs décennies d’intervalle, en
raison de la persistance des traumatismes et de la
reproduction de certains stéréotypes ;
 vis-à-vis des enseignants, enfin, elle permet de faciliter
l’enseignement et leur appropriation de la guerre d’Algérie,
souvent perçue par eux comme un conflit complexe.
C’est la raison pour laquelle le groupe de travail estime que de telles
initiatives doivent, sous l’égide de l’ONAC-VG, et en coopération
avec le ministère de l’Education nationale, être développées et
fortement encouragées. Elles présentent non seulement un intérêt
pédagogique fort et font progresser la connaissance et la
compréhension de l’histoire des harkis, mais contribuent aussi à
l’accomplissement du travail mémoriel et à l’indispensable
apaisement des mémoires. Deux précisions doivent cependant être
apportées.
Tout d’abord, cette proposition a généré, au sein du groupe, en
particulier chez les anciens harkis « du feu », une réaction aussi vive
que légitime pouvant aller jusqu’au rejet. Pour ces derniers, pour
lesquels l’expérience de la guerre est loin d’être oubliée, il ne saurait
être question de nouer un dialogue – et a fortiori un dialogue apaisé
– avec des partisans de l’Algérie indépendante qui les ont
combattus, et parfois poursuivi de leur vindicte. Il ne s’agit donc pas
de forcer ou d’imposer la mise en relation de ces protagonistes du
conflit franco-algérien, que l’Histoire a opposés de manière trop