65
 des expositions temporaires, notamment
photographiques, dont certaines sont consacrées à la
guerre d’Algérie et aux harkis ;
 des visites guidées des ruines des bâtiments du camp de
transit, qui environnent le bâtiment principal du mémorial
et que les visiteurs peuvent parcourir.
Les ressources documentaires, pédagogiques et humaines dont
dispose l’EPCC de Rivesaltes lui permettent de faire, notamment sur
la question de la guerre d’Algérie et des harkis, un travail d’une très
grande qualité, en particulier avec les publics scolaires qui peuvent
venir y passer une journée d’études. Le service éducatif de l’EPCC
propose également aux enseignants de préparer, en amont de la
visite, le contenu de cette dernière, ce qui permet de parer aux
difficultés qui peuvent parfois survenir s’agissant de l’enseignement
de la guerre d’Algérie.
3. La transmission de l’histoire et de la mémoire des harkis
3.1. Les expositions de l’ONAC-VG
En 2014, l’ONAC-VG a lancé, sur le conseil scientifique de J.-J.
Jordi, historien, et avec la collaboration de MM. M. Nemiri et A.
Moumen, une exposition intitulée « Parcours de harkis et de leurs
familles », constituée de 20 panneaux répartis en 3 parties :
 la première partie est consacrée à l’histoire longue de la
participation des Français musulmans d’Algérie aux
guerres et aux opérations militaires françaises ;
 la deuxième partie est plus particulièrement consacrée à
la séquence qui va de 1954 à 1962 et permet de présenter
le rôle des supplétifs dans l’armée française, les accords
d’Evian et l’issue de la guerre pour les harkis ;
 la troisième partie, enfin, aborde les conditions d’arrivée et
d’accueil en France ainsi que les parcours de vie
ultérieurs des harkis et de leurs familles (camps,
hameaux, cités).
Cette exposition a d’abord été présentée dans la quasi-totalité des
départements à l’occasion de la journée nationale d’hommage du
25 septembre 2014. Par la suite, elle a été régulièrement montrée
au public à différentes occasions et continue à circuler dans les
services de l’Etat ou des collectivités qui en font la demande. En
septembre 2017, l’exposition avait ainsi été exposée, à titre
d’exemple, dans des établissements scolaires (Alpes-de-Haute-
Provence, Aude, Bouches-du-Rhône, Rhône), dans des mairies et