84
du sort fait aux harkis, de recourir à une résolution de l’article 34-1
de la Constitution.
Proposition n° 2 : privilégier le recours à une résolution
parlementaire de l’article 34-1 de la Constitution pour acter la
reconnaissance de la Nation que les harkis et leurs familles
appellent de leurs vœux.
3. Les termes de la reconnaissance
Si le législateur devait emprunter la voie de la reconnaissance, il
devrait choisir des mots qui, tout en donnant une portée symbolique
forte à la résolution, reflèteraient la réalité – multiforme et complexe
– que l’on a essayée de décrire. Le débat qui pourrait avoir lieu sur
ce sujet serait important pour permettre aux représentants de la
Nation de déterminer les « termes » de la reconnaissance. S’il
n’appartient pas au présent rapport de faire ce choix, il lui incombe
en revanche de tenter de délimiter l’espace, notamment lexical, dans
lequel pourrait s’inscrire cette reconnaissance, étant entendu que
l’équilibre entre force symbolique et exactitude historique
constituerait, en la matière, l’exigence la plus forte mais aussi la
difficulté la plus importante.
Et cet équilibre n’est pas évident à trouver s’agissant, par exemple,
de la question de savoir si la France a « abandonné » tous les
harkis : comme on l’a vu, certains harkis ont pu être rapatriés par
des voies « officielles », qui furent celles du plan général de
rapatriement. La reconnaissance doit-elle pour autant ne porter que
sur les harkis rapatriés par les voies officieuses et sur ceux qui
durent rester en Algérie, et y perdirent parfois la vie ? Ne doit-elle
pas au contraire, dans la même geste, inclure l’ensemble des harkis
pour qui, rapatriement ou pas, la notion « d’abandon » a renvoyé, et
renvoie toujours, au même sentiment de délaissement et de
désintérêt ? L’exigence d’exactitude historique voudrait, en la
matière, que l’on tente de restituer la réalité factuelle ; mais la
symbolique, qu’une résolution de reconnaissance, pour être efficace,
a a priori vocation à investir, s’accommode-t-elle de telles nuances ?
Plus positivement, les deux points essentiels sur lesquels devrait
porter la résolution sont, au moins génériquement, bien identifiés : il
s’agit, d’une part, du défaut de protection des harkis (qui s’est traduit
soit par l’absence de rapatriement, soit par le refus de s’interposer
entre les harkis et le FLN) et, d’autre part, du maintien d’un certain
nombre de familles, pendant une période anormalement longue,
dans des structures administratives d’accueil dont tant le régime que
les conditions de vie étaient dérogatoires du droit commun. C’est
autour de ces deux notions que la formulation de la résolution
devrait, sur la base des éléments plusieurs fois rappelés, pouvoir
s’articuler.