53
Les initiatives prises par de nombreux enfants de harkis au cours
de la période récente ont permis d’enclencher un travail mémoriel
qui doit aboutir à la « normalisation » de cette mémoire et à
l’apaisement de ses principaux protagonistes qui, près de 60 ans
s’étant écoulés, ont droit à ce que les différentes parties fassent le
clair, et assument, ce qui a été leur histoire.
C. Y a-t-il une « troisième génération » ?
L’histoire et la mémoire des harkis n’arrêteront pas de se
transmettre – du moins faut-il le souhaiter – avec la disparition de
leurs enfants. Les mécanismes de transmission de cette histoire et
de cette mémoire90 font que les générations qui les suivent sont
elles aussi amenées à se construire comme des « générations »
de harkis : comme une « troisième génération »91 ?
Cette transmission s’opère aujourd’hui par la connaissance de
l’histoire de la guerre d’Algérie et des harkis, que leurs petits-enfants
apprennent désormais plus facilement dans le cadre de leurs études
secondaires et/ou supérieures, même si de nombreux progrès
restent à accomplir en la matière, comme on le verra. Les
recherches conduites par Elyamine Settoul, mandaté par le
secrétariat d’Etat auprès de la ministre des Armées à l’occasion de
la constitution du groupe de travail, font ressortir que les petits-
enfants de harkis font montre, pour une partie significative d’entre
eux, d’une volonté d’apprentissage et de prise en charge de
cette histoire.
Ils devraient donc normalement pouvoir assurer, dans les années à
venir, la prise en charge de cette mémoire, notamment dans le
cadre des lieux de mémoire existants et des différents moments de
commémoration institués par la Nation. Il conviendra de veiller à ce
que cette transmission ne se double pas de la transmission de
toutes les tourmentes qui ont été celles des harkis et de leurs
enfants, condition sine qua non de l’apaisement – et non de
l’effacement – de la mémoire harkie.
Enfin, il est également probable que les facteurs d’identification qui
ont contribué à construire l’identité harkie jusqu’à ce jour seront,
demain, et sous l’effet de l’intégration définitive de leurs petits-
enfants dans le creuset national, moins puissants. L’identité harkie
pourrait donc, pour partie, se « diluer », ainsi que le relève à
nouveau Elyamine Settoul, sans que cela ne compromette
l’indispensable accomplissement du travail de mémoire ni sa tout
aussi nécessaire perpétuation par les nouvelles générations.
90 V. à ce sujet le témoignage de Patricia Fouassier-Laffage, « La guerre emporte aussi les descendants », in Les
harkis dans la colonisation et ses suites, op. cit. ; cette psychologue clinicienne a été amenée à soigner Victor,
dont l’arrière-grand-père, harki, a été assassiné en Algérie, et qui souffrait, en raison du silence gardé par sa
famille sur cet événement traumatisant, de troubles comportementaux.
91 Moyennant les réserves déjà émises sur l’emploi du terme « génération », là encore impropre.