52
vulnérable) qui étaient véhiculées sur eux. Mais ces différents
prismes avaient en commun de ne pas traduire – voire de déformer
– la représentation que les harkis se faisaient d’eux-mêmes.
Or, depuis les années 1970, la mobilisation des enfants de harkis,
selon des canaux très différents – révolte, action associative,
histoire, travail de mémoire – a permis aux harkis, dans leur diversité
de parcours, de se constituer une identité qu’ils peuvent définir
« du dedans », par eux-mêmes. Cette dernière, nécessairement
complexe dès lors qu’elle se compose des identités propres à
chaque famille de harkis, reflète de manière beaucoup plus subtile
les différences de perception d’eux-mêmes et de leurs expériences.
C’est notamment ce dont témoigne encore le roman d’Alice Zeniter,
L’Art de perdre.
La définition de cette identité harkie a l’intérêt de permettre aux
harkis, par delà-même les différences d’expériences historiques qui
peuvent les séparer et modifier leurs perceptions individuelles ou
familiales, d’identifier les traits saillants communs de leur histoire
algérienne et française et, partant, de prolonger un travail de
mémoire indispensable à leur apaisement. Elle permet aussi à la
communauté nationale, qui perçoit sans doute plus clairement ce
qu’a été le « drame » des harkis, de ne plus se satisfaire des
conceptions tronquées et caricaturales, voire totalement erronées,
qui ont longtemps façonné sa relation à celui-ci.
3.3. Les enfants et la « mise en mémoire »
Le rôle des enfants de harkis est donc essentiel dans la « mise en
mémoire » longtemps recherchée. Dans Et ils sont devenus harkis89,
Mohand Hamoumou rappelle que la mémoire des harkis
a longtemps été une « mémoire enfouie », caractérisée par un triple
silence gardé :
 par l’Algérie, pour laquelle la mythologie révolutionnaire de
l’unité du peuple imposait – et impose encore – d’exclure
toute prise en charge mémorielle des harkis ;
 par la France elle-même, qui est longtemps restée
partagée entre reconnaissance des sacrifices consentis,
culpabilité à l’égard des supplétifs qui l’avaient servi de
belle manière et ignorance pure et simple de cette
population devenue, le temps passant, « invisible » ;
 par les harkis, enfin, pris entre la fierté d’avoir servi la
France, l’amertume des conditions d’arrivée en France et
le regret, voire le déchirement, d’avoir dû quitter l’Algérie.
89 Op. cit.