72
1.2. La qualification des faits : « abandon », de quoi parle-t-
on exactement ?
La notion « d’abandon » traduit une interprétation schématique de
l’histoire des harkis : elle peut en effet laisser penser que l’abandon
a été, de la part de la France, net et total. Cette notion ne reflète
pourtant que partiellement la réalité protéiforme qui est celle de la
séquence mars-septembre 1962 et elle ne rend qu’imparfaitement
compte de l’attitude des pouvoirs publics à l’égard de ceux qui
seront bientôt d’anciens supplétifs.
Or, il n’est pas bon que le travail mémoriel s’engage et
s’accomplisse sur la base de notions ou de concepts dont les
contours restent mal définis et dont le « flou » relatif peut contribuer
à entretenir une lecture et des discours schématiques. Il semble
donc important – même si les historiens, qui ne s’entendent
d’ailleurs pas tous sur la notion « d’abandon » 99, ont déjà engagé ce
travail – de faire le clair, autant qu’il est possible dans le cadre d’un
exercice tel que celui-ci, et au-delà de l’apparente simplicité des
faits, sur ces derniers. Une telle démarche implique notamment de
resituer le contexte de chacune des décisions alors prises et d’en
identifier, de la manière la plus objective possible, sur la base des
travaux des historiens, les motifs et les insuffisances.
S’agissant, en premier lieu, des informations dont disposaient les
autorités françaises quant aux intentions du FLN, il apparaît que ces
dernières sont assez tôt destinataires de notes et de rapports qui,
remontant d’Algérie, font état des risques de représailles auxquels
les harkis sont exposés. La commission Massenet reçoit ainsi par
exemple, ainsi qu’en atteste le procès-verbal de sa séance du 22
mars 1962, de « sources multiples et sûres, des témoignages dignes
de foi sur la réalité et l’ampleur des menaces ». Dans le même
temps, le gouvernement, désireux de ne pas compromettre
l’application des accords d’Evian, compte sur les engagements pris
par les négociateurs algériens pour assurer la protection des biens
et des personnes en Algérie. Ses espoirs seront bientôt démentis
par des renseignements concordants relatifs aux violences et aux
exactions qui se déchaînent en Algérie, en particulier à l’encontre
des harkis et des autres musulmans pro-français. Un an plus tard,
en mai 1963, le rapport du sous-préfet d’Akbou au vice-président du
Conseil d’Etat viendra témoigner de la réalité des massacres.
Se pose ensuite la question des conditions dans lesquelles
s’organise le rapatriement des harkis menacés. Les harkis, pour une
forte proportion d’entre eux, ont accepté de retourner à leur vie
99 Dans un article consacré à la notion « d’abandon », A. Moumen indique que cette notion n’est pas également
admise par tous les historiens (v. cet article in Les harkis, histoire, mémoire et transmission (dir. F. Besnaci-
Lancou et G. Manceron), Les éditions de l’Atelier, 2010).