46
thématique de la reconnaissance. Beaucoup espèrent voir la France
reconnaître officiellement, par un texte voté au Parlement, sa
responsabilité dans le sort qui leur a été fait, ainsi qu’à leurs
camarades restés en Algérie. Cette attente ne les empêche pas,
malgré tout, de nourrir un fort sentiment patriotique et un
attachement sincère au drapeau pour lequel ils ont servi. Il faut
rendre hommage à cet attachement, qui leur permet, la plupart du
temps, de ne pas se laisser submerger par l’amertume et la colère
que pourrait leur inspirer le fait que la France n’ait pas encore
complètement reconnu leur drame. Il ne faut donc pas non plus
ignorer que cette amertume et cette colère, qui sourdent parfois des
discours, mais sont toujours sublimées par le souci de l’honneur,
sont encore vivantes chez les harkis.
Ces derniers ont également exprimé le souhait que leurs enfants, en
particulier lorsqu’ils ont vécu longtemps dans des camps ou des
hameaux, puissent être accompagnés par la solidarité nationale.
B. Les enfants de harkis
1. Des facteurs d’exclusion liés aux camps et à la situation des
parents
1.1. Le poids de l’histoire parentale : pesant silence et
transmission des traumatismes
Le principal facteur des difficultés des enfants de harkis, aux dires
mêmes des intéressés, réside dans la transmission
intergénérationnelle des traumatismes liés aux conditions du
rapatriement de leurs parents.
D’abord, et de manière incontestable, les conditions de vie des
familles harkies, décrites supra, ont pesé sur les trajectoires socio-
économiques de leurs enfants. Le rapport commandé sur la situation
des Français musulmans rapatriés en 1994 indiquait ainsi que « les
conditions de vie précaires, l’éloignement des centres urbains et
l’habitat en communauté fermée ont inévitablement entraîné de
lourds handicaps. Ces circonstances ont eu des conséquences
directement dommageables pour leur scolarité, et plus tard, pour
leur formation »78. De ce point de vue, le maintien dans les camps
ou les hameaux de forestage a été particulièrement pénalisant, des
familles originaires de la même région ou de la même ville en
Algérie ayant connu des situations diamétralement opposées en
fonction de leur implantation géographique en France et de leur
mode d’habitat79.
78 Rapport sur la situation des Français musulmans rapatriés, dir. Loïc Rossignol, 1994
79 Catherine Withol de Wenden cite, à cet égard, le témoignage du commandant Rivière à propos de familles
originaires des Aurès et qui s’était installées à Château-Renault pour les unes et dans une banlieue rouennaise
pour les autres, et dont les enfants connurent des parcours scolaires sensiblement différents