145
Dans les années 2000, les préfectures continuent à financer
ponctuellement certains stages et certaines formations, en dehors
d’ailleurs de tout dispositif national. Ces formations, qui concernaient
plus particulièrement les secteurs de la sécurité et de la santé, n’ont
néanmoins pas connu de suites en raison de leur portée limitée.
2. Le seul dispositif subsistant, qui permettait d’obtenir de bons
résultats en matière d’insertion professionnelle, a disparu à la suite
d’une annulation contentieuse
Seul le dispositif de financement de stages de permis « poids-
lourds » et de transports en commun se maintient après la fin,
en 2001, du plan « harkis » de 1994. En dernier lieu, ce dispositif
avait été pérennisé par le décret n° 2013-834 du 17 septembre 2013
qui, à son article 1er, instituait une prise en charge partielle, jusqu’à
hauteur de 90%, des stages de permis de conduire indiqués supra
ou de formations professionnelles diverses permettant d’acquérir
une qualification reconnue au sens de l’article L. 6314-1 du
code du travail.
Ce dispositif, qui a continué à fonctionner jusqu’à fin 2015, a permis
d’enregistrer des résultats satisfaisants. Le financement de permis
de conduire a représenté, depuis 1994 et jusqu’en 2013, une
dépense de 2,06 millions d’euros. Le taux de réussite des candidats
aux différents permis présentés était de 75% et les préfectures
notaient un retour rapide vers des emplois de chauffeur routier, de
cariste ou de grutier. Le dispositif de financement de l’ensemble des
formations professionnelles avait représenté, au total, un
engagement financier de 9,8 millions d’euros entre 1994 et 2012 et a
permis à un certain nombre d’enfants de harkis, particulièrement
désireux de se former, de trouver ou de retrouver un emploi.
C’est d’ailleurs sur la base de constat favorable que le choix avait
été fait par le gouvernement de proroger ces dispositifs, volonté qui
s’était traduite par l’adoption du décret du 17 septembre 2013
précité. Les articles 1er et 2 de ce texte ont néanmoins été annulés
par une décision du Conseil d’Etat du 30 décembre 2015, Comité
Harkis et Vérité, n° 373400 au motif que : « le décret attaqué crée
plusieurs aides à la formation professionnelle, en en réservant le
bénéfice aux enfants des membres des formations supplétives et
assimilés ou victimes de la captivité en Algérie ; que la différence de
traitement ainsi prévue en faveur de ces derniers ne peut être
regardée comme en rapport direct avec l’objet d’une réglementation
destinée à compenser des difficultés particulières d’accès au
marché du travail ; que cette dérogation au principe d’égalité n’est
par ailleurs justifiée par aucune raison d’intérêt général ; que, dès
lors, ainsi que le soutient l’association requérante, le décret attaqué
méconnaît le principe d’égalité ».