155
Par cette mesure, le gouvernement poursuivait un objectif obéissant
à une logique de « réparation » du préjudice subi par les enfants de
harkis : en effet, l’hébergement prolongé dans les camps a
considérablement freiné leur formation et leur accès au marché du
travail, ce qui a abouti à des carrières professionnelles saccadées et
souvent incomplètes au moment du départ à la retraite. L’Etat
a donc souhaité, par un dispositif dédié, compenser ces handicaps
intervenus au début de leur vie d’adulte.
L’éligibilité au dispositif est conditionnée à la satisfaction de trois
conditions fixées par la loi : sont concernés les enfants de harkis
passés par les six camps de transit, entre le 18 mars 1962 et le
31 décembre 1975, et qui avaient alors entre 16 et 21 ans (de l’âge
où ils pouvaient commencer à travailler jusqu’à celui de leur
majorité) ; le nombre de trimestres « rachetables » a par ailleurs été
fixé à 4. En outre, le décret n° 2015-772 du 29 juin 2015 relatif au
versement pour la retraite ouvert à certains enfants de harkis et
assimilés est venu préciser que le montant de l’aide forfaitaire
accordée par l’Etat, pour chaque trimestre racheté, est de
2 000 euros (soit donc 8 000 euros maximum par bénéficiaire).
Ce dispositif est un échec sans appel : les services de l’ONAC-VG
n’ont enregistré que 105 demandes au total depuis 2015 et n’ont
délivré qu’un seul certificat de présence (nécessaire pour attester de
la présence dans un camp au cours de la période concernée).
Surtout et sur l’ensemble de ces dossiers de demande, aucun n’a
abouti à une décision favorable des services de la Caisse nationale
d’assurance vieillesse, chargée de valider et de verser aux
bénéficiaires les aides forfaitaires correspondantes, pour un montant
donc nul pour les finances de l’Etat. Ainsi, il est clair que
le déploiement de cette mesure n’a pas atteint les objectifs, pourtant
louables, qu’elle s’était fixés au départ, marque en l’occurrence
flagrante de la distance qui peut parfois séparer les intentions
de la réalité.
Les raisons de l’échec sont bien identifiées : la première d’entre
elles tient sans doute à l’économie globale du dispositif. Ce dernier
ne permet en fait que de « racheter » un nombre réduit (4) de
trimestres de cotisations en annulant, avant l’âge de 67 ans, la
décote. Il ne permet donc théoriquement qu’à des personnes dont la
carrière est quasiment complète de partir un an plus tôt sans décote,
et avec un impact limité sur leur pension de retraite de base.
Or, on le sait, un grand nombre d’enfants de harkis n’a pas eu des
parcours professionnels linéaires et l’avantage relatif que représente
l’annulation de la décote un an avant l’âge de 67 ans n’est en réalité
intéressant que pour une forte minorité d’entre eux.