19
Enfin, toute la lumière a été faite sur la participation de certains harkis
aux « détachements opérationnels de protection » dont la mission
consistait, selon les mots du général Massu, à « interroger les suspects
qui ne voulaient rien dire »35.
II. LES HARKIS DANS LA SORTIE DE GUERRE
A. La question des harkis dans la négociation des accords d’Evian
1. Une solution algérienne pour les harkis ?
Dès 1961, l’administration française est consciente des inquiétudes des
supplétifs quant à leur avenir. Dans une note de service du
5 janvier 1961, le général Crépin, qui a succédé au général Challe, écrit
que « l’armée française assurera par sa présence le retour à la vie
normale de ceux qui combattent à ses côtés et de leurs familles. Ceux-ci
auront la possibilité de rester Français, et la France leur fera la place à
laquelle leurs activités au service du pays leur donne plein droit ». Le
général Crépin leur promet même qu’ils auront la première place dans
l’Algérie future36…C’est dire que le retour à la « vie normale » ne
correspond pas nécessairement, pour l’administration française, à un
départ pour la métropole. La solution, pour les harkis, pourrait donc être
algérienne.
C’est que l’administration est en partie convaincue qu’une forte
proportion des harkis souhaitera se maintenir en Algérie et est
favorable, malgré l’engagement aux côtés de la France, à
l’indépendance du pays. Ainsi, au cours du conseil des ministres du
21 février 1962, la secrétaire d’Etat aux affaires sociales musulmanes,
Nafissa Sid Cara, évoque le sort des Français musulmans enrôlés sous
les drapeaux. Sa question lui vaut la réponse suivante de la part du chef
de l’Etat : « Croyez-vous vraiment, Mademoiselle, que, sauf les
exceptions dont nous avons le devoir de nous occuper aujourd’hui, dont
nous devons nous préoccuper demain, la grande majorité des
musulmans ne sont pas favorables à l’indépendance ? »37.
D’ailleurs, peu conscient des risques réels qu’encourent en fait les
harkis et leurs familles, le gouvernement français leur propose, à l’issue
de la guerre d’Algérie, de retourner à leur vie civile et de rester en
Algérie. Le décret n° 62-318 du 20 mars 196238, qui détermine les
conditions de la démobilisation des harkis, leur propose ainsi les
« choix »39 suivants :
35 V. sur ce point J.-P. Vittori, Confessions d’un professionnel de la torture, Ramsay Images, 1980
36 V. Maurice Faivre, art. cit.
37 Cité par G. Pervillé, « La tragédie des harkis : qui est responsable ? », in L’Histoire, 2002
38 Ces choix avaient été communiqués aux supplétifs, de manière anticipée, par un communiqué de Pierre
Messmer, ministre des armées, daté du 23 février 1962
39 Maurice Faivre souligne que le « choix » offert aux supplétifs n’en n’était pas un : l’engagement dans l’armée
n’était en pratique possible que pour les célibataires, peu nombreux, et les conditions du départ pour la France
n’ont été connues que tardivement