43
76 000 à 80 000 personnes sont encore accompagnées par les
services de l’Etat et que 14 700 personnes font l’objet d’un suivi
permanent par les services du ministère du travail. Il pointe
également les retards scolaires des enfants de harkis et les
difficultés liées à la formation professionnelle de ces derniers, qui
sont pourtant souvent en âge de travailler.
La persistance de ces difficultés s’explique par un ensemble de
facteurs structurels et par la difficulté qu’éprouve l’administration à
adapter les politiques publiques aux problématiques spécifiques que
rencontrent les harkis :
 d’abord, les « retards » scolaires des harkis eux-mêmes
sont souvent pris trop tardivement et ne leur permettent
que difficilement de s’adapter au marché du travail et à
des emplois industriels ; la barrière linguistique est
également particulièrement délicate à surmonter ;
 ensuite, la politique de formation professionnelle est trop
fortement orientée vers les métiers de l’agriculture et de la
sylviculture, que les harkis et enfants de harkis ne
choisissent que très peu, préférant rejoindre le secteur
industriel ou du bâtiment.
Ces difficultés ne doivent pas faire oublier que, pour une partie tout
aussi importante d’entre eux, les harkis ont connu une insertion
professionnelle quasiment « normale » et réussie. Les parcours
d’ascension professionnelle et sociale accomplis ne manquent pas.
Les efforts déployés pour se former, trouver en emploi et faire
carrière, qu’a décrits Brahim Sadouni dans son ouvrage
autobiographique Destin de harki73 sont à cet égard, au vu de ce
qu’étaient les conditions d’arrivée en France, particulièrement
remarquables et se doivent d’être soulignés.
1.3. Les conséquences du maintien dans les camps et les
hameaux de forestage
Enfin, le maintien dans les camps et dans les hameaux de forestage
apparaît comme l’un des facteurs les plus fortement déterminants
pour la trajectoire sociale des harkis et de leurs familles.
Tom Charbit note ainsi que « les trajectoires socio-résidentielles
[des harkis] constituent (…) un des facteurs les plus puissants
d’insertion ou de non insertion »74.
L’isolement géographique et le maintien dans les structures
exclusivement dédiées aux harkis empêchent en effet ces derniers
de s’insérer complètement, notamment d’un point de vue
73 V. Brahim Sadouni, Destin de harki. Le témoignage d’un jeune berbère enrôlé dans l’armée française à 17 ans,
Cosmopole, 2002
74 Tom Charbit, rapport déjà cité