23
En conséquence de ces mesures, le nombre de supplétifs se réduit très
fortement et rapidement jusqu’en mars 1962. D’après les archives du
service historique de l’armée de terre, consultées par M. Faivre, le
nombre de harkis et de gendarmes auxiliaires passe de 62 000 en mars
1961 à 42 100 un an plus tard, puis à 6 510 en juin 1962. Le nombre de
membres des GAD se réduit, quant à lui, de 32 000 à 9 600 sur la
période mars 1961-mars 1962.
C’est le décret du 20 mars 1962, déjà cité, qui a précisé les conditions
dans lesquelles les membres des formations supplétives seraient
démobilisés. Pour les raisons exposées supra, on rappellera qu’une très
grande majorité de ces derniers choisit de regagner son douar, parfois
sous les encouragements des officiers commandant les harkas. Environ
1 500 firent le choix de l’engagement dans l’armée française, et une
minorité choisit finalement, dès mars 1962, de demander à quitter
l’Algérie pour la France. Il est vrai que la prime promise, qui pouvait
s’élever à 2 000 anciens francs, représentait une somme très
conséquente. Dans certains cas, l’armée promit des aides à la
construction ainsi que des prêts à l’achat de terrains agricoles en
Algérie, dont aucun harki ne bénéficia jamais.
Mais plus que la démobilisation elle-même, qui met déjà les harkis dans
une position de faiblesse par rapport aux membres du FLN et aux
populations locales qui leur apportent, le cessez-le-feu devenant de plus
en plus probable, un soutien croissant, c’est le plan de désarmement
des supplétifs qui met en place les conditions d’un après-guerre
particulièrement cruel pour les harkis et leurs familles.
En décembre 1961, en effet, l’armée française est chargée de mettre en
œuvre le plan « Obélisque », qui doit conduire au désarmement de
l’ensemble des supplétifs. Les autorités militaires entreprennent donc de
faire désarmer par les officiers qui les commandent les harkas avec
lesquelles ces derniers se battent parfois depuis plusieurs années,
tâche à laquelle ces derniers ne se livrent évidemment qu’avec un
certain dégoût, à l’instar du lieutenant Daniel Abolivier43. Les armes sont
parfois reprises sous des motifs fallacieux, l’armée promettant que des
armes plus sophistiquées seront ensuite remises aux harkis.
Le plan « Obélisque » a été essentiellement justifié par la nécessité de
ne pas laisser en Algérie des milliers d’armes qui auraient pu ensuite
tomber entre les mains du FLN dont il y avait fort à parier que, malgré le
cessez-le-feu, il ne désarmerait pas immédiatement. Cette justification
n’est toutefois que très partiellement satisfaisante dans la mesure où,
les accords d’Evian ne prévoyant pas de réelles garanties au profit des
harkis, ces derniers n’étaient pas mis en mesure d’assurer leur propre
défense. Or, la détention de quelques armes de base était le gage du
minimum de sécurité que requérait le retour vers le village natal après la
fin des hostilités.
43 Témoignage recueilli dans le cadre du documentaire intitulé La blessure, I. Clarke et D. Costelle