193
Proposition n° 21 : pour encourager le rapprochement et favoriser
l’apaisement des mémoires belligérantes, développer la pratique des
interventions croisées de témoins (harkis, rapatriés, appelés,
indépendantistes) en milieu scolaire, sur la base du volontariat.
Proposition n° 22 : poursuivre le travail diplomatique engagé par les
gouvernements français et algérien pour permettre plus facilement aux
harkis de retourner en Algérie.
Proposition n° 23 : assurer l’avenir du Mémorial national de la guerre
d’Algérie et des combats du Maroc et de la Tunisie en suivant les
préconisations du groupe de travail ad hoc, notamment s’agissant de la
sanctuarisation du site et de l’amélioration de son environnement.
Proposition n° 24 : pérenniser le financement de la Maison d’Histoire et
de la Mémoire d’Ongles (MHeMO), seul lieu actuel de mémoire en France
exclusivement consacré aux harkis et à leur histoire.
Proposition n° 25 : faire expertiser par les services de l’Etat le projet de
mémorial du camp de Saint-Maurice l’Ardoise, notamment s’agissant de
la libération du foncier nécessaire à sa construction.
Proposition n° 26 : privilégier la création d’un réseau des lieux de la
mémoire harkie, de préférence à un lieu unique, auquel pourraient
adhérer les différents mémoriaux (Rivesaltes, Ongles, le Mémorial
national de la guerre d’Algérie, mais aussi Bourg-Lastic et, à terme,
Saint-Maurice l’Ardoise et d’autres sites).
Proposition n° 27 : assurer la sauvegarde des archives du Service central
des rapatriés (SCR), parmi lesquelles figurent les dossiers individuels
des harkis, en organisant leur déménagement de Périgueux à Agen et
leur regroupement avec le SCR.
Proposition n° 28 : faire rédiger des guides des archives relatives aux
harkis – dans le contexte plus général de l’ensemble de la guerre
d’Algérie – par les Archives nationales de l’outre-mer (ANOM) et le
Service historique de la défense (SHD), qui pourraient être publiés sur le
site « Mémoire des hommes ».
Proposition n° 29 : conclure une convention entre le ministère des
Armées, les Archives de France et l’Assemblée des départements de
France pour lancer une campagne d’identification des diverses sources
archivistiques disponibles et préparer la rédaction d’un guide commun.
Proposition n° 30 : créer un centre de documentation et d’archives en
coopération avec la Fondation pour la mémoire de la guerre d’Algérie,
des combats du Maroc et de Tunisie.