30
 ils doivent permettre d’héberger, temporairement, les familles en
attente de leur destination définitive ;
 ils doivent également permettre le « triage des nouveaux
débarqués en instance d’acheminement vers d’autres lieux ».
Ces camps, à l’exception de Bourg-Lastic, qui sort de terre en 1962, à
proximité d’un terrain militaire situé entre Puy-de-Dôme et Corrèze,
préexistent à l’arrivée des harkis en métropole. Ils ont tous déjà servi à
l’hébergement ou à l’internement de populations qui s’y sont succédé au
gré des conflits européens et mondiaux.
Ainsi, au camp de Bias, dans le Lot-et-Garonne, ont été successivement
internés des prisonniers allemands en 1918, des réfugiés espagnols,
des résistants français, des collaborateurs puis, à partir de 1956, des
Français d’Indochine. Le camp « Joffre », à Rivesaltes, dans la plaine
perpignanaise, a été construit en 1938 et a hébergé des républicains
espagnols, avant que le régime de Vichy n’en fasse un camp de
regroupement de juifs et de tziganes, et que la Libération y détienne des
prisonniers allemands et des collaborateurs. Les camps du Larzac et de
Saint-Maurice l’Ardoise, dans l’Aveyron et le Gard, ont servi, pendant la
guerre d’Algérie, de centre d’assignation à résidence pour les membres
du FLN et certains partisans de l’OAS, après avoir accueilli des réfugiés
politiques espagnols, des soldats russes et polonais transférés
d’Allemagne et des insurgés malgaches, en 1947.
L’organisation de ces camps, dans un premier temps, est
particulièrement difficile : l’armée, qui en a la charge, doit improviser.
Les familles harkies sont accueillies sous des tentes – 800 tentes de
25m2 chacune sont plantées au camp du Larzac – qui accueillent
plusieurs familles. La nourriture, cuisinée sur des feux de bois installés
devant les tentes, est distribuée quotidiennement par des auxiliaires
militaires. Les soins ne sont pas toujours suffisants, notamment pour la
très forte proportion d’enfants et de nourrissons qui s’y trouvent avec
leurs parents. Ainsi, à Bourg-Lastic, 16 nourrissons décéderont avant la
fermeture du camp en septembre 1962, dont 11 y reposent toujours,
dans un petit cimetière remarquablement entretenu depuis par l’armée
et les associations locales.
L’automne et l’hiver de 1962, particulièrement froids, entraînent la
fermeture des camps de Bourg-Lastic et du Larzac, situés à des
altitudes trop élevées (800 mètres environ). Mais ces premières
fermetures précoces seront les seules et, selon les termes
d’Abderahmen Moumen, « le provisoire va continuer à durer »54. En
effet, si certains camps conservent durablement leur fonction de transit
– le camp de Château-Lascours, très proche de celui de Saint-Maurice
l’Ardoise, ne fermera ses portes qu’en 1970 et accueillera jusque-là des
54 Abderahmen Moumen, « Du camp de transit à la cité d’accueil de Saint-Maurice-l’Ardoise », in Les harkis dans
la colonisation et ses suites, op. cit.