64
habitants d’Ongles créèrent des liens forts qui donneront naissance,
50 ans plus tard, à la MHeMO.
En 2001 et 2002, sur l’initiative de Marie-Thérèse Drechou, adjointe
au maire, et de ce dernier, Robert Pécoul, la commune installe dans
le château du XVIIème siècle qui lui appartient un centre muséal qui
accueille depuis lors une exposition permanente sur trois étages
consacrée à la vie des populations berbères en Kabylie, au
rapatriement et à l’arrivée des familles de harkis à Ongles et, enfin,
au centre de pré-formation construit ultérieurement sur les hauteurs
du village et qui accueillit chaque année, de 1965 à 1971, quelques
120 apprentis enfants de harkis. Cette exposition permanente,
interactive, a été baptisée « Ils arrivent demain… », pour faire écho
à la réponse qu’avait faite à ses administrés, en 1962, André Laugier
en référence à l’arrivée imminente (« demain ») de ces 25 familles.
Il faut relever la remarquable qualité du travail d’archives qui a été
réalisé par A. Moumen pour l’ONAC-VG et qui permet au service
départemental des Alpes-de-Haute-Provence et à la commune de
valoriser ce lieu, notamment en y accueillant, à plusieurs reprises
chaque année, des groupes scolaires venus découvrir l’histoire des
harkis. La visite de la MHeMo se double par ailleurs de celle des
ruines du camp et du centre de pré-formation, situé à proximité, et
qui permet aux descendants de supplétifs ainsi qu’aux visiteurs de
parcourir des lieux occupés, au début de leur exil, par des familles
de harkis.
ii. Le mémorial du camp de Rivesaltes
A partir des années 1990, un projet de mémorial est porté, à
Rivesaltes, par MM. Claude Delmas et Claude Vauchez. La
publication en 1993 du « Journal de Rivesaltes 1941-1942 », de
l’infirmière Friedel Bohny-Reiter, qui témoigne notamment des
déportations qui ont lieu vers Auschwitz, relance l’intérêt pour
l’histoire de ce camp, qui a plus tard accueilli 22 000 harkis. Le
projet sera par la suite porté par le département des Pyrénées-
Orientales, sous l’égide du président Christian Bourquin et le
mémorial verra le jour, sur l’îlot F du camp « Joffre », en 2014.
Le mémorial de Rivesaltes propose depuis lors une offre muséale et
pédagogique particulièrement importante, qui fait aux harkis, ainsi
qu’aux autres populations passées par ce camp, la place qui leur
revient. Ainsi, l’établissement public de coopération culturelle
(EPCC) de Rivesaltes propose :
 une exposition permanente très réussie sur les harkis,
composée de documents d’époque, de témoignages
écrits, d’objets de la vie quotidienne au sein du camp et de
témoignages oraux de harkis et d’enfants de harkis
passés par Rivesaltes à leur arrivée en France ;