15
voire en Indochine. Certains ne souhaitaient pas que l’armée française,
à laquelle ils se sentaient liés, subisse une nouvelle défaite (après celle
de Diên Biên Phu) et une partie d’entre eux faisait « confiance à l’armée
pour faire évoluer l’Algérie dans un sens démocratique et égalitaire »25.
Le rôle des associations d’anciens combattants a sans doute,
de ce point de vue, été déterminant.
2. Entre hasard, nécessité et enrôlement forcé
L’engagement aux côtés de l’armée française n’a toutefois pas
majoritairement résulté d’un choix idéologique, loin s’en faut. Dans un
grand nombre de cas, il a été le fruit de la nécessité ou de la contrainte
et l’analyse mutlicausale qui est désormais proposée par les historiens
permet de saisir toute la complexité des choix qui sont alors faits par
ceux qui rejoignent les forces supplétives.
La première nécessité déterminante pour cet engagement, c’est celle de
protéger les siens contre le FLN et ses exactions, qu’une forte
proportion de la population désapprouve, notamment parce qu’elle les
subit. Dans un ouvrage intitulé Les harkis au service de la France
(1963), le bachaga Boualam explique ainsi que :
« Mes paysans, mes garde-champêtre, mes bergers de l’Ouarsenis
sont devenus des guerriers parce que leurs pères, leurs enfants,
leurs femmes égorgés, ils se sont défendus eux-mêmes contre leurs
assassins. La formation des harkas n’est qu’une autodéfense d’une
population que l’on veut forcer par le couteau et le fer à
l’engagement politique ».
En effet, le FLN, organisé en wilayas, maille le territoire algérien et met
en place un dispositif de guérilla dans lequel les populations locales
doivent prouver leur adhésion au projet nationaliste et se conformer aux
interdits qu’il édicte. Le FLN prohibe ainsi la consommation de tabac, les
jeux de carte ou le domino, habitudes françaises, et interdit aux anciens
combattants de percevoir leurs pensions. En cas de refus, il a recours à
des représailles violentes (viols, mutilations, sabotages, abattage des
animaux…), qui contribuent à nourrir au sein de la population un
sentiment d’injustice et de mépris, qui peut déterminer l’engagement
pour la France. M. Hamoumou indique ainsi que « dans une société
rurale, régie, chez les Berbères, par le sens de l’honneur, les
moudjahidines qui ne se comportaient pas en hommes d’honneur
suscitaient le mépris et souvent des engagements avec la France :
surtout si l’officier du poste ou de la SAS était, lui, un homme de parole,
de courage et de justice, bref un homme d’honneur »26.
25 V. Maurice Faivre, art. cit.
26 Mohand Hamoumou, Et ils sont devenus harkis, Fayard, 1993