5
En Algérie, c’est surtout l’insurrection du 1er novembre 1954, dans les
Aurès, qui relance le recrutement de supplétifs « indigènes » algériens
par l’armée française. Le contingent est en effet en Indochine, où la
guerre n’est pas encore terminée, et les autorités civiles et militaires
ressentent tôt la nécessité d’avoir recours, pour faire face aux premiers
« événements »4, à des troupes issues des territoires concernés. Dès
les premières semaines de l’insurrection, le préfet de Constantine et le
directeur de la sûreté générale d’Alger font au gouverneur général des
propositions en ce sens5.
La première harka est ainsi créée, dans les Aurès, sous l’impulsion de
l’ethnologue Jean Servier6, avec l’accord du général Parlange. Puis dès
1955 sont créés, sous l’autorité de Jacques Soustelle, gouverneur
général de l’Algérie, les Groupes mobiles de police rurale (GMPR) puis
les Sections administratives spécialisées (SAS) qui emploient à leur
propre protection les moghaznis. Si, dans un premier temps, les
autorités laissent se développer les forces supplétives sans
encadrement formel, elles finissent par acter la création officielle des
harkas, le 8 février 1956.
Le recours aux forces supplétives ira s’intensifiant à partir de l’année
1956, pour trouver son maximum avec le plan mis en place par le
général Challe pour réduire les unités intérieures de l’Armée de
libération nationale algérienne (ALN) et démanteler l’organisation
politico-administrative (OPA) du Front de libération nationale (FLN), et
qui s’étalera du 6 février 1959 au 6 avril 1961.
Les objectifs du développement du recours aux forces supplétives sont
alors très clairement identifiés par les autorités militaires. Le général
Challe indique lui-même que : « L’utilisation des Français de souche
nord-africaine est d’abord un impératif moral. Nous ne pacifierons pas
l’Algérie sans les Algériens. C’est ensuite une garantie d’efficacité. Le
meilleur chasseur de fellaghas est le Français de souche nord-africaine.
C’est enfin une nécessité pour limiter la chute des effectifs »7. L’armée
française recrute donc des auxiliaires « indigènes » pour trois raisons
essentielles :
 ces derniers, qui connaissent en général parfaitement leur région
d’origine, son réseau de routes et de chemins montagnards, ses
reliefs, sa population, s’avèrent particulièrement précieux et
efficaces dans la lutte contre le FLN, qu’il s’agisse de collecter des
4 La France ne reconnaît officiellement le caractère de « guerre » du conflit qu’en 1999, par la loi n° 99-882 du 18
octobre 1999
5 V. sur ce point, Maurice Faivre, « L’histoire des harkis », in Guerres mondiales et conflits contemporains, n° 02-
203, avril-septembre 2001, pp. 55-63.
6 Jean Servier est un ancien officier de l’armée française qui prépare, lorsqu’éclate l’insurrection du 1er novembre
1954, une thèse d’ethnologie sur les Aurès. L’assassinat, ce même jour, du caïd des Aurès Hadj Saddok,
entraîne la constitution de la première harka connue que Jean Servier prend sous son autorité.
7 Maurice Challe, Notre révolte, Presses de la Cité, 1968 cité par Mohand Hamoumou dans Et ils sont devenus
harkis, Fayard, 2001, p. 62.