142
individuelles sont attribuées aux familles harkies qui peuvent
envoyer leurs enfants, pour la première fois, en colonies
de vacances.
La politique gouvernementale consiste surtout à renforcer la
présence des personnels éducatifs dans les cités d’accueil et les
hameaux : des postes d’animateurs et d’éducateurs sont ainsi créés
en 1973. Cette politique s’intensifiera à partir de 1981, avec
l’affectation d’éducateurs, appelés du contingent, aux structures qui
accueillent encore des familles de harkis. Ces instituteurs, qui
effectuent alors leur service national, viennent en renfort des
personnels enseignants qui exercent déjà auprès des enfants de
harkis, et ils peuvent notamment conduire des études dirigées et
assurer du soutien scolaire.
Au-delà de cette stricte dimension scolaire, des mesures de politique
socio-éducative sont également prises, à partir des années 1980, et
permettent d’organiser, à côté des activités scolaires, des activités
de loisirs et d’insertion qui doivent contribuer à faciliter la sortie des
enfants de harkis des cités d’accueil et des hameaux. Des contrats
d’action sociale et éducative (CASEC) sont ainsi conclus entre l’Etat
et les collectivités locales pour prévoir l’attribution de moyens.
Bien plus tard, la circulaire du 31 mai 1999 a également préconisé
que des enfants de harkis soient recrutés, en emplois aidés, pour
contribuer à ces actions.
Ces différentes mesures ont cherché à compenser pour partie les
difficultés générées par les conditions particulières dans lesquelles
furent scolarisés, depuis les années 1960, les enfants de harkis.
Mais elles n’ont assurément pas permis de rattraper complètement
les effets d’une déscolarisation partielle, seule la scolarisation dans
des établissements « de droit commun » ayant été véritablement de
nature à permettre l’insertion, demeurée souvent difficile, des
enfants de harkis dans la société puis dans le monde professionnel.
2. Le dispositif des bourses d’enseignement subsiste mais est en voie
d’extinction par attrition spontanée de la population cible
Le dispositif de bourses d’enseignement au bénéfice des enfants de
harkis est ancien, puisqu’il a également été créé à la suite du rapport
Barbeau (1973).
La loi du 23 février 2005, tout en prolongeant le dispositif, a procédé
à la revalorisation la plus importante de ces bourses, qui sont
cumulables avec celles qu’accorde l’Education nationale. Pris pour
l’application de cette loi, le décret n° 2005-521 du 23 mai 2005 a
prévu que leurs montants seraient indexés chaque année sur le taux
annuel d’évolution des prix à la consommation. Pour l’année scolaire
2017-2018, ils étaient les suivants :