147
transformation des emplois aidés par le biais des conventions
« emploi » en emplois pérennes, ni sur la création nette d’emplois
qui a pu s’ensuivre. Si ce dispositif a souffert des mêmes défauts
que les dispositifs similaires de droit commun, il est très probable
que les 5 500 conventions signées n’ont pas permis à l’ensemble de
leurs bénéficiaires de s’insérer durablement sur le marché du travail.
Compte tenu de leur coût global (41,25M€), très significatif, ces
mesures n’ont donc sans doute pas été suffisamment efficaces.
2. Le dispositif des emplois « réservés » : un bilan jugé insuffisant qui
s’explique en partie par l’inadaptation du dispositif aux
problématiques propres aux enfants de harkis
2.1. Un bilan mitigé
La loi n° 2008-492 du 26 mai 2008 relative aux emplois réservés a
permis d’intégrer, voici dix ans, les enfants de harkis au sein de ce
dispositif spécifique. Le principe de ce dernier est de permettre à
certaines catégories de bénéficiaires, qui relèvent notamment du
code des pensions militaires d’invalidité et des victimes de guerre,
d’accéder aux emplois de catégorie B et C de la fonction publique,
sans concours. Il a été conçu, initialement, pour permettre à des
victimes de guerre ou d’attentats d’accéder à la fonction publique,
et ce sans donc passer par la voie du concours : c’est en cela que
réside le caractère dérogatoire du dispositif des emplois
dits « réservés ».
La loi du 26 mai 2008 a ainsi ouvert le bénéfice de ce dispositif aux
enfants de harkis, qui ont été intégrés aux publics dits « prioritaires »
dont les articles L. 241-2 à L. 241-4 du code des pensions militaires
d’invalidité dressent la liste. Ils peuvent donc s’y inscrire, même s’ils
occupent déjà un autre emploi, sans condition d’âge. La durée
d’inscription dans le dispositif a été portée à 5 ans, non
renouvelable, contre 3 ans pour tous les autres bénéficiaires de ce
dispositif.
Pour s’inscrire, les enfants de harkis doivent obtenir la délivrance,
par les services départementaux de l’ONAC-VG, d’un « passeport
professionnel ». Les candidats sont reçus par l’ONAC-VG, qui fait le
point avec eux sur leur parcours et leurs compétences
professionnelles, ainsi que sur leurs souhaits d’orientation. Le
passeport doit ensuite être validé par l’Agence de reconversion de la
défense (ARD) qui gère le dispositif et inscrit in fine le candidat sur
les listes d’aptitude. L’inscription sur la liste d’aptitude permet aux
candidats de postuler ou d’être contactés par les divers employeurs
publics ayant ouvert des postes au recrutement.
Les obligations quantitatives de recrutement en emplois réservés
varient selon la fonction publique concernée : l’Etat et la fonction
publique hospitalière ont l’obligation de réserver 10% des postes