122
87% d’entre elles moins de 500 membres. Si quelques associations
d’envergure nationale structurent le réseau associatif, elles sont peu
nombreuses : la plupart sont locales (le plus souvent
départementales) – quand bien même se revendiquent-elles comme
« nationales » – et comptent des effectifs qui oscillent, dans
la majeure partie des cas, entre 15 et 70 membres.
Les réflexions conduites sur ce sujet ont amené à la conclusion qu’à
l’avenir, l’Etat devait sans doute à l’avenir pouvoir dialoguer avec les
harkis à deux niveaux différents.
A un premier niveau – le niveau départemental étant à cet égard
devenu, surtout depuis la dernière réforme territoriale et
l’élargissement du périmètre de la majorité des régions, plus
pertinent que le niveau régional – il est important que les pouvoirs
publics et la communauté harkie disposent d’interlocuteurs
communs susceptibles de suivre les sujets qui lui sont propres
(mémoire, dispositifs spécifiques…) et d’intervenir, le cas échéant,
en cas de difficultés sur des dossiers individuels, pour faciliter les
relations avec les administrations qui sont, parfois, tendues.
Ainsi, dans chaque département d’implantation historique des
harkis, il pourrait être envisagé de faire nommer, par les préfets, un
référent départemental unique chargé de faire le lien entre la
communauté harkie et les services départementaux de l’ONAC-VG ;
ce dernier, bénévole, pourrait jouer le rôle d’intermédiaire ou de
médiateur entre les familles et les services de l’ONAC-VG (et
d’autres institutions en tant que de besoin), étant précisé que 42
harkis et 4 enfants de harkis sont déjà membres des conseils
départementaux de l’ONAC-VG, remplissant de facto ce rôle de
référent sans en avoir la reconnaissance officielle.
Cette interlocution départementale aurait de la sorte vocation à
permettre aux pouvoirs publics de suivre et, autant qu’il est
possible, de régler les questions concrètes que pose, partout, la
mise en œuvre et l’animation des différentes politiques publiques
dont bénéficient les harkis et leurs familles.
Mais l’Etat devrait également pouvoir disposer d’une interlocution de
niveau national qui lui permettrait de piloter et de suivre le
déploiement des mesures qui pourraient être adoptées à la suite du
présent rapport. Cette instance pourrait être composée, vu
l’expérience qui a préalablement été celle du G12 « harkis » comme
celle de ce groupe de travail, en tenant compte, de la manière la
plus large possible, de la nécessité d’assurer la représentativité tant
intergénérationnelle que géographique et associative des membres
désignés, ainsi que la parité hommes-femmes. La composition de
ce groupe pourrait surtout être l’occasion d’encourager et d’inciter
les associations harkies à se structurer, au niveau régional
notamment.