114
Ces guides, enfin, pourraient être mis à la disposition du public,
comme cela est déjà le cas pour certains des guides rédigés par le
SHD, via le site internet « Mémoire des hommes ».
Proposition n° 28 : faire rédiger des guides des archives
relatives aux harkis – dans le contexte plus général de
l’ensemble de la guerre d’Algérie – par les Archives nationales
de l’outre-mer (ANOM) et le Service historique de la défense
(SHD), qui pourraient être publiés sur le site « Mémoire des
hommes ».
Proposition n° 29 : conclure une convention entre le ministère
des Armées, les Archives de France et l’Assemblée des
départements de France pour lancer une campagne
d’identification des diverses sources archivistiques disponibles
et préparer la rédaction d’un guide commun.
2.2. Créer un centre de documentation et d’archives pour
améliorer l’accès du public et des chercheurs aux sources
disponibles
La valorisation et l’exploitation des archives par les chercheurs
impliquent que la documentation existante soit rassemblée, autant
qu’il est possible, dans des centres de documentation ou d’archives
ouverts à ces derniers. A l’heure actuelle, deux centres
archivistiques permettent aux chercheurs de consulter des fonds de
documentation et d’archives portant, pour partie, sur l’histoire des
harkis, mais aucun d’entre eux n’est spécifiquement identifié comme
centre de référence en la matière.
Ainsi, le Centre de Documentation Historique sur l’Algérie (CDHA)
d’Aix-en-Provence, créé en 1974 par une association et fortement
soutenu par la région Provence-Alpes-Côte d’Azur, dispose de fonds
documentaires et d’archives relatifs à la guerre d’Algérie, aux
rapatriés et aux harkis, qui sont pour l’essentiel issus de sa propre
politique d’acquisition ainsi que de dons et legs privés. Par ailleurs,
la Fondation pour la mémoire de la guerre d’Algérie, des combats du
Maroc et de Tunisie a mis sur pied un centre de ressources (centre
« Fennec ») qui comprend de nombreuses sources sur les harkis, et
travaille actuellement à l’élaboration d’un inventaire des sources
documentaires disponibles sur le sujet.
La création d’un centre archivistique portant plus spécifiquement sur
l’histoire des harkis n’a pas vocation à aboutir à un transfert de
l’ensemble des sources archivistiques existantes, lesquelles doivent
rester placées sous la responsabilité des services d’archives
auxquelles elles ont été versées. Par ailleurs, ainsi que l’a souligné
le SHD auprès du groupe de travail (cf. proposition n° 29),