13
quotidien et ils bénéficient de « garanties » minimales (1,5 jour
de congés par mois, soins gratuits en cas de blessure seulement, prime
pour accident du travail en cas d’incapacité permanente). Ils ne sont
souvent armés que de fusils de chasse et de quelques dizaines de
cartouches, les armes automatiques leur étant interdites. Enfin, leur
rémunération est plus faible que celles des GMPR ou des moghaznis,
puisqu’ils ne sont payés que 750 anciens francs par jour (soit 1,15€), en
tout cas jusqu’en 1959, date à laquelle les traitements des différentes
catégories de supplétifs sont harmonisés à 1,26€ par jour.
C. Les facteurs d’engagement
La question de l’identification des facteurs d’engagement des harkis aux
côtés de l’armée française fait l’objet, depuis les années 1980, de
débats historiques relativement clivés, qui tentent de faire la part des
différents facteurs conjoncturels et de sortir de certaines idées-reçues
parfois véhiculées sur le sujet21. La synthèse ici opérée n’a pas vocation
à trancher les questions que pose ce débat mais à refléter la multiplicité
des raisons pour lesquelles les Français musulmans d’Algérie furent
conduits, à un moment ou à un autre, à rejoindre le service de la
France.
A titre préalable, et pour se prémunir des éventuels biais d’analyse
identifiés par les historiens, il convient de rappeler :
 d’abord, que les facteurs d’engagement ont très fortement varié
selon le lieu (les régions où la présence française était faible n’ont
évidemment pas réagi de la même manière aux propositions
d’engagement de l’armée) et la date de l’engagement ;
 ensuite, que l’engagement résulte souvent, plus que d’un choix
strictement individuel, de logiques collectives, familiales voire
claniques ;
 enfin, que le « choix » n’est que très marginalement idéologique, et
qu’il est plutôt déterminé par les circonstances locales et la
pression économique.
1. La tradition militaire et l’attachement à la France
L’idée que les harkis se seraient engagés aux côtés de la France par
sentiment patriotique a été diffusée, dès les années qui ont suivi
l’indépendance de l’Algérie, par le bachaga Saïd Boualam. Ce dernier a
en effet souvent rappelé que l’engagement des harkis avait notamment
été motivé par leur attachement historique au drapeau français, qu’ils
avaient souvent vaillamment servi par le passé.
21 V. sur ce point les articles de Guy Pervillé, « La guerre d’Algérie sans mythe ni tabou », 1986 ; « Guerre
d’Algérie : l’abandon des harkis », 1987 ; « La tragédie des harkis », 1991 ainsi que les travaux de Mohand
Hamoumou et notamment sa thèse Les Français musulmans rapatriés : archéologie d’un silence, 1989 et l’article
de Charles-Robert Ageron, déjà cité.