75
à ce que les harkis ne pourront pas tous être évacués à temps vers
la France ni, lorsqu’ils restent en Algérie, protégés. C’est cette
complexité qu’il faut tenter de comprendre et de restituer, pour tenir
l’équilibre entre besoin de reconnaissance et vérité historique.
2. Les conditions de vie en France
L’accueil des harkis, en 1962-1963, se fait dans des conditions très
difficiles, notamment dans les camps de transit par lesquels passe la
très grande majorité de ceux qui arrivent en France. Ces difficultés
peuvent, en partie, s’expliquer par la précipitation dans laquelle
l’administration doit organiser le rapatriement et l’hébergement
d’urgence des harkis et de leurs familles. Les conditions d’accueil
sont aussi tributaires du contexte, des mentalités et des pratiques de
l’époque : le reclassement économique se fait de manière
« dirigiste » et les harkis sont orientés d’autorité vers les hameaux
forestiers ou les régions industrielles qui peuvent leur offrir un travail
et/ou un logement. La construction de logements, justement,
« enferme » les harkis dans des ensembles urbains qui leur sont
exclusivement dédiés et qui les isolent des autres populations,
prétendument pour leur sécurité mais au détriment de leur
intégration.
Tout n’est donc pas parfait, loin s’en faut. Le rapport du Conseil
économique et social de 1963 pointe les difficultés que traverse la
communauté harkie dans son ensemble, et qui sont de tous ordres :
ni le travail, ni le logement, ni la sécurité ne sont assurés pour tous.
Mais l’administration doit alors faire face simultanément au
rapatriement massif des Français de souche européenne et aux
attaques de l’OAS en métropole et il peut y avoir là, dans une
certaine mesure, un facteur d’explication – qui ne les excuse pas
pour autant – des mesures d’exception qui sont adoptées pour
« accueillir » et « installer » les harkis en France.
S’agissant de la période qui s’ouvre à partir de 1965, trois aspects
de la politique adoptée à l’égard des harkis doivent ainsi attirer
l’attention :
 d’abord, la relégation de certains harkis blessés, malades
physiquement ou psychiquement, dans des camps qu’ils
n’avaient pas vocation à quitter – les termes
« d’incasables » et « d’irrécupérables » étant à cet égard
lourds de signification ;
 ensuite, le maintien de certaines familles de harkis, parfois
bien au-delà de la période pendant laquelle elles devaient
effectivement être protégées, sous un régime dérogatoire
du droit commun et dans des conditions de logement et de
vie souvent indignes dans les camps et hameaux de