174
Proposition n° 51 : lancer une campagne de recensement
des enfants de harkis demandeurs d’emploi de manière à les
faire bénéficier d’un suivi personnalisé par Pôle Emploi.
C’est sur cette base que la nouvelle convention ONAC-VG - Pôle
Emploi pourrait prévoir un accompagnement renforcé à la
recherche d’emploi, notamment dans le secteur privé, et à la
formation pour les enfants de harkis, dans le cadre des dispositifs
de droit commun existant en la matière. Les personnes radiées
des listes d’aptitude du dispositif des emplois réservés
constitueraient, à cet égard, un public prioritaire. Il y aurait là un
prolongement intéressant vers l’emploi privé du dispositif « emplois
réservés », manière également de lui donner un débouché et un
nouveau souffle lorsqu’il n’a pas ou mal fonctionné. Il serait
particulièrement important, ainsi, que la convention définisse les
modalités de cet accompagnement renforcé et des objectifs précis
en matière de formation professionnelle. Enfin, cette convention
pourrait également prévoir son articulation avec le nouveau
dispositif Parcours Emploi Compétences (PEC– ex-contrats aidés).
Proposition n° 52 : prévoir, dans la nouvelle convention
ONAC-VG - Pôle Emploi et en prolongement du dispositif
des emplois réservés, les modalités de l’accompagnement
renforcé des enfants de harkis demandeurs d’emploi, en
priorité vers l’emploi privé, et définir des objectifs en matière
de formation professionnelle et de mobilisation du nouveau
dispositif Parcours Emploi Compétences (PEC,
ex-contrats aidés).
2. Assouplir les conditions d’éligibilité au dispositif de rachat de
trimestres de retraite
De la même manière, le groupe de travail, tout en faisant le
constat de l’échec du dispositif de rachat de trimestres de
retraite, estime qu’il doit être maintenu moyennant
l’assouplissement de ses conditions d’éligibilité, pour espérer en
permettre une meilleure appropriation par les bénéficiaires
potentiels. Ce dispositif semble conserver en effet un intérêt,
notamment pour les enfants de harkis qui, malgré des conditions
de scolarisation et de formation anormales et un retard
d’insertion sur le marché du travail, ont réussi à achever – à
quelques trimestres près – leurs carrières.
Les travaux ont permis d’identifier trois pistes principales
d’amélioration.