68
européenne, qui ont pu livrer, chacun puis ensemble, leur récit de la
guerre d’Algérie. Ces expériences, partout où elles sont menées,
sont particulièrement utiles à la transmission des enjeux du conflit et
des différentes mémoires de la guerre d’Algérie, ainsi qu’à leur
apaisement.
Enfin, dans le cadre de la présentation de l’exposition sur les
mémoires de la guerre d’Algérie, les services de l’ONAC-VG
préparent actuellement une mallette pédagogique à destination des
enseignants du CM2 à la terminale. Cet outil innovant, et
particulièrement bienvenu, qui n’a pour l’heure jamais été mobilisé,
permettra d’apporter de nouveaux outils pédagogiques aux
enseignants et contribuera sans aucun doute à faciliter
l’enseignement de la guerre d’Algérie et de ses différentes
mémoires, dont celle des harkis.
3.3. Le rôle de la Fondation pour la mémoire de la guerre
d’Algérie et des combats du Maroc et de la Tunisie
L’article 3 de la loi du 23 février 2005 a prévu la création d’une
Fondation pour la mémoire de la guerre d’Algérie, des combats du
Maroc et de Tunisie, chargée d’encourager et de faciliter les travaux
des historiens relatifs à la guerre d’Algérie et aux combats
marocains et tunisiens, préalable indispensable à l’enclenchement
du travail de mémoire. Ces statuts disposent ainsi que la Fondation :
 « contribue à la connaissance des éléments de tous ordre,
notamment historiques ;
 contribue à la mémoire des actions des combattants et
des conséquences pour les populations concernées ;
 facilite et encourage les recherches pour la
compréhension du déroulement et de l’enchaînement des
événements,
 crée au plan national et international les conditions
favorables aux échanges sur ces questions ».
La mise en place de la Fondation s’est faite de manière
progressive : un premier rapport de préfiguration a été remis par M.
Roger Benmebarek en 2007 et sa dotation en capital initiale lui a
ensuite été versée sur trois exercices budgétaires. Cette dernière –
d’un montant de 7,2 millions d’euros, et non consomptible – lui a été
apportée par l’Union des Blessés de la Face et de la Tête, par la
Fédération nationale André Maginot, par le Souvenir français ainsi
que, à hauteur de 40%, par l’Etat. La Fondation n’a été déclarée
d’utilité que par décret du 3 août 2010.
Elle n’a disposé qu’à partir de 2011 de moyens financiers lui
permettant de s’installer. Elle n’a en effet perçu le produit de la