37
Seules sont perçues comme plus proches des femmes et des enfants
les assistantes sociales ou les monitrices de promotion sociale, qui
garderont parfois des liens forts avec les familles harkies. Ces
dernières font tout leur possible pour améliorer le quotidien de ces
dernières et organisent par exemple, comme à Rivesaltes, de manière
un peu décalée, une fête de Noël pour les enfants, au cours de
laquelle sont distribués 4 000 jouets64.
3.2. Un régime dérogatoire du droit commun
L’administration, qui a la charge des camps et des hameaux, y
organise un régime dérogatoire du droit commun qui « répond », en
quelque sorte, à l’isolement dans lequel sont placés, à plusieurs
kilomètres des villages ou des bourgs, les harkis et leurs familles65.
Les camps, notamment, sont placés sous un régime quasi-militaire et
sous l’autorité d’un commandant de camp. Ce dernier édicte en règle
générale un règlement intérieur, qui n’est soumis à aucun contrôle et
qui peut, à l’instar de celui du camp de Bias, reproduit ci-dessous,
édicter des restrictions significatives et anormales aux libertés
individuelles. Si la levée des couleurs garde un sens, les couvre-feux
en ont beaucoup moins, de même que les coupures d’électricité
quotidiennes. Les circulations sont également contrôlées : les grilles
sont fermées à partir de 21h et il faut parfois demander un laissez-
passer au commandant du camp pour le quitter. Les douches sont
payantes et ne sont mises à disposition qu’une à deux fois par
semaine. Ces conditions de vie se retrouvent aussi, par exemple, à la
cité des Oliviers à Narbonne.
Les personnels des camps gèrent aussi, à la place des harkis, les
fonds et les allocations qui leur sont normalement destinés. Les
prestations sociales dues à ces derniers sont par exemple versées sur
un compte spécial du service social nord-africain66, et sont destinées
à l’entretien des camps et à l’alimentation de leurs habitants, mais ne
leur sont jamais versées. Ainsi, une inspection du camp de Bias,
en avril 1963, fait état de la disparition de près de 2 millions de francs
débloqués pour la gestion du camp et l’accueil des harkis. Le terme
de « détournement » n’est pas, ici, usurpé.
Certains personnels, peu scrupuleux, ne se privent pas non plus
d’exercer sur les harkis « abus d’autorité, brimades, vexations »,
confondant « leur mission d’administrateurs avec celles de l’autorité
64 D. Kerchouche insiste sur le caractère incongru de cette fête de Noël organisée pour des enfants musulmans :
v. Mon père, ce harki, Ed. du Seuil, 2003
65 Le rapport Couvidat, précité, insiste fortement sur l’isolement physique des camps (pp. 32-36).
66 V. Joël Mettay, L’Archipel du mépris. Histoire du camp de Rivesaltes de 1939 à nos jours, Editions Trabucaire,
2001