f. on prête à l’intelligence artificielle un caractère d’imprévisibilité. La perception de cette
imprévisibilité est liée aux techniques à base de réseaux de neurones et provient de la
complexité des algorithmes et du champ des possibles de l’algorithme confronté à un
environnement très riche, très variable et imparfaitement modélisable. Cette
imprévisibilité perçue ne signifie pas un comportement non déterministe13 ou aléatoire
et un champ d’action non borné :
(1) le champ d’action d’un système automatisé peut être encadré par la
programmation de règles de fonctionnement, d’emploi et d’engagement ad
hoc,
(2) un algorithme issu d’un processus d’intelligence artificielle forte,
s’affranchissant de sa programmation initiale, de ses règles de
fonctionnement, d’emploi et d’engagement, est non déterministe et donc
potentiellement imprévisible.
Apprentissage des algorithmes d’intelligence artificielle
129. Base d’apprentissage : ensemble des données qui sert à établir les algorithmes d’intelligence
artificielle à des fins de de résolution de problèmes ou d’optimisation de solutions (ex :
reconnaissance de visages, de cibles, etc.). Certaines des données peuvent être issues de
simulation :
a. les bases d’apprentissage des algorithmes peuvent être très importantes (jusqu’à
plusieurs millions de cas) pour avoir des résultats statistiquement fiables ;
b. les bases d’apprentissage sont des éléments clés de la conception d’un algorithme
d’IA et doivent être validées et qualifiées par l’homme si on veut garantir au moins
statistiquement un certain niveau de bon fonctionnement ;
c. les bases d’apprentissage sont généralement associées à des bases d’évaluation (ou
bases de test).
130. Machine Learning (ou auto-apprentissage) : l’apprentissage automatique ou « machine
learning » est une des techniques de l’intelligence artificielle. Il permet à une machine de
construire des algorithmes en s’appuyant sur l’analyse de données d’entrée.
Dans le cas où les données d’entrée sont accompagnées des résultats attendus, on parle
d’apprentissage supervisé. Dans le cas contraire, il s’agit d’apprentissage non-supervisé.
On distingue également l’apprentissage semi-supervisé, où seule une partie des résultats
attendus est disponible, et l’apprentissage par renforcement où le système interagit avec son
environnement et évolue avec une stratégie d’essais-erreurs-récompenses.
L’apprentissage peut être également un apprentissage autonome (les données d’entrée ne sont
pas maîtrisées, les résultats attendus ne sont pas précisés et le modèle d’apprentissage n’est
pas qualifié).
La technique utilisée permet de construire les processus d’analyse par la puissance de calcul
appliquée aux données :
a. l’intérêt de cette méthode est de ne plus rendre indispensable la modélisation formelle
du problème à traiter ;
13 Déterminisme : principe selon lequel un phénomène régi par une ou plusieurs lois est tel que les mêmes causes entraînent,
dans les mêmes conditions et les mêmes circonstances, toujours les mêmes effets. Exemple : une expérience déterministe
est une expérience dont les résultats sont toujours identiques, toutes choses égales par ailleurs.
14