63
de l’Institut national de recherches archéologiques préventives
(INRAP) et du service archéologique du département, a lancé une
campagne de fouilles destinées à assurer la localisation des
sépultures, même si la forte proportion d’enfants inhumés sur les
lieux rend cette dernière plus difficile.
La prochaine étape de ce processus devrait consister à sanctuariser
ce site. Le terrain, propriété du département, se situe au bord d’une
route, dans l’enceinte de l’ex-camp militaire « Joffre » et est
actuellement enclos de grillages qui en empêchent l’accès aux
familles. Un projet de stèle mémorielle a été autorisé par la
présidente du conseil départemental, mais l’ouverture et la
protection du site restent à mettre en œuvre.
Enfin, le Souvenir français assure ponctuellement, en soutien des
communes, la réfection des tombes des supplétifs rapatriés et
décédés ensuite en France, au titre de l’entretien des sépultures des
soldats qui l’ont « servie de belle manière »95. Un beau projet a
récemment été mené à son terme au cimetière communal de Bias
où une quinzaine de tombes de harkis, restés jusque-là non-
identifiés, ont pu être réhabilitées. L’inauguration de la première
stèle funéraire rénovée – celle du soldat Mohamed Mezenzi – a ainsi
eu lieu le 22 janvier 2018.
2.4. Les lieux de la mémoire harkie
Enfin, le travail mémoriel ne saurait se faire, ni pour les harkis ni
pour le reste de la communauté nationale, sans la connaissance et
la possibilité d’avoir accès aux lieux où s’est déroulée et vécue, en
France, l’histoire des harkis et de leurs familles.
i. La Maison d’Histoire et de la Mémoire d’Ongles
La commune d’Ongles, dans les Alpes-de-Haute-Provence, a porté,
depuis 2001, le projet d’une Maison d’Histoire et de la Mémoire
d’Ongles (MHeMo), seul lieu actuel de mémoire – à la fois musée et
site d’exposition – exclusivement dédié aux harkis.
Le village d’Ongles (237 habitants en 1962, 363 aujourd’hui), situé à
quelques kilomètres de Forcalquier, a accueilli dès septembre 1962
25 familles de harkis (soit 133 personnes) rapatriées en France par
le lieutenant Yves Durand, commandant la harka de Palestro. Le
maire du village, André Laugier, accepta en effet, sur la demande
d’Yves Durand, d’installer ces familles dans un hameau – fait de
tentes dans un premier temps – situé à l’extérieur du village. Malgré
un départ rapide – dès 1963 – pour Cannes, ces familles et les
95 En effet, les harkis déclarés « Morts pour la France » au cours de leur engagement militaire en
Algérie ont, par hypothèse, été inhumés en Algérie et aucune sépulture de harki « Mort pour la
France » ne peut donc être entretenue sur le territoire français.