138
La fermeture progressive des camps et des hameaux de forestage
(dont les derniers ferment dans le courant des années 1990) conduit
les pouvoirs publics à mettre en place des dispositifs
d’accompagnement pour assurer le relogement des familles de
harkis qui vivent, depuis leur arrivée en France, dans ces structures.
Nous ne disposons pas d’une vue d’ensemble sur les mesures qui
sont alors prises, notamment parce que ces dernières sont
décidées, au niveau local, par des comités de suivi ad hoc. Mais une
note adressée par le service des rapatriés de la préfecture des
Bouches-du-Rhône au préfet relative à la résorption du hameau dit
du « Logis d’Anne » à Jouques donne une idée de la façon dont
l’administration intervient. Sur les crédits du ministère des rapatriés,
la préfecture des Bouches-du-Rhône prévoit ainsi une allocation
d’accession à la propriété, pour chaque famille, de 350 000 francs,
qui doit permettre des départs vers le secteur d’habitat diffus en trois
vagues (1990, 1991 et 1992). 55 départs sont ainsi planifiés pour un
coût total de 19,25 millions de francs.
De telles mesures ne sont sans doute pas prises partout, seuls les
camps et surtout les hameaux accueillant encore des familles de
harkis étant concernés. La plupart des familles saisissent toutefois
l’occasion qui leur est offerte de quitter les structures qui les
hébergent depuis les années 1960, et l’accession à la propriété est
assez fréquente, notamment au sortir des hameaux de la région
Provence-Alpes-Côte d’Azur. La résorption des sites encore
occupés par les harkis est ainsi quasiment terminée à la fin des
années 1990, à quelques rares exceptions.
Pour ces dernières – le groupe de travail s’est notamment rendu à
Fuveau115, non loin d’Aix-en-Provence – les familles de harkis, qui
n’ont pas pu ou pas souhaité quitter les lieux, restent logées
« à l’écart », dans des conditions particulièrement difficiles
voire indignes.
D. La prise en charge des harkis et des conjoints survivants
dans le grand âge prend, du fait de la démographie de cette
population, une importance croissante
1. La retraite du combattant
Outre les éventuelles pensions militaires d’invalidité116 qu’ils
perçoivent au titre des blessures ou des pathologies contractées du
fait de leur service aux côtés de l’armée française, les harkis ont
115 A La Roque d’Anthéron (Bouches-du-Rhône), où le groupe de travail s’est également rendu, l’ancien hameau
forestier de la Baume a été converti en village de vacances sous gestion communale mais les conditions de
logement des familles de harkis dans le parc social restent problématiques.
116 250 anciens harkis sont, en 2018, titulaires de pensions militaires d’invalidité.