e. l’intelligence humaine semble plus adaptée à l’ « outside-the-box », c’est-à-dire aux
domaines de l’innovation et des ruptures, tandis que l’intelligence artificielle semble
(beaucoup) plus performante sur l’« in-the-box », c’est-à-dire adaptée à la capacité
d’effectuer des opérations répétitives, exigeant de la puissance de calcul, de la
réactivité et surtout de la répétitivité (déterminisme) afin d’apporter fiabilité et
prévisibilité des emplois et engagements :
(1) au regard des différents types de biais de l’IA et de l’intelligence humaine, tout
laisse penser qu’une intelligence artificielle supervisée ou semi-autonome,
libérée des biais émotionnels, de certains biais cognitifs, des biais d’usure,
fonctionnant dans un domaine borné et donc bien « appris », a le potentiel
d’une plus grande performance opérationnelle ;
(2) au lieu de mettre en concurrence les intelligences humaine et artificielle, il
conviendrait de développer leur complémentarité chacune apportant ses
domaines d’excellence, l’alliance des deux pouvant être garant d’une
performance encore meilleure que chacune prise séparément.
Les six emplois de l’intelligence artificielle
410. Aide à la compréhension et à l’apprentissage : du fait de la capitalisation des données et de
la puissance des traitements informatiques, un algorithme d’IA a la capacité de rapprocher un
événement actuel d’un événement passé, et donc de proposer à l’homme des éléments de
compréhension d’une situation :
Exemple 1 : l’IA peut proposer au médecin un diagnostic médical en corrélant des
symptômes et en les rapprochant d’études ou de recherches effectuées par
ailleurs ;
Exemple 2 : l’IA peut traiter la parole et permettre une retranscription automatique, et/ou une
traduction en temps réel ;
Exemple 3 : dans le domaine cyber, la connaissance de l’ensemble des virus passés peut
permettre de comprendre les comportements de nouveaux virus et de les
détecter.
411. Aide à la préparation opérationnelle : en matière de préparation opérationnelle, l’IA peut
contribuer à la formation et à l’entraînement, par exemple en simulant avec des automates les
subordonnés et les ennemis de l’audience entraînée.
412. Aide à l’optimisation : du fait de la capitalisation des données et de la puissance des
traitements informatiques, l’IA peut proposer des solutions optimisées :
Exemple : en fonction de nombreux paramètres (météorologiques, carburant disponible,
plan de vol des autres aéronefs, plan de déroutement, etc.) et des contraintes
règlementaires, l’IA permet d’optimiser des plans de vol aéronautique. Les
mêmes optimisations peuvent se faire dans le domaine terrestre.
413. Aide à la décision : l’IA a la capacité de jouer différents scénarios et de proposer à l’homme
différentes options. En fonction de ses qualités propres, il pourra soit retenir l’un des scénarios,
soit modifier des hypothèses, et éventuellement inventer un nouveau scénario :
Exemple 1 : l’IA peut proposer au médecin différentes approches thérapeutiques et
différents cocktails médicamenteux. Chaque solution peut être adossée à des
probabilités de succès et de risques pour le patient ;
Exemple 2 : l’IA peut proposer différentes tactiques de leurrage des missiles anti-navire.
L’un des critères d’appréciation de la validité d’une tactique, en plus de son
efficacité, pourrait être sa robustesse aux variations des scénarios ;
26