6
renseignements, de prendre contact avec les populations locales
ou de mener des opérations de police ou de combat8 ;
 dans une tradition d’association qu’avait inaugurée le maréchal
Lyautey au Maroc9, l’armée française ne pense pas pouvoir
« pacifier » les régions d’Algérie qui se sont soulevées en 1954
sans s’appuyer sur des auxiliaires locaux avec lesquels elle
travaille parfois déjà et dont elle pense qu’ils sont le fer-de-lance
de l’indispensable résistance « indigène » au FLN ;
 enfin, l’association des Algériens à la lutte contre le FLN est
politiquement déterminante, puisqu’elle permet de montrer que
tous les Français musulmans ne soutiennent pas l’entreprise
indépendantiste.
L’armée est alors particulièrement consciente du rôle central et essentiel
que joueront, au cours des années qui suivront, ceux que l’on appelle
désormais les harkis dans la guerre psychologique qu’elle va livrer au
FLN. Ainsi, la directive générale sur la guerre subversive, datée du
24 février 1959, fait une place particulière à ces derniers et expose très
explicitement la stratégie qui est alors celle des autorités militaires : « la
population constitue, en dernière analyse, le véritable enjeu de la lutte
(…) la stratégie des forces de l’ordre consiste à libérer la population, à
lui permettre de s’engager librement avec nous dans la lutte contre le
FLN (…) la manœuvre des forces de l’ordre consiste essentiellement à
attaquer le rebelle à travers la population »10.
Cette stratégie est lente à mettre en œuvre, mais elle produit finalement
ses effets et permet à l’armée française de compter sur une partie des
populations locales pour conduire et soutenir l’effort de guerre. Une note
de l’état-major du 9 mai 1960 mentionne que les groupes d’autodéfense
sont « encore une construction fragile » et qu’ils doivent « continuer à
être épaulées par l’armée » mais relève du même élan qu’ils sont la
« manifestation tangible et publique de l’engagement progressif, souvent
prudent des populations musulmanes à nos côtés » et que
« l’engagement moral et collectif des populations qui s’amorce montre
que cet effort commence à porter ses fruits ».
L’armée ne conçoit en revanche cette stratégie que comme une
stratégie de guerre, qui ne doit pas donner naissance à un embryon
d’armée algérienne. Lorsque Robert Lacoste, alors gouverneur général
de l’Algérie, propose en 1957 de structurer les harkas existantes en
formations militaires algériennes, ayant leurs propres grades et une
certaine autonomie, le général Salan, alors commandant supérieur
8 Dans ses mémoires, le général Ailleret écrit que les forces supplétives étaient « extrêmement utiles dans des
opérations où la découverte de l’adversaire constitue le principal problème ».
9 Qui a certes été plus tard critiquée pour son faux libéralisme.
10 Directive n° 478/CAA/3/OPE publiée par la Revue historique des armées en 1995 et citée par Pierre Messmer
dans Récits de la décolonisation, Albin Michel, 2000 puis par le rapport de Mme Hafida Chabi pour le CESE, p.
14.