176
enfants de harkis – l’aide individuelle serait presque triplée - qui
pourraient globalement mieux anticiper, sans en être pénalisés
financièrement, leur départ à la retraite.
Proposition n° 53 : porter le montant de l’aide forfaitaire
accordée par l’Etat pour le rachat de trimestres de retraite de
2 000 euros à 2 650 euros, de façon à réduire le taux d’effort
de 40% à 20%.
Proposition n° 54 : augmenter le nombre de trimestres
rachetables, en le portant de 4 à 8.
Proposition n° 55 : étendre le périmètre du dispositif, au-delà
des six principaux camps de transit, à l’ensemble des camps
et hameaux de forestage.
3. A quelques exceptions près, aller vers le droit commun en matière
de bourses scolaires et de logement
Le groupe de travail a été interrogé à plusieurs reprises,
notamment lors des déplacements en régions du président et du
rapporteur, sur les mesures que l’Etat envisageait de prendre en
matière d’aide au financement de la scolarité et matière de
logement. A quelques exceptions près – qui relèvent plus de
situations d’urgence, d’ailleurs, que de la définition d’objectifs de
politiques publiques spécifiques – le groupe estime que c’est le
droit commun qui doit désormais être l’instrument privilégié
des pouvoirs publics.
Le dispositif existant de bourses scolaires pourra être maintenu
en l’état jusqu’à son extinction spontanée qui, au vu de la
démographie des enfants de harkis, interviendra sans doute au
plus tard, pour les bourses de l’enseignement supérieur, d’ici à
2025, 2030 au plus tard. Le groupe de travail n’a identifié aucune
piste d’amélioration sur ce sujet, et il recommande seulement de
réaffirmer le principe selon lequel les petits-enfants de harkis ont
vocation à être traités par le droit commun des bourses de
l’Education nationale, sauf situations particulières de difficultés
avérées de financement des études par leurs parents qui
pourraient solliciter le bénéfice du fonds de solidarité.
Enfin, sur la question du logement, il est apparu une difficulté liée
aux conditions dans lesquelles certains harkis et enfants de
harkis sont encore logés sur le site de leur ancien hameau de
forestage. Si la très grande majorité des hameaux de forestage
ont disparu à la fin des années 1990, certaines familles n’ont pas
pu ou pas voulu quitter les lieux et y résident toujours, dans des
conditions parfois indignes. En particulier, les deux cas du
hameau de Fuveau et de la cité Paloumet-Astor de Bias ont