115
les sources relatives aux harkis ne doivent pas être dissociées ce
celles qui sont relatives, plus généralement, à la guerre d’Algérie.
Pour autant, il serait envisageable, en se reposant sur le centre de
documentation de la Fondation pour la mémoire de la guerre
d’Algérie, de créer un centre de documentation et d’archives qui
pourrait mettre à disposition des chercheurs – et du public – un
fonds documentaire « harki » allant au-delà des seules archives
(livres, thèses, presse, sites internet, témoignages oraux…) ainsi
que, bien entendu, les guides archivistiques dont l’élaboration a été
préconisée plus haut. La création d’un tel centre, autour ou à partir
de la structure existante au sein de la Fondation, appellera un
enrichissement du fonds de cette dernière ainsi que la conclusion
d’une convention fixant les modalités du travail à effectuer avec les
différents services d’archives compétents. Une convention, passée
cette fois entre l’Etat et la Fondation, pourrait préciser les modalités
de financement et le calendrier de mise en place de ce centre.
Proposition n° 30 : créer un centre de documentation et
d’archives en coopération avec la Fondation pour la mémoire
de la guerre d’Algérie, des combats du Maroc et de Tunisie.
3. Favoriser l’enseignement de l’histoire harkie et de la guerre
d’Algérie et encourager la recherche
3.1. Rendre l’enseignement de la guerre d’Algérie obligatoire au
collège comme au lycée
La guerre d’Algérie est présente dans les programmes d’histoire du
collège depuis les années 1970 et dans ceux du lycée depuis le
début des années 1980. L’audition du ministère de l’Education
nationale par le groupe de travail a toutefois permis de faire ressortir
que si, à l’heure actuelle, l’enseignement de l’histoire de la guerre
d’Algérie, donc celle des harkis, fait partie intégrante de ces
programmes, il n’est pas toujours obligatoire. Il est donc
théoriquement possible de sortir du collège et/ou du lycée sans avoir
jamais étudié la guerre d’Algérie, ce qui ne va évidemment pas sans
poser des difficultés qui dépassent la seule question de
la connaissance de l’histoire des harkis.
La guerre d’indépendance algérienne n’est pas obligatoire en tant
que telle dans les programmes du cycle 4 du collège (classes de
5ème, 4ème et 3ème) entrés en vigueur lors de la rentrée 2016.
L’enseignant a toutefois la possibilité, s’il le souhaite, d’étudier la
guerre d’Algérie sous l’angle des guerres de décolonisation.
Le deuxième thème du programme de la classe de 3ème, centré sur
« Le monde depuis 1945 » propose en effet d’aborder les modalités
d’accès à l’indépendance des nouveaux Etats à travers un exemple
au choix, dont celui de l’Algérie. Mais il ne s’agit là que d’un choix et
nullement d’une obligation.