Lettre de promulgation
Paris, le 19 juillet 2018
N° 75/ARM/CICDE/NP
Objet : Concept exploratoire interarmées « Emploi de l’intelligence artificielle et des
systèmes automatisés ».
Les drones et les robots, dans une large acception, sont employés depuis longtemps
en opérations. Certains pays arment d’ailleurs déjà certains d’entre eux, renforçant la
certitude de voir ces types d’équipements intervenir dans les opérations dans
lesquelles les armées françaises sont engagées.
La puissance de calcul disponible permet dorénavant le traitement d’un volume de
données, en croissance constante, issues de capteurs toujours plus performants. Ce
traitement associé au progrès de l’algorithmique favorisera l’irruption de l’intelligence
artificielle dans de nombreux domaines opérationnels, en permettant à ces systèmes
d’apprécier les environnements opérationnels dans toutes leurs dimensions, et surtout
d’y opérer.
L’intelligence artificielle et l’autonomisation des fonctions et des systèmes rendues
possibles constitueront des ruptures technologiques de première importance qui
entraîneront des évolutions opérationnelles, organisationnelles, comme en matière de
ressources humaines.
Identifiés dans EOF 20351 et dans BMP 152, les systèmes automatisés offriront dans
ce contexte des réponses potentielles aux besoins militaires futurs. Un concept
exploratoire interarmées s’avère donc nécessaire pour ouvrir des pistes de réflexion
supplémentaires et servir de référence conceptuelle aux travaux en cours et futurs.
S’appuyant sur un travail sémantique important – Il n’existe à ce jour ni définitions ni
typologie officielles à l’OTAN et à l’ONU – le présent document est appelé à être
révisé au fur et à mesure de l’avancée des travaux conduits dans les armées
françaises comme au sein des organisations internationales.
Le général de division Antoine WINDECK
Directeur du Centre interarmées de concepts,
de doctrines et d’expérimentations,
1 Environnement Opérationnel Futur 2035 – RPIA-2016/001, n° 101/DEF/CICDE/DR du 23 mai 2016, version amendée le
7 juillet 2017.
2 Besoin Militaire prévisible à 15 ans, n° D-16-007103/DEF/EMA/PLANS/COCA/DR-SF du 7 juillet 2016.
4