86
et/ou le Sénat d’adopter une résolution qui ne tenterait pas de
résumer ou de synthétiser la « reconnaissance » en une ou deux
phrases, mais qui, allant au-delà, notamment dans son exposé des
motifs, emprunterait la voie d’une expression plus complète et exacte.
Un tel mode de formulation aurait l’avantage sur le mode d’expression
normatif de la loi, de permettre au Parlement de régler des questions
mémorielles particulièrement délicates avec toute la nuance, et la
solennité, qu’elles appellent. Ainsi, si la résolution doit sans doute
devenir le vecteur privilégié de l’exercice de reconnaissance, un
nouveau mode d’expression, plus adapté aux enjeux mémoriels,
reste à inventer.
III. LES AUTRES MESURES DE RECONNAISSANCE DOIVENT ETRE MAINTENUES ET
ACCENTUEES
A. La valorisation de la mémoire des harkis
1. Valoriser en priorité la mémoire combattante des harkis
1.1. Les décorations
Les harkis, en tant qu’anciens combattants, peuvent prétendre à
l’attribution, outre de la médaille militaire, des ordres nationaux
(Légion d’honneur et Ordre national du mérite). Ils satisfont en effet,
en raison de leur engagement aux côtés de l’armée française, et
sous réserve de leurs états de service individuels, aux critères de
décoration. Ils ont très fréquemment été cités à l’ordre de l’armée,
ont été blessés, se sont signalés par des actes de courage ou de
dévouement ou par des mérites exceptionnels.
Les travaux du groupe de travail ont permis de faire apparaître
qu’une proportion significative des ex-supplétifs encore vivants, dont
la situation leur permet de prétendre à l’attribution des ordres
nationaux, sont d’ores-et-déjà titulaires de ces derniers. Par ailleurs,
les services du ministère des armées et de la grande chancellerie,
en charge de la constitution et de l’instruction des dossiers,
indiquent que des harkis sont encore régulièrement décorés ou
promus dans ces ordres. Ainsi, très récemment, le décret du 5 avril
2017 du Président de la République a décoré, au grade de chevalier
de la Légion d’honneur, sept anciens combattants harkis.
Pour autant, une attention toute particulière doit être accordée au
maintien, voire à l’intensification, de l’attribution de décorations aux
ex-supplétifs qui ne seraient pas déjà récipiendaires de la médaille
militaire ou des ordres nationaux ou qui pourraient, au titre de
nouveaux mérites, être promus dans ces derniers. En effet :