(4) les biais d’apprentissage proviennent d’un apprentissage imparfait ou
incomplet. L’humain a néanmoins la capacité d’apprentissage autonome,
d’intuition et d’initiative permettant de corriger autant que faire se peut ses
biais d’apprentissage. Le « coût » de son apprentissage autonome peut être
élevé, sans garantie de succès,
(5) les biais émotionnels sont le propre de l’humain. Ils consistent en une
distorsion de la connaissance et de la décision en raison de facteurs
émotionnels. Ils peuvent être déclenchés accidentellement, et sont par
essence peu accessibles à la raison,
(6) l’inhibition (sidération ou incapacité à traiter les informations et à agir) se
caractérise pour un humain par une paralysie, une saturation ou une limitation
intellectuelle dans un environnement non planifié, dégradé, stressant ou non
appris,
(7) les biais d’usure, très prégnants chez l’humain, proviennent d’une lassitude,
d’une résignation, voire d’une croyance que la machine, ou l’organisation
d’appartenance, a « toujours » raison ou est inaccessible à la
compréhension ;
d. Les différents biais humains ont tendance à s’accentuer en situation de fatigue, de
stress et peuvent évoluer dans le temps.
404. Qualités et biais de l’intelligence artificielle :
a. les mécanismes d’intelligence artificielle se caractérisent par une puissante capacité
de traitement des données dépassant de plusieurs ordres de grandeurs les
capacités humaines. Dès lors que les données sont accessibles, la vitesse de
traitement est essentiellement limitée par la puissance de calcul21. De plus, la
capitalisation des informations et l’apprentissage peuvent être un processus sans fin
accroissant en permanence la pertinence des traitements de l’intelligence artificielle ;
b. l’intelligence artificielle est insensible à la fatigue et au stress et résistante aux
contraintes physiologiques. Les machines alimentées en énergie peuvent
fonctionner sans interruption dans des infrastructures adaptées (conditions
d’environnement compatibles, dont température et humidité). Par ailleurs, ces
machines – sauf programmations particulières – sont insensibles aux pressions
hiérarchiques, à la pression du temps ou au stress de combat ;
c. les biais cognitifs touchent les humains, mais peuvent également être présents dans
les traitements de données réalisés par les systèmes d’intelligence artificielle, puisque
validés par les humains. Le reliquat des biais cognitifs humains dans les algorithmes
d’intelligence artificielle, malheureusement difficilement quantifiable, pourrait se révéler
être un paramètre d’intérêt dans l’appréciation de la qualité d’un algorithme ;
d. les biais d’apprentissage de l’IA proviennent de l’incomplétude ou de l’imperfection
des bases d’apprentissage, que ce soit dans les données d’entrée ou dans celles de
sortie :
(1) l’apprentissage de l’IA est un processus incrémental, non fini, et non régressif
puisqu’il n’y a ni « oubli » ni « usure »,
(2) la complétude des bases d’apprentissage est un élément indispensable à la
performance de l’intelligence artificielle. Un oubli dans une base
d’apprentissage pourra se traduire par des biais de fonctionnement, voire des
accidents ;
21 Le développement d’ordinateurs quantiques devrait permettre d’obtenir des gains spectaculaires dans ce domaine.
24