167
Bien entendu, la valeur du point devrait être fixée annuellement
en tenant compte de l’évolution de l’indice des prix à la
consommation. L’intervention du fonds pourrait être sollicitée par
ses bénéficiaires potentiels pour faire face à des besoins
financiers ponctuels ou à des dépenses qu’ils auraient différées
en raison d’un manque de moyens financiers. Les dépenses ainsi
susceptibles d’être couvertes pourraient être des dépenses de
santé, de logement ou d’éducation des enfants. Dans des limites
qui seront nécessairement strictes eu égard au volume de fonds
disponibles, le désendettement pourrait également faire partie de
ces dépenses.
L’instruction des dossiers serait assurée, au niveau local, par les
services de l’ONAC-VG – ce qui nécessiterait, d’ailleurs, une
extension de sa compétence aux enfants de harkis. Les
décisions d’attribution seraient prises par une commission
interministérielle, au niveau national de préférence, pour assurer
l’harmonisation des pratiques d’indemnisation.
Proposition n° 43 : créer un fonds de solidarité destiné aux
enfants de harkis qui subissent encore les conséquences
d’un séjour prolongé dans les camps, hameaux et cités
urbaines, et déterminer le montant des indemnisations
accordées en fonction de la situation socio-économique
actuelle des personnes.
B. Des mesures spécifiques à la première génération : protéger les
personnes les plus vulnérables
1. L’ajustement de certaines mesures financières est nécessaire
Comme on l’a déjà vu, la population des harkis de la première
génération se caractérise aujourd’hui, globalement, par sa
vulnérabilité. Si la plupart des harkis et certaines veuves
disposent de l’allocation de reconnaissance ou de l’allocation
viagère, ce n’est pas le cas de tous : il a en particulier paru
important de proposer des mesures susceptibles d’assurer un
minimum vital aux veuves qui, tout en ayant subi le rapatriement,
n’ont pas toujours pu bénéficier des dispositifs créés en faveur du
harki. Ces mesures apparaissent comme de véritables mesures
de justice pour ces femmes particulièrement méritantes qui
doivent, aux yeux du groupe de travail, être les premières
bénéficiaires des efforts supplémentaires que la Nation pourrait
accepter de consentir.
La première difficulté identifiée tient à la forclusion de l’allocation
viagère au 31 décembre 2016 (pour les veuves dont le mari est
décédé avant le 1er janvier 2016). On a déjà dit que le délai
imparti aux familles pour déposer leur demande avait été très
court et que quelques dizaines de dossiers avaient été rejetés