99
Proposition n° 17 : renforcer les moyens dont dispose
l’ONAC-VG, pour la collecte des témoignages, en matière
d’aide linguistique.
En quatrième et dernier lieu, les travaux du groupe de travail ont
permis de faire apparaître que la valorisation des 66 entretiens
versés aux archives du SHD n’est actuellement pas assurée à
l’égard du grand public. Si ces sources archivistiques sont
régulièrement consultées par les historiens, qui les ont partiellement
dépouillées et exploitées, aucun instrument de recherche n’est en
effet disponible, au-delà de la communauté scientifique, pour
assurer la diffusion de ces dernières, ce qui est regrettable. A cet
égard, et sous réserve du respect des règles de communication de
ces archives, il pourrait être pertinent d’en assurer la diffusion, sur
internet, par l’intermédiaire du site « Chemins de mémoire » et/ou
par le truchement du site « Educ@def ».
Proposition n° 18 : développer un outil de recherche à
destination du public, à partir du fonds de témoignages oraux
versés au Service historique de la défense, pour assurer leur
diffusion sur les sites « Chemins de mémoire » et
« Educ@def ».
2. Initier un travail sur les expériences traumatiques
Ainsi qu’on l’a déjà indiqué, les harkis et leurs enfants ont trop
souvent souffert, en raison des événements vécus pendant la guerre
d’Algérie et après leur arrivée en France, de traumatismes auxquels
il n’a pas toujours été porté remède. Ces traumatismes sont
essentiellement liés, pour les harkis « du feu », à leur vécu de
guerre et au sentiment de honte né de leur abandon par la France,
et pour les enfants, à l’expérience de l’enfermement dans les camps,
hameaux et cités urbaines. Il est apparu pertinent, notamment en
raison de l’absence de recherches scientifiques portant sur ces
traumatismes socio-psychologiques et de la difficulté d’assurer le
traitement « mémoriel » de cette dimension de l’histoire harkie, de
préconiser qu’un programme de recherche ad hoc soit élaboré sur
ce sujet.
Ce programme de recherche n’aurait évidemment pas, quelques
56 ans après la fin de la guerre d’Algérie, une vocation
exclusivement médicale dans la mesure où il ne permettra en tout
état de cause pas de porter remède aux troubles psychiques dont
peuvent être atteints, encore aujourd’hui, certains harkis ou enfants
de harkis. Il permettrait en revanche d’étudier les phénomènes de
transmission intergénérationnelle des traumatismes ainsi que la
façon dont ces derniers façonnent la mémoire individuelle et la
mémoire collective du « groupe » harki. Elle consisterait donc à