148
ouverts au recrutement chaque année à des personnes qui sont
inscrites sur les listes d’aptitude nationale et régionales (sauf si elles
recrutent moins de 5 personnes par an). Les collectivités locales ne
sont pas soumises à la même obligation : elles doivent seulement
consulter la liste d’aptitude lorsqu’elles lancent un recrutement.
En revanche, les enfants de harkis bénéficient « par ricochet » du
dispositif d’obligation d’emploi de travailleurs handicapés prévu par
l’article L. 5212-2 du code de travail, qui fixe le niveau de cette
obligation à 6% de l’effectif total de l’entreprise. En effet, l’article
L. 5212-13 de ce code prévoit que les bénéficiaires des emplois
réservés mentionnés à l’article L. 241-4 du code des pensions
militaires d’invalidité, dont font partie les harkis, sont intégrés à cette
obligation d’emploi. Un employeur d’au moins 20 salariés – public
comme privé – peut donc recruter un enfant de harki et le décompter
pour la satisfaction de l’objectif de 6% qui lui est fixé par la loi. La
méconnaissance de cette obligation fait l’objet d’une pénalité
financière puisque les employeurs qui ne la remplissent pas sont
redevables d’une contribution annuelle à l’Association pour la
gestion des fonds de l’insertion professionnelle des personnes
handicapées (AGEFIPH).
Un rapport de l’Observatoire économique de la défense, réalisé en
octobre 2017, a fait récemment un point complet sur le bilan de
ce dispositif, qui apparaît globalement comme mitigé.
Depuis 2009, 5 858 enfants de harkis ont demandé à bénéficier de
ce dispositif. Parmi ceux-ci, 3 291 avaient, en 2017, atteint la durée
limite d’inscription sur les listes d’aptitude et avaient donc été radiés.
1 810 personnes étaient encore inscrites sur ces listes et en attente
d’un recrutement éventuel. Enfin et surtout, 757 personnes avaient
été recrutées, en 10 ans, grâce à ce dispositif ce qui, en soi, n’est
pas négligeable même si ce chiffre reste faible (à peine 13 % des
demandeurs inscrits dans le dispositif) ainsi qu’au regard de la
masse des besoins exprimés par les enfants de harkis
en matière d’emploi.
Le dispositif a été particulièrement dynamique à ses débuts :
l’année 2009 était ainsi marquée par 1 547 « entrées » dans le
dispositif, chiffre qui a ensuite décru progressivement, jusqu’à
s’abaisser à 260 inscriptions pour l’année 2017. Cette évolution
s’explique notamment par le fait que les personnes radiées à l’issue
de la période de 5 ans ne peuvent pas demander à être réinscrites
sur les listes d’aptitude. On peut en outre observer que
429 recrutements ont eu lieu en 2010 et 2011, ce chiffre ayant
fortement diminué depuis, ce qui pourrait dénoter, dans un contexte
de raréfaction de l’emploi public, un manque d’incitation ou
d’information des employeurs sur ce dispositif.