66
des conseils départementaux (mairies de Carcassone, d’Arzens, de
Pennautier, de Bourg-en-Bresse, d’Ambérieu-en-Bugey, de La
Roque d’Anthéron et conseils départementaux de l’Aude et du
Territoire-de-Belfort), dans des offices de tourisme (Gers), des
musées (écomusée de Rosans, dans les Hautes-Alpes et MHeMO)
et sur le site d’anciens hameaux de forestage (Mouans-Sartoux).
Elle est accompagnée d’un livret pédagogique destiné au corps
enseignants et aux élèves. Ce dernier, distribué à quelques
3 000 exemplaires dans les services départementaux de
l’ONAC-VG, fait un point historique sur les harkis et propose une
iconographie importante ainsi que des cartes décrivant l’implantation
des harkis sur le territoire national.
Cette exposition est, comme son nom l’indique, tournée vers les
parcours des harkis et de leurs familles en Algérie puis en France.
Elle est particulièrement complète s’agissant de la séquence 1954-
1962 et des difficultés que connurent alors les harkis ainsi que sur
les conditions de vie dans les camps, hameaux et cités urbaines.
Elle insiste de la sorte sur les composantes les plus douloureuses
de l’histoire et de la mémoire des harkis et propose également un
panneau relatif à leur rôle sous les drapeaux, qui permet d’introduire
l’idée que la mémoire harkie est aussi une mémoire combattante
dont la valorisation, encore insuffisante, est déterminante pour
l’avenir.
Enfin, annoncée par le Président de la République le 19 mars 2016,
l’exposition que l’ONAC-VG consacre aux mémoires de la guerre
d’Algérie (« La Guerre d’Algérie. Histoire commune, mémoires
partagées ? » par J.-J. Jordi, R. Branche et A. Moumen) fait toute
leur place aux harkis et à « leur » mémoire du conflit franco-algérien.
Inaugurée aux Invalides par la secrétaire d’Etat auprès de la ministre
des Armées le 23 octobre 2017, elle a désormais vocation à se
déplacer sur l’ensemble du territoire et viendra utilement compléter,
sur le volet mémoriel, l’exposition « Parcours de harkis et de leurs
familles » et sera l’occasion de prolonger l’important travail
entrepris depuis 2014.
3.2. Les actions pédagogiques et la formation
La transmission de l’histoire des harkis implique que cette dernière
soit connue, comprise dans ses relations complexes avec la guerre
d’Algérie et que sa dimension mémorielle soit correctement
appréhendée tant par les agents de l’administration et les
professeurs que par les élèves auxquels elle est enseignée.
Ainsi, l’ONAC-VG conduit depuis 2014 des actions de formation
relatives aux problématiques mémorielles de manière générale, et à
celles de la mémoire harkie en particulier. A cet égard, on peut noter
que l’ONAC-VG a dispensé des formations :