2
INTRODUCTION
Missionnés par la secrétaire d’Etat auprès de la ministre des armées,
Geneviève Darrieussecq, répondant à un engagement pris par le
Président de la République, Emmanuel Macron, auprès des
associations harkies, nous avons, avec Simon Chassard, choisi de
donner pour titre à ce rapport : « Aux harkis, la France
reconnaissante ».
Cet intitulé est une référence transparente à l’inscription, illustre, qui
orne le fronton du Panthéon à Paris : « Aux grands hommes, la patrie
reconnaissante ». Non pas, bien sûr, qu’il s’agisse pour nous de
considérer que les harkis sont tous des « grands hommes » au sens où
ils mériteraient d’être « panthéonisés ». Mais qu’ils méritent la pleine
reconnaissance de leur mère-patrie, la France : oui, incontestablement.
C’est en ce sens-là qu’ils ont collectivement leur place au Panthéon de
notre Histoire récente. Car, en effet, qui sont les harkis ?
Les harkis, c’est une histoire. Singulière. Celle de Français
musulmans d’Algérie qui, à un moment de leur vie, ont été amenés à
servir la France pendant ce que notre pays a mis beaucoup de temps à
appeler la « guerre » d’Algérie. Ils l’ont fait, pas toujours par choix, peu
par idéologie mais toujours avec honneur, et ont été affublés – et sont
encore affublés – du vilain mot de « supplétifs », comme s’ils n’avaient
été là que pour « suppléer », comme des auxiliaires, comme des
hommes de second rang, de seconde zone, alors que leur rôle fut
essentiel, au cœur de la stratégie militaire française. Si nous sommes
malgré tout parfois conduits à utiliser ce vocable, préférons-lui le terme
générique de « harkis » – littéralement « en mouvement » en langue
arabe – même si ce terme recouvre, comme on le verra, des réalités
très diverses.
Les harkis, c’est un drame. Terrible. Sans équivalent véritable dans
l’Histoire de France de l’après Seconde Guerre mondiale. Celui de ces
hommes, de ces femmes, de ces enfants, pour une partie délaissés sur
leur terre natale, désarmés, en proie aux exactions et aux massacres,
pour une autre partie rapatriés en métropole, déracinés, exilés, ensuite
relégués dans des camps, des hameaux de forestage, des cités
urbaines. Avec des conditions de vie souvent indignes, dérogatoires du
droit commun, facteurs d’exclusion, de retards de tous ordres, sources
de violences, de traumatismes durables. C’est l’histoire d’un
« abandon », et il faut pouvoir entendre et accepter la souffrance de ces
personnes, leur haine parfois, leur colère souvent.