178
CONCLUSION
Cinquante-six ans que s’est achevée la guerre d’Algérie ;
cinquante-six propositions, dont quarante relatives à la reconnaissance
et à la mémoire : le présent rapport fournit à la fois aux membres du
groupe de travail et aux responsables de l’Etat une matière dans
laquelle ils pourront puiser pour – c’était l’objectif fixé à la mission –
améliorer la situation des harkis. Mais, avant de proposer, il convenait
d’établir le bilan des actions passées menées par les pouvoirs publics
et de rappeler l’Histoire.
Rappeler l’Histoire, c’est rappeler le destin des harkis : un destin
français mais un destin tellement singulier. Les harkis sont des Français
à part entière : la France comme eux-mêmes ne doivent jamais
l’oublier. Ils sont Français par le sang versé et les souffrances
endurées, quel qu’ait été leur statut, leurs missions pendant la guerre
d’Algérie ou les raisons de leur engagement et quand bien même
durent-ils effectuer une déclaration « recognitive » de nationalité pour
recouvrer la nationalité française après leur rapatriement. Mais quel
destin singulier ! Un destin qui se noue au moment de la sortie de
guerre et qui s’écrira au fil des pages de vies souvent brisées : brisées
par les conditions de la démobilisation, brisées par les conditions de
leur arrivée et leur installation en France. Un destin qu’ils partagèrent et
partagent toujours avec leurs familles : leurs épouses, leurs enfants,
désormais leurs petits-enfants.
Les harkis et leurs enfants forment une communauté de destin unie par
la mémoire : ainsi, parle-t-on souvent – et ici même - de la
« communauté harkie », terminologie dont il faut pourtant se méfier tant
les harkis, leurs familles, constituent davantage une « composante »
d’une communauté, bien plus vaste celle-là, qui est la communauté
nationale, à laquelle ils appartiennent pleinement.
Dresser le bilan, c’est porter un regard rétrospectif sur cinquante-six
années d’action – parfois d’inaction – et de politiques publiques aux
résultats incertains. C’est établir le constat contrasté et paradoxal de
dispositifs qui, pour certains, ont globalement atteint leurs objectifs ;
pour d’autres, se sont révélés peu satisfaisants quand ils n’ont pas
purement et simplement échoué. C’est considérer, notamment
s’agissant de la reconnaissance due aux harkis – cela vaut également,
a fortiori, pour la réparation – que les processus ont été enclenchés
mais sans être menés à leur terme, au terme de leur logique comme s’il
nous revenait aujourd’hui de les parachever, à tout le moins
de les parfaire.