177
retenu l’attention des membres du groupe. Ces situations
n’appellent pas nécessairement la mise en place de dispositifs
ad hoc. L’Etat pourrait simplement, au niveau local et par voie de
conventionnement, engager un travail avec les bailleurs sociaux
concernés pour s’assurer que les logements (des préfabriqués
« pérennisés » et non rénovés depuis les années 1970) puissent
être a minima entretenus voire rénovés, ce qui, dans le cas de
ceux que le groupe de travail a visités, semble indispensable
à court terme.
D’une manière générale, le groupe de travail estime que les
dispositifs « logement » qui ont existé par le passé, et dont le
bilan est globalement plutôt satisfaisant, n’ont pas vocation à être
réactivés. Ils ont d’ailleurs disparu, pour un certain nombre
d’entre eux, en raison du caractère plus favorable des dispositifs
de droit commun qui, là encore, constituent désormais
l’instrument privilégié de l’Etat pour traiter les difficultés des
enfants de harkis.
Proposition n° 56 : aller vers le droit commun en matière de
bourses scolaires et de logement, à l’exception des
situations exceptionnelles qui appellent une intervention
spécifique de l’Etat.
Au terme de la dernière partie de ce rapport, il convient de
rappeler que la mission confiée au président et au rapporteur du
groupe de travail et les travaux conduits sous leur direction
concernaient exclusivement les dispositifs de reconnaissance et
de réparation mis en œuvre en faveur des harkis d’origine
algérienne. Par conséquent, les propositions formulées relatives
à l’évolution des dispositifs existants, à la création de dispositifs
nouveaux ou en matière de mémoire portent uniquement sur
l’amélioration de la situation de ces Français musulmans
et de leurs familles.
Le groupe de travail n’avait ainsi pas à faire de propositions
intéressant les anciens supplétifs de l’armée française d’origine
européenne (aussi appelés « harkis blancs »), qui bénéficiaient
d’un statut civil de droit commun, et non de droit local à la
différence des harkis originaires d’Algérie. Il n’avait pas
davantage à émettre des préconisations concernant l’ensemble
des rapatriés d’origine européenne, les uns et les autres se
situant donc hors du champ du présent rapport.