169
dispositif d’aide au conjoint survivant (en l’occurrence, le
minimum vieillesse). Cette mesure, vraisemblablement d’un coût
marginal pour les finances de l’Etat, serait dotée d’une portée
symbolique pour les droits des femmes, notamment celles
qui sont oubliées.
Proposition n° 45 : créer une allocation compensatoire à
destination des épouses de harkis, divorcées et non
remariées, qui ne disposent souvent d’aucune ressource
lorsque leur ex-mari n’est pas décédé.
Enfin, il semble que la loi de finances pour 2016, qui a créé
l’allocation viagère, ait omis d’en ouvrir le bénéfice aux veuves
des personnels assimilés à des supplétifs (agents contractuels
de police auxiliaire, garde-champêtres, agents de
renseignement…). Par le passé, à chaque fois qu’un dispositif
législatif n’incluait pas dans son champ les « assimilés » et leurs
veuves, l’administration étendait, par équité, le bénéfice de ces
dispositifs à leur profit. Elle l’a ainsi fait, s’agissant de l’allocation
forfaitaire de 1987, par une circulaire du délégué aux rapatriés,
M. Maurice Benassayag, du 30 janvier 1989 ou encore, pour
l’allocation de reconnaissance, par une note de la Mission
interministérielle aux rapatriés du 5 mars 2004. Il est ici proposé,
pour pallier les difficultés127 juridiques liées à l’absence de
mention des « assimilés » à l’article 133 de la loi de finances
pour 2016, de modifier cet article pour les y faire figurer et
permettre ainsi à leurs veuves de bénéficier de
l’allocation viagère.
Proposition n° 46 : étendre le bénéfice de l’allocation viagère
aux veuves des supplétifs « assimilés » qui n’étaient pas
mentionnés par l’article 133 de la loi de finances pour 2016.
2. Accompagner les harkis et leurs veuves dans le grand âge et la
dépendance
L’accompagnement des harkis dans le grand âge relève le plus
souvent de leurs enfants et, le cas échéant, d’une prise en
charge médicalisée. Quelques dispositifs – dont l’aide au conjoint
survivant ou l’allocation viagère – permettent d’aider à financer
cet accompagnement qui, sinon, est assujetti aux règles de
droit commun.
Il serait toutefois envisageable de faire bénéficier de manière
plus effective les harkis du label « Bleuet de France » de
l’ONAC-VG. Depuis 1999 en effet, l’ONAC-VG ilabellise
régulièrement des maisons de retraite ou des établissements
127 Une soixantaine de dossiers sont actuellement à l’instruction dans les services de l’ONAC-VG sans pouvoir
connaître d’issue positive.