128
perte ou de la spoliation d’un bien. D’une manière générale, il n’était
pas évident d’établir la propriété du bien ni sa valeur.
Pour l’ensemble de ces raisons, les harkis n’ont que peu bénéficié
des dispositifs d’indemnisation patrimoniale prévus par la loi
française. L’ANIFOM a reçu, en tout et pour tout, 7 000 dossiers de
demandes d’indemnisation de familles d’anciens supplétifs, ce qui,
d’après les estimations réalisées en 2007 pour les besoins du
rapport du CESE, a pu représenter jusqu’à 42 000 personnes, soit
une part relativement significative de l’effectif total des familles de
harkis. Mais le niveau de l’indemnisation a été particulièrement
faible, compte tenu notamment de barèmes d’indemnisation
défavorables : les sondages réalisés en 2007 par les services de
l’ANIFOM faisaient en effet ressortir que, sur 1 301 dossiers,
l’indemnisation moyenne s’était établie à la maigre somme de
1 880 euros et l’indemnisation brute par dossier (avant l’éventuelle
déduction des dettes contractées par les harkis à leur arrivée en
France) à 2 717 euros. Dans 92,5% des cas, l’indemnisation était
inférieure à 4 573 euros, seuls 43 dossiers ayant donné lieu à
une indemnisation supérieure à 9 146 euros.
Il faut toutefois noter que les harkis ont pu bénéficier des
indemnisations prévues pour les biens mobiliers (et notamment de
l’indemnisation des « meubles meublants » instaurée par la loi du
6 janvier 1982). Le rapport du CESE de 2007 relevait que cette
mesure, dédiée aux rapatriés à faibles ressources, avait
principalement bénéficié aux anciens supplétifs. Ainsi, il est permis
de penser – même si aucune donnée chiffrée précise n’est
disponible sur ce point – que sur un total de 145 885 dossiers
(et 211,45 millions d’euros, soit une moyenne de 1 450 euros par
demande), un nombre relativement significatif de dossiers étaient
ceux d’anciens supplétifs.
2. Les prêts de réinstallation et, par conséquent, les mesures de
désendettement ultérieures, sont centrés sur les rapatriés
réinstallés dans une activité non-salariée
A leur arrivée en France, les rapatriés peuvent bénéficier d’un
certain nombre de prestations ou de prêts de réinstallation, dans les
conditions qui sont prévues par le décret n° 62-261 du 10 mars 1962
et ses arrêtés d’application. Parmi celles-ci, figurent des prestations
d’accueil (allocation de départ et indemnité forfaitaire de
déménagement ; allocations mensuelles de subsistance), des
prestations sociales (subventions d’installation de 500 à
7 500 francs, indemnités pour les personnes de plus de 55 ans
propriétaires de biens immobiliers en Algérie, aide au rachat de
cotisations d’assurance-vieillesse) et des « aides au reclassement ».
Ces dernières prennent essentiellement la forme de prêts de
réinstallation (jusqu’à 200 000 francs) destinés aux non-salariés qui
décident de se réinstaller dans une activité indépendante en France,