22
Mais elle tient aussi à la volonté délibérée, clairement exprimée par les
consignes des différentes wilayas, dont l’administration française avait
par ailleurs connaissance, de ne pas laisser l’engagement pour la
France impuni.
De ce point de vue, le fait que la France se soit contentée des garanties
informelles accordées par le GPRA sur le principe des « non-
représailles » est en soi critiquable, tant il est vrai que les autorités
françaises n’ignoraient pas le sort qui serait réservé aux anciens
supplétifs. Ainsi, le colonel Buis, alors chef du cabinet militaire du Haut-
commissaire Christian Fouchet, indique qu’il était prévisible que « parmi
tous ces harkis que nous levions à tour de bras, il en était que nous
condamnions par avance ». Et le fait que « les circonstances confuses
de la fin du conflit rendent la situation beaucoup moins lisible que ce
qu’un regard rétrospectif laisse croire »41 n’est pas de nature à atténuer
les conséquences des décisions qui sont alors prises.
Pierre Messmer lui-même a d’ailleurs reconnu, bien après la fin de la
guerre, que le gouvernement français avait fait preuve d’une cruelle
naïveté : « Le gouvernement voulait croire que le FLN appliquerait
loyalement les accords d’Evian, quelle illusion ! ».
B. De la démobilisation au refus du rapatriement généralisé
1. Les conditions de la démobilisation
La démobilisation des harkis débute dès 1961. Le 26 juin, le comité des
affaires algériennes ordonne la réduction du nombre de harkas et de
GAD, en prévision du cessez-le-feu. Le rapport de Mme Hafida Chabi,
pour le Conseil économique, social et environnemental (CESE), a
résumé les différentes décisions prises en la matière au cours de la
période juin 1961-mars 1962 : « 7 000 postes de harkis sont supprimés
pour gager la création de onze GMS et de quatre escadrons de
gendarmerie mobile. Les GMS et les auxiliaires de gendarmerie (mais
aussi les appelés de souche algérienne) constitueront, selon les accords
d’Evian, la force de l’ordre après le cessez-le-feu. Il est prescrit le
23 août que les effectifs harkis seront ramenés à la fin de l’année à
45 000 comprenant 6 500 auxiliaires de gendarmerie, 500 seraient
intégrés dans les GMS, 3 à 4 000 engagés dans l’armée. Cette déflation
n’impose que 850 départs par mois, sans dissolution de harka, alors que
les niveaux de départ volontaire et les licenciements individuels étaient
en moyenne de 2 600 par mois en 1960. A partir d’août 1961, les GAD
sont désarmés à raison de 10% à 20% par loi. En novembre 1961,
le comité des affaires algériennes décide de dissoudre les maghzens.
En décembre, les SAS sont transformées en centres d’aide
administrative »42.
41 Tom Charbit, cité par Vincent Crapanzano, op. cit., p. 118
42 Rapport de Mme Hafida Chabi pour le CESE, 2007, p. 16