Fiche pour le lecteur pressé
La bataille de Fleurus (1794) représente le premier cas d’usage d’un ballon dans une opération militaire. Jusqu’au
milieu de la seconde guerre mondiale, les ballons ne vont cesser de se développer et d’être utilisés à la fois dans
les conflits mais aussi dans le cadre du transport aérien civil. L’aviation et ses progrès rapides, entre autres,
mettront progressivement un terme à l’emploi massif des ballons dans les opérations militaires. En dehors de la
pratique liée aux loisirs, seuls subsistent encore quelques rares cas d’activités civiles.
En 2001, le conflit afghan a consacré le retour des ballons dans les opérations militaires. Les forces américaines
ont à nouveau exploité la principale qualité de cet équipement, celle de présenter un rapport endurance/coût sans
égal. En effet, un ballon est en mesure de demeurer en vol pendant une période prolongée qui dépasse
largement celles de tous les autres équipements militaires opérant dans l’atmosphère et ce, pour un coût très
modeste au regard des autres matériels aéronautiques. Cette nouvelle dynamique opérationnelle de l’usage des
ballons s’est accompagnée de diverses réflexions conceptuelles destinées à explorer l’ensemble des emplois
potentiels de cet équipement. Ainsi, les forces françaises ont expérimenté l’usage d’un ballon au cours de
l’opération Barkhane et nourrissent actuellement une réflexion prospective quant à leurs usages futurs dans les
opérations. Par ailleurs, au plan technique, de nets progrès ont été réalisés. La stratosphère est devenue
accessible, offrant une position intermédiaire entre les altitudes d’emploi des satellites et des drones. C’est
l’émergence des systèmes High Altitude pseudo-satellite (HAPS) qui permettent d’opérer à des altitudes jusque-
là accessibles qu’à de très rares aéronefs (U2 américain). Peu à peu, c’est un continuum d’effecteurs qui émerge,
permettant à la force militaire d’opérer dans un environnement de transmissions à la résilience renforcée. En
France, même si l’usage des ballons à des fins militaires reste confidentiel, il en existe une application essentielle
pour garantir la résilience des transmissions nucléaires vers les sous-marins nucléaires d’engins avec la mise en
œuvre d’un système du dernier recours (SYDEREC) reposant sur l’usage d’un aérostat et qui permet la mise en
œuvre d’un moyen de communication de substitution.
À ces usages militaires s’ajoutent un regain d’intérêt pour l’aérostation en France portée par une volonté de
disposer, entre autres, d’une nouvelle offre de transport. Cet objectif ambitieux s’inscrit dans un cadre plus global
destiné à favoriser l’émergence d’une filière industrielle dans le cadre du projet gouvernemental « Nouvelle
France industrielle ». La construction d’un dirigeable capable d’emporter jusqu’à 60 tonnes depuis ou vers tout
point difficile d’accès en est un exemple emblématique. Peu à peu, des investissements contribuent à structurer,
à partir d’une niche, cette filière industrielle susceptible de produire des aérostats de toutes tailles et, d’autre part,
à favoriser l’émergence d’un véritable secteur d’activités industrielles.
Le CICDE ne pouvait rester à l’écart des réflexions portant sur les aérostats à l’instar d’autres acteurs, tels que
l’état-major des armées ou encore la délégation générale pour l’armement, qui ont fréquemment inclus dans
l’établissement des schémas directeurs ces équipements pour lesquels la maturité technologique n’a pas encore
permis d’aboutir.
Le but de ce document est d’inviter le lecteur à s’interroger sur ce renouveau des « ballons » et formule, à ce titre,
quelques recommandations exploitant les avantages de ce nouveau point haut offert par les aérostats pour
principalement observer, surveiller, protéger et conduire l’action militaire.
7