Lors du D-DAY, un LEGAD a été présent au côté de l'officier de marque, en planification et en conduite.
Son apport est déterminant pour la rédaction des réquisitions, arrêtés, protocoles, réponses aux demandes
de concours etc.
La présence d'un LEGAD en appui de l'AIC est à systématiser.
MAITRISER L'INFORMATION.
L'ampleur et la sensibilité particulière à l'organisation du G7 ont donné lieu à la mise en œuvre d'un
processus de renseignement particulièrement robuste, qui a donné satisfaction. Les enseignements du
domaine SIC confirment le besoin de déploiement d'un réseau militaire.
1. Des dispositifs de renseignement diversement dimensionnés
Le G7 disposait d'une cellule J2 à la CCIA16. Tous ministères spécialisés avaient déployé de nombreux
moyens (capteurs humain et matériels), auxquels se sont ajoutés les capteurs militaires (gazelle Viviane
et drone MALE) et les DL.
La fluidité et l'instantanéité de l'information opérationnelle permettent de garder en permanence
la souplesse et la mobilité du déploiement, tout en adaptant la manœuvre, et d'éviter notamment
l'imbrication avec les manifestants.
En revanche, à l'occasion du D-DAY, le J2 n'a disposé que de 3 jours pour effectuer ses prises de
contacts. Ce délai s'est révélé trop contraint, d'où l'absence d'équipes de recherche et le maigre maillage
du terrain.
Des délais à définir précisément sont à prévoir pour permettre au J2 les prises de contacts locales
en amont du déploiement, et pour compléter le maillage terrain avec des moyens de recherches
dédiées.
2. Une gestion de l'information perfectible au niveau tactique
Lors du D-DAY, les échanges d'informations entre EMT et PCIAT ont connu initialement des
difficultés diverses. Ce n'est qu'au bout de 3 à 4 jours de mise en œuvre que les échanges ont été de
productifs et fluides.
La formalisation de l'ensemble des messages attendus de la part de I'EMT est à concevoir
rapidement au cours de la planification.
3. Effort sur des SJC robustes et la désignation du COMSIC IA
Le réseau militaire des SIC constitue la garantie de maintenir une bulle de communication résiliente. On
constate que l'emploi du PR4G génère moins de coupures que le réseau INPT. L'EMZD SO, qui ne
dispose pas encore d'Auxylium, n'en a pas fait la demande en raison des élongations, de la topographie
et du soutien nécessairement associé.
'" Cellule de coordination interarmées.
7/11