ANNEXE
à la note n° 503364 /ARM/CDEC/DDO/BREX/NP du 13 novembre 2019
RETEX portant sur la participation de l'armée de Terre aux grands événements
COMMANDER
L'organisation et le fonctionnement du commandement opérationnel s'avèrent globalement coordonnés,
avec une intégration satisfaisante à l'interministériel. Néanmoins des améliorations peuvent être
réalisées dans les domaines de l'anticipation, la coordination dans la troisième dimension (C3D) et
l'emploi de certaines capacités rares.
1. Planification : des orientations trop tardives
Le processus de planification des armées nécessite une anticipation qui n'est pas dans la culture
interservices du ministère de l'intérieur (MININT). Le travail des groupes (de travail - GT), peu
coordonnés en amont, la multiplicité structurelle des donneurs d'ordre3 et les cadencements
asynchrones, gênent le bon déroulement du processus de planification militaire, avec pour conséquences
des demandes tardives, en aval de la génération de force (GENFORCE).
Le lancement à M-6 de la planification interministérielle et la désignation d'un interlocuteur
unique MININT (préfet) doivent être expérimentées en collaboration avec les autorités
préfectorales dès le prochain grand événement. Dans tous les cas, en se basant sur des hypothèses
a minima, le rythme de la planification militaire est à maintenir pour permettre aux différents
OPCONers, aux ASIA4, ainsi qu'aux armées, directions et services (ADS), d'anticiper le
déploiement, le corrigeant à la marge si besoin. Les TUEM doivent être particulièrement robustes
en planification.
La désignation des unités en GENFORCE pour un grand événement doit s'effectuer au moins à
M-4. Les faibles volumes déployés au D-DAY et lors du G7 ont certes permis à l'armée de Terre
(adT) d'adapter en permanence chacun des DPST5 ; pour autant, dans le cadre des JO-2024, le
déploiement prévisionnel du contrat protection (10 000 militaires) nécessitera une meilleure
anticipation.
Au niveau tactique, les termes de rôles, de missions et de tâches des unités, ainsi que les attendus
en matière d'environnement, doivent être parfaitement connus, afin que la mission soit remplie
dans les meilleures conditions.
Préfets de zone et préfets de département.
Adjoint Soutien interarmées.
Dispositif particulier de sûreté terrestre.
3/11