Section II – Les types de vol
212. On distingue deux types de vol :
a. le vol captif, l’aérostat est relié à une masse au sol suffisamment importante pour le
retenir. Il peut s’agir d’un mât, d’une cabine ou encore d’un matériel d’environnement
dédié. L’altitude de vol d’un aérostat captif est habituellement de quelques centaines de
mètres bien que certains aérostats puissent atteindre une altitude de quelques
kilomètres4. Le vol captif introduit la contrainte physique associée à la masse du câble
d’amarrage que l’aérostat doit également lever. Ainsi, plus l’altitude de déploiement d’un
aérostat captif sera élevée plus la masse disponible pour la charge offerte sera réduite.
L’altitude d’emploi d’un aérostat captif résulte donc d’un compromis entre ces contraintes
physiques et les performances opérationnelles à atteindre par les capteurs. Les vols les
plus hauts avoisinent les 4500 mètres ;
b. le vol libre, l’aérostat n’est pas retenu, sa trajectoire dépend des conditions
environnementales et de l’utilisation ou non de moyens de contrôle permettant de le
diriger. L’altitude de vol pourra atteindre quelques centaines de mètres à plusieurs
kilomètres.
213. Quel que soit le type de vol, l’aérostat peut être ou ne pas être piloté. Lorsque le pilote est à
bord, on dit alors que la personne pratique l’aérostation.
214. À titre d’exemple de vol piloté, l’US Navy a, de 2006 à 2012, mis en œuvre, dans le cadre de
missions diverses, un aérostat piloté, le Blimp MZ-3A qui disposait d’une cabine pouvant
accueillir jusqu’à 9 passagers.
215. Dans les opérations militaires, le recours à un aérostat piloté depuis le bord reste possible bien
qu’il ne présente pas de réelles plus-values et ce, en dépit d’une utilisation possible dans un
espace aérien non contesté.
Section III – Les forces et faiblesses des aérostats
La question du rapport endurance/coût
216. Il s’agit là du point fort des aérostats au regard des autres familles d’aéronefs. Si la durée de vol
s’exprime en heures pour les aérodynes, elle s’exprime habituellement en jours5 pour les
aérostats et ce, pour un coût relativement modeste en comparaison d’autres moyens.
4 Le projet JLENS (Joint Land Attack cruise Missile Defense Elevated Netted Sensor System) recourt à un ensemble de ballons captifs mis en
œuvre à une altitude moyenne de 3000 mètres.
5 En 2015, le ballon scientifique super-TIGER de la NASA est resté en vol plus de 55 jours à une altitude de plus de 38 000 mètres
(www.maxisciences.com).
13