ANNEXE I à la note n°1321 ARM/CPOIA/PREPA-EXP/J7/NP du 15 juillet 2019
ANIMATION DU RETEX INTERARMEES PAR LA CILDT POUR L’ANNEE 2019
Les exercices et les opérations récentes montrent que l’interconnexion des acteurs, traitée sous le
prisme des liaisons de données, est aujourd’hui une réalité des opérations, par nature interarmées.
La CILDT, au sein de la division préparation expertise du CPOIA, contribue à l’animation de ce
RETEX interarmées sur l’emploi des liaisons de données tactiques à travers le mandat 2.2 du comité
exécutif de l’aptitude transverse des LDT, placé sous la responsabilité du CICDE. De plus, le CPOIA
organise chaque année un séminaire interarmées dont le principal objectif est :
- d’entretenir le dialogue interarmées dans le domaine des LDT ;
- de permettre le partage et l’échange de la perception que les armées ont sur les contraintes
d’emploi des LDT en opération ou en exercice.
Les premières conclusions du cycle 2018-2019 montrent que le RETEX fonctionne de manière
efficace et que l’intérêt du séminaire porte au-delà des seuls membres du COEX LDT. Les activités de
préparation opérationnelle interarmées de l’année 2018 ont mis en évidence pour la première fois la
publication interarmées des liaisons de données tactiques (PIA-3.50 du 13 juin 2017). Par ailleurs,
dans ce domaine, l’exploitation de compte-rendus de fin de mission transmis à la CILDT devrait faire
l’objet d’autres fiches RETEX.
Le CODIR LDT, dont le compte-rendu est en cours de rédaction, a validé la feuille de route des
travaux du cycle 2019-2020 en insistant sur la poursuite de l’étude des enseignements issus des
RETEX NAWAS et HAMILTON et sur l’attention particulière à porter aux vulnérabilités des LDT,
notamment face au brouillage RADAR et face à des menaces plus directes (CYBER et guerre
électronique).
1. EXERCICES NAWAS ET CATAMARAN 2018
Depuis la mise en place de la gouvernance interarmées des LDT, la préparation opérationnelle
interarmées LDT se consolide. Lors du cycle 2018-2019, deux activités majeures se sont déroulées.
Elles ont permis aux armées de s’entraîner autour d’objectifs orientés sur la mise en pratique de la
PIA-3.50.
Pour l’exercice NAWAS, les premiers retours ont confirmé l’importance des cellules de gestion et de
supervision des réseaux LDT, en particulier la J-DLM/ICO Cell1. Exercice majeur du domaine DSA2,
NAWAS 18 a confirmé le caractère essentiel des LDT pour le fonctionnement nominal de la chaîne de
coordination et de contrôle. L’ensemble des acteurs des LDT des trois armées a été impliqué dans le
montage de l’exercice dès les premières conférences de planification. Ce travail a permis la mise en
place d’une organisation LDT au sein de la structure C2 de l’exercice. Résolument interarmées, la
cellule JICC3 du JFAC a ainsi pu s’appuyer sur les structures déployées sur le terrain pour conduire la
manœuvre LDT (cellules LDT du GBADOC4 et du SAMOC5).
NAWAS a également permis de mettre en évidence :
- l’importance des phases de mises en condition opérationnelle au cours desquelles les opérateurs
peuvent identifier les difficultés et valider les choix techniques proposés par les J-DLM/ICO Cells
et imposés par les contraintes SIC et SSI ;
- l’intérêt du dialogue permanent qui doit exister entre le JIC Officer et les SIC pour que le besoin
opérationnel LDT soit pris au bon niveau afin de permettre aux différents systèmes d’armes
d’opérer efficacement, mettant en exergue l’interconnexion des acteurs.
Par ailleurs, l’exploitation du RETEX LDT de NAWAS 18 se poursuit au sein du COEX DSA.
1 J-DLM/ICO Cell : Joint Data Link Management / Interface Control Officer.
2 DSA : Défense Surface-Air.
3 JICC : Joint Interface Control Cell.
4 GBADOC : Ground Based Air Defence Operation Center.
5 SAMOC : Surface to Air Missile Operation Center.
3/4