FIG. 5. – Étude exploratoire sur l’emploi des ballons par l’artillerie.
217. Les aérostats offrent dans leur utilisation une permanence accrue sur zone au regard d’autres
moyens, notamment les drones. Toutefois, cette permanence n’est pas illimitée. Elle reste
soumise à des principes physiques à l’origine d’un dégonflage progressif.
218. En effet, il n’existe, à ce jour, aucune enveloppe qui retienne indéfiniment le gaz porteur
et qui permette ainsi à un aérostat de ne pas de dégonfler dans la durée. Les atomes
d’hélium ou d’hydrogène traversent peu à peu toutes les enveloppes existantes.
219. Seul le graphène, découvert et synthétisé en 2004 aurait, en laboratoire, démontré la propriété
physique de pouvoir retenir ces atomes. En matière de prospective, des enveloppes en
graphène pourraient résoudre ce problème, jusqu’alors irrésolu, de porosité.
220. Afin de pallier ce problème, deux solutions sont mises en œuvre. La première est assez
innovante. Elle est le fruit d’une innovation protégée6 et permet de compenser depuis le sol les
fuites du gaz porteur d’un aérostat captif. Son principe consiste à compenser les pertes de gaz
de l’enveloppe par l’intermédiaire du câble reliant l’aérostat au sol. La seconde requiert de
descendre l’aérostat au sol pour un entretien qui consistera à rétablir un niveau de pression
satisfaisant du gaz porteur.
221. Cet inconvénient est naturellement variable selon les conditions d’emploi de l’aérostat
notamment de l’altitude à laquelle il est mis en œuvre, de la masse de la charge offerte qu’il
emporte, de sa structure, du gaz auquel il est fait appel pour le remplir et de la nature de
l’enveloppe.
222. La permanence des aérostats est fortement dépendante des aléas climatiques auxquels ils sont
soumis. Bien que des progrès aient été accomplis en matière de prévisions météorologiques,
les incertitudes qui demeurent peuvent rendre incertains les horaires de mise en œuvre, ce qu’il
conviendra de prendre en compte dans les opérations.
La question de la sensibilité aux aléas climatiques
223. Les aérostats demeurent extrêmement sensibles aux rafales de vents au sol ou en vol et à la
foudre. Néanmoins de réels progrès ont été accomplis et aujourd’hui, la société française
Airstar Aerospace développe un ballon devant résister à des rafales de vent supérieures à 130
km/h.
6 La société française A-NSE met en œuvre cette solution ce qui lui permet d’accroître le temps de vol des aérostats captifs qu’elle déploie
pour les armées françaises.
14