Chapitre 2
Les « ballons », de quoi parle-t-on ?
Section I - Qu’est-ce qu’un ballon ?
201. Le terme ballon est un terme générique. La classification officielle retient le terme d’aérostat qui
correspond aux aéronefs2 « plus légers que l’air » et dont la sustentation est assurée par une
force statique, la poussée d’Archimède, a contrario , d’une part, des aérodynes dont la
sustentation repose sur une force ou des forces dynamiques générées par un moteur et, d’autre
part, des fusées qui se voient appliquer les lois de l’aérodynamique, du principe de l’action et de
la réaction et de la balistique.
202. Classification des aéronefs et composition de la famille des aérostats.
AERONEFS
(Appareil capable de s'élever et de se déplacer dans l'air)
AEROSTATS AERODYNES
FUSEES
(Appelés aussi plus léger que (Appelés aussi plus lourds que
l'air) l'air)
Montgolfières Ballons à gaz
Lanceurs
ou ballons à (hydrogène Dirigeables planeurs Avions Gyravions Missiles
spatiaux
air chaud ou hélium)
203. Parmi les aérostats, on distingue les montgolfières, les ballons à gaz et les dirigeables.
204. Les montgolfières possèdent des enveloppes qui contiennent un air chaud plus léger que l’air
ambiant ce qui provoque l’ascension.
205. Les ballons à gaz ont des enveloppes remplies d’un gaz plus léger que l’air, en l’occurrence de
l’hydrogène ou de l’hélium.
206. Les dirigeables voient leur enveloppe remplie d’hydrogène ou d’hélium mais ils se distinguent
surtout par des moyens de propulsion et des gouvernes qui permettent de les diriger ce que les
deux autres types d’aérostats n’autorisent pas.
207. Les aérostats peuvent aussi se différencier selon leur structure3 (enveloppe rigide, semi-rigide
ou souple), leur altitude d’emploi (basse, moyenne ou haute altitude), par le fait qu’ils puissent
être captifs ou libres, pilotés ou non, par leur autonomie, la masse de la charge utile qu’ils sont
susceptibles d’emporter, le gaz qu’il requiert ou encore leur prix.
2 Un aéronef est un matériel capable d’évoluer dans l’atmosphère.
3 Un aérostat est dit rigide lorsqu’il possède une armature qui lui donne sa forme à l’aérostat. Un aérostat souple ne possède pas d’armature et
sa forme en ballon n’est due qu’au maintien de la pression du gaz à l’intérieur de l’enveloppe. Enfin, un aérostat semi-rigide est un aérostat
souple qui possède une quille située sous l’enveloppe contenant le gaz porteur.
11