L’exercice CATAMARAN a également été un rendez-vous important pour les LDT. Les volets
interarmées et interalliées (FR-UK) ont sollicité les expertises des armées pour permettre
l’établissement d’une architecture multi-liaisons et multi-niveaux.
Parmi les principaux enseignements révélés, les points suivants méritent une attention particulière au
titre du RETEX LDT :
- consolider les formations pour répondre à la complexité des architectures LDT et des systèmes
comme le CSI6 par exemple ;
- poursuivre l’emploi de la simulation pour améliorer l’entraînement des opérateurs LDT.
2. FUSION DE BULLES L16
Depuis, cette problématique a été abordée lors de l’édition 2019 du séminaire interarmées des LDT qui
s’est déroulé à Draguignan les 19 et 20 mars 2019. En effet, les opérations et exercices récents ont
montré qu’il était nécessaire de mettre en place des mesures organisationnelles pour permettre la
jonction entre deux bulles radio.
Un réseau liaison 16 repose sur une organisation particulière et place la synchronisation de chaque
participant comme élément préalable et incontournable pour atteindre un fonctionnement opérationnel.
Le constat d’une complexité maîtrisée a amené la communauté des LDT à identifier le besoin de
renforcer la planification de ce type d’opération. Cela se concrétise par :
- le besoin de renforcer l’instruction des paramètres de synchronisation à tous les utilisateurs de
systèmes LDT (fonctions de relais, fonctions de relais de synchronisation) ;
- un ciblage des objectifs d’entraînement sur les bascules de réseaux L16, sur la maîtrise des liens
JRE7 dont la présence doit inciter les managers de réseaux à une plus grande vigilance pour le
maintien et la diffusion de la situation tactique.
La fusion de bulles L16 tend à devenir une pratique usuelle dans la gestion des opérations LDT. Les
futures procédures qui seront mises en place au sein des cellules LDT devront donc tenir compte des
évolutions techniques liées à la fonctionnalité ETR8 dont l’usage devrait, aux termes
d’expérimentations encore nécessaires, faciliter les opérations sur des zones géographiques étendues et
donc améliorer l’interconnexion des acteurs.
3. PERSPECTIVES POUR LE RETEX LDT 2019-2020
Depuis, conformément à la feuille de route définie lors du COEX 2 LDT, les travaux du GT2 ont été
validés lors du CODIR LDT du 12 juin 2019. Le relevé de mandat fixe comme principaux axes
d’effort, pour le cycle 2019-2020, les points suivants :
- améliorer la pratique opérationnelle LDT en exploitant le RETEX des opérations et des exercices
français mais également alliés et internationaux (CRFM RICO BARKHANE, CR exercice
TIMBER EXPRESS) ;
- appuyer le CICDE dans l’animation du RETEX interarmées du domaine par l’organisation du
séminaire IA LDT annuel qui constitue le forum RETEX de la communauté LDT ;
- poursuivre l’étude des enseignements issus des RETEX NAWAS et HAMILTON en vue de
définir les éventuelles évolutions de doctrines associées.
Enfin, le GT orientera ses réflexions sur l’étude des vulnérabilités des LDT (brouillage, guerre
électronique et CYBER) et réfléchira à une mise en situation dans le cadre de la POIA (identification
d’une activité pouvant répondre à ces objectifs).
6 CSI : CRC System Interface (CRC : Control Regional Center).
7
JRE : Joint Range Extension.
8 ETR : External Time Reference.
4/4