3. Emploi des réserves :
L'emploi de personnel de réserve constitue une contribution majeure à la mission. Pour le D-DAY, le
PCIAT a été armé à 80% de réservistes. Le recours aux réservistes nécessite un dispositif particulier
(convocations, jours dédiés...), donc des délais et une anticipation budgétaire.
Le budget de convocation des ESR est à intégrer dans le plan de financement global sous forme
d'une programmation précise.
4. Un emploi tactique des UE encore perfectible
Dans le cadre de la sécurisation du D-DAY, l'unité PROTERRE (UP) cantonnée à la surveillance de
zones précises aurait pu jouer un rôle plus efficace si une plus grande liberté d'action avait été laissée
au CDU. Les missions « contrôler une zone », « surveiller » auraient permis au CDU d'adapter son
dispositif librement dans la totalité de sa zone de responsabilité, en fonction des espaces vides laissés
par les FSI, tout en assurant une présence plus visible, et donc plus dissuasive.
Les EMT doivent pouvoir retranscrire en termes tactiques les effets à obtenir reçus par les EMZD
(COIAZDS20), les DMD ou les EMIZ (état-major interministériel de zone), afin de permettre aux
chefs d'unités, comme en opérations extérieures, d'adapter leur dispositif en fonction des missions
reçues, du terrain et du dispositif IM.
SOUTENIR :
1- Un manque d'anticipation et de préparation pour une manœuvre complexe
Le soutien a donné globalement satisfaction (D-DAY, dans une moindre mesure G7), mais repose sur
la réactivité des acteurs, qui pallie le manque global d'anticipation. Les demandes de renforcement de
personnel de l'adT pour soutenir le matériel du SCA sont fréquentes.
En cas de désignation tardive du GSBdD menant, aucune formation ne peut être réalisée en amont pour
le personnel21, alors que, notamment, les capacités de transport et de manutention ne sont pas en
adéquation avec ce type de déploiement.
Peu de conducteurs sont qualifiés PPLOG22 alors que le seul moyen de transporter le fret dans les
délais impartis est le PPLOG des régiments soutenus. Il apparaît nécessaire d'augmenter le
nombre et type de CACES détenus afin de s'assurer une capacité de manutention en adéquation
avec ce type de déploiement.
La manœuvre logistique est rendue complexe par le nombre de sites civils importants (pas de pré-
positionnements possibles des matériels pour des raisons de sécurité), et des délais trop contraints qui
ne permettent pas de faire appel de manière permanente au CTTS pour les livraisons.
Jusqu'au dernier moment les effectifs à soutenir sont fluctuants. La partie soutien vie courante a parfois
été « bricolée », en puisant dans le personnel militaire de réserve disponible à proximité (D-DAY, G7),
en l'absence de peloton de quartier général (PQG) au sein de la zone.
® Centre opérationnel interarmées de zone de défense et de sécurité (CO de I'EMZD).
Il est à noter que cette démarche s'inscrit dans une planification à six mois pour le défilé du 14 juillet.
Porteur polyvalent logistique.
10/11