Les moyens HL (G7) ont apporté une réelle plus-value opérationnelle (mission de surveillance aux
frontières).
Afin de faciliter et d'améliorer l'engagement des hélicoptères de l'ALAT sur le TN, une formation
spécifique TN délivrée au sein des BOI des RHC, l'ajout d'un module ALAT dans la formation
des DMD, la rédaction d'une synthèse de l'ALAT 3.3211 facilement exploitable par les EMZDS,
sont des mesures qui pourraient être explorées.
Les QRF métier (G7) ont permis de maintenir une capacité de réaction efficace dans le cadre de la
LAT12. Lors de la coupe du monde féminine de la FIFA, la capacité EOD n'a en revanche pas été
autorisée à intervenir de manière autonome en cas de découverte d'un engin.
Le déploiement de capacités spécifiques apporte une plus-value, si et seulement si leur emploi est
connu et pris en compte dès le début de la planification.
De manière générale, le travail collaboratif de planification entre la chaîne OTIAD et l'EMO-T
est perfectible. Les capacités pouvant être mises à disposition par l'adT ne se restreignent pas à
l'expression de besoins PROTERRE. La détermination des capacités terrestres les plus
appropriées, ainsi que des effets tactiques à rechercher, doivent faire l'objet d'une étroite
collaboration, largement anticipée, entre la chaîne OTIAD et l'armée de Terre via le COMTN.
5. Des capacités à systématiser pour le commandement:
Le système d'informations géographiques (SIG) SYNAPSE mis en place par la DGSCGC^, au sein de
la chaîne de remontée d'informations entre les EMIZ14 et le COGIC15, est un outil essentiel pour la
chaîne du secours qui a été déployé au PCI du G7. En revanche, il n'a pas été déployé au sein du PCIAT
D-DAY.
Outil unique cartographique et interactif de la gestion de crise, le portail SYNAPSE apporte une
réelle plus-value en conduite et en planification. La systématisation du déploiement de cet outil (et
donc du réseau MTNINT) au sein du PCIAT, doit être accompagnée d'un référentiel unique
(carroyage, baptême terrain etc.) à tous les opérateurs.
Plus globalement, même hors du cadre « grand événement », le déploiement d'outils
interministériels doit être généralisé dans la chaine OTIAD afin de se familiariser avec leur
utilisation.
Lors du G7, aucune cellule météo n'a été déployée malgré la quantité de moyens aériens engagés.
Une cellule météo est indispensable dès lors que des moyens aériens importants sont engagés. Les
services préfectoraux ou l'EMIAZD doivent prendre en compte cet impératif dès la conception de
l'opération.
Manuel d'emploi de l'ALAT sur le territoire national (PFT ALAT 3.32)
12 Lutte anti-terroriste.
13 Direction générale de la sécurité civile et de la gestion des crises,
14 Etat-major interministériel de zone.
15 Centre opérationnel de gestion interministériel de crise.
6/11