224. L’emploi d’un aérostat peut être limité par la nature de son enveloppe qui conditionne son
emploi en conditions pluvieuse ou de grêle. Une pluie verglaçante conduit, généralement, à une
descente lente mais non contrôlée de l’aérostat.
225. Un aérostat, selon son altitude d’emploi, ne sera donc pas aisément mis en œuvre. Son
employabilité méritera d’être étudiée selon la région du globe.
226. Les conditions atmosphériques varient en fonction de l’altitude et rendent l’usage des aérostats
très variable selon les altitudes d’emploi envisagées. Toutefois, l’atmosphère présente des
zones où les caractéristiques des vents, notamment en matière de vitesse, sont relativement
prédictibles.
FIG. 6. – Carte des vents relevée le 12 juillet 2017 pour l’altitude de 17650 mètres
(vert=moyenne de 66km/h).
227. D’une manière générale, deux options sont possibles. Laisser les aérostats soumis aux aléas
des vents, dans les limites préconisées, ou recourir à un dispositif pour diriger l’aérostat et
contrer tout ou partie les effets du vent. Cette dernière option conditionnera en partie les
besoins en énergie de l’aérostat.
228. Chaque constructeur définit ses propres limitations pour chaque type d’aérostat. Le système
Tethered Aerostat radar System (TARS), aérostat captif, peut ainsi être employé jusqu’à une
altitude de 15 000 pieds soit 4600 mètres par des vents soufflant jusqu’à 120 kilomètres/heure.
229. Ceux qui sont utilisés de manière captive présentent des limites d’emploi liées principalement
aux conditions de vent dans la région ou encore aux conditions de sécurité du site sur lequel ils
sont mis en œuvre. Les aérostats sont généralement équipés de transpondeurs. Ils sont dès
lors considérés comme un aéronef fixe évoluant dans l’espace aérien.
230. L’emploi d’un aérostat captif requiert donc une étude rigoureuse des conditions aérologiques du
site de déploiement. Pour les aérostats libres et selon les altitudes d’emploi envisagées, à
l’instar des aéronefs, il convient de porter un intérêt particulier aux conditions de vent qu’ils
rencontreront lors de leur trajet où à leur altitude terminale d’emploi.
231. Un aérostat libre peut être employé à des altitudes très variables dans lesquelles s’exercent
parfois de conditions de vent contraignantes pour l’emploi d’un tel système. L’altitude est bien
souvent imposée par le gradient de vent et la direction de déplacement souhaitée.
232. Toutefois, certains domaines d’altitude présentent des caractéristiques de vent très bien
connues et compatibles de l’emploi d’aérostats libres. C’est, entre autres, le cas de la
stratosphère. La connaissance des caractéristiques des vents dans ces domaines favorisent
l’émergence de nouveaux aérostats susceptibles d’être employés à partir de la stratosphère.
Citons le projet STRATOBUS de Thales. Celui-ci prévoit d’utiliser un dirigeable non piloté à une
15