Ce droit ne s'applique pas en principe au traitement nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt
public.
5.2 La mise en œuvre des droits des personnes.
5.2.1 Procédure.
Pour pouvoir exercer ses droits, la personne concernée doit prouver son identité auprès du responsable
de traitement. Celui-ci lui communique uniquement les données la concernant. Si le responsable de
traitement dispose d’une grande quantité de données relatives à la personne concernée, il peut lui
demander de préciser sa demande59.
Si la demande est formulée par voie électronique, le responsable du traitement est tenu d’y répondre
dans les mêmes formes et de transmettre à la personne concernée, en plus des informations visées ci-
dessus, une copie des données la concernant. Le responsable de traitement peut demander le paiement
de frais raisonnables basés sur les coûts administratifs, pour toute copie supplémentaire60.
Outre la copie de ses données, le responsable de traitement communique à l’agent les informations
suivantes (cf. article 15 du RGPD) :
- les finalités du traitement ;
- les catégories de données collectées ;
- les destinataires des données ;
- la durée de conservation des données.
De plus, le responsable de traitement informe l’agent concerné de son droit de rectification et, le cas
échéant, de son droit de suppression. Il lui indique la possibilité d’introduire un recours devant la
CNIL.
Le responsable de traitement doit être en mesure de prouver qu’il a donné suite aux demandes d’accès
et de rectification qui lui sont adressées.
5.2.2 Obligation de notification.
L’exercice de leur droit de rectification, d’effacement ou de limitation par les personnes concernées
doit être notifié par écrit à chaque destinataire des données identifié dans le registre.
Les modalités de la notification sont décrites dans la procédure interne à chaque entité, décrivant la
mise en œuvre des droits des personnes. Le responsable de traitement doit être en mesure de
démontrer qu’il a procédé à la notification demandée, pour chaque demande d’accès, de rectification
ou de suppression des données qui lui parvient.
5.3 Les obligations du responsable de traitement.
Pour chaque traitement, le responsable identifie, dans le registre, le service auprès duquel s’exercent
les droits des personnes. Il indique les coordonnées de la personne à contacter et porte cette
information à la connaissance des intéressés (cf. point 4.1.1 ci-dessus sur l’information des personnes).
5.3.1 Processus interne.
Il est conseillé au responsable de traitement de définir un processus interne de mise en œuvre des
droits des personnes. Celui-ci doit identifier les modalités d’information des personnes, en fonction
des traitements mis en œuvre, les personnes à même de donner suite aux demandes d’accès, de
59 Considérant 63 du RGPD.
60 Article 15 point 3 du RGPD.
23