d'audience »)5 se construisent et se renforcent à une vitesse fulgurante. Les
médias sociaux n’ont peut-être pas été militarisés – même si les militaires
les utilisent eux aussi, ce qui les rend vulnérables aux campagnes hostiles –
mais ils ont certainement été transformés en armes. Dans ce nouveau jeu,
que l'on appelle la « guerre des sources ouvertes » 6, les citoyens et les
consommateurs jouent souvent le rôle d’auxiliaires plus ou moins
involontaires. De fait, alors que le cybersabotage nécessite un niveau élevé
de savoir-faire mais relativement peu de main d’œuvre, la cybersubversion
est beaucoup plus simple à concevoir mais nécessite de très nombreux
utilisateurs pour la diffusion des messages. L’utilisation combinée de toutes
ces technologies dans une stratégie globale ayant des variantes tactiques a
été conceptualisée sous le terme de guerre « hybride » – ou, simplement, d’
« activité malveillante » lorsque le niveau du conflit armé n’est pas atteint.7
Enfin, l’espace proprement dit est resté, du moins jusqu’à présent,
relativement à l’abri de ces évolutions, grâce aux dispositions du traité sur
l’espace extra-atmosphérique (1967) et compte tenu des risques
intrinsèquement liés au possible recours à la force (p. ex. débris). Les
développements technologiques concernant l’espace visent avant tout à
faciliter l’activité sur terre – principalement au moyen des communications
par satellite pour la radiodiffusion/télédiffusion et pour la navigation – des
acteurs publics mais aussi maintenant, de plus en plus, des acteurs privés,
avec tous les effets de démocratisation que cela entraîne. Les États les plus
compétents ont d'ailleurs partiellement militarisé l’espace, et de plus en plus
d’États (grâce aussi à l’évolution technologique) sont à présent capables
d’entrer dans le jeu. Alors qu’il n’existe pas de protocoles ou de règles
d'engagement éprouvés pour l'activité militaire dans l’espace, la
militarisation des moyens basés dans l’espace semble néanmoins toujours
un scénario improbable. 8
Les machines intelligentes et les perspectives qu’elles
offrent
Abordons maintenant l’intelligence artificielle, l’apprentissage automatique
et l’autonomie (l’informatique quantique pourrait avoir un horizon plus
lointain, sans pour autant se révéler non moins perturbatrice). Le concept
d’intelligence artificielle remonte au début des années 1950, mais cette
technologie n’a progressé que très lentement jusqu’à la dernière décennie.
Trois grands changements se sont alors produits : la miniaturisation des
processeurs a accru la puissance de calcul, la généralisation des appareils
mobiles et connectés a favorisé la production d’une énorme quantité de
données et, enfin, l’application de nouveaux types d’algorithmes exploitant
les avancées réalisées dans l’apprentissage automatique (et en particulier les
réseaux neuronaux) a accru les capacités globales des machines. 9