Iron Dome » ou encore les systèmes d'artillerie faisant appel à des capteurs
sur les navires de guerre. À quelques exceptions près, les systèmes d'armes
d'aujourd'hui sont au mieux semi-autonomes. Ils sont aussi généralement
très coûteux et donc difficiles à sacrifier.
Des facteurs technologiques et opérationnels limitent encore l’utilisation
possible des SALA : alors qu’il est de plus en plus facile de prendre à partie
des objectifs, le risque d’erreur d'appréciation, les effets d’escalade et le
manque d'imputabilité – éléments qui sont tous susceptibles de remettre en
question les normes internationales établies et le droit des conflits armés –
semblent souligner la nécessité d’un véritable contrôle humain. Il subsiste
toutefois la tentation d’exploiter l’avantage technologique temporaire que
procure une première frappe, sans compter que tous les acteurs concernés
pourraient ne pas respecter les mêmes règles éthiques et juridiques.
Par ailleurs, au-delà du traditionnel domaine militaire, les récents progrès
spectaculaires accomplis en matière de reconnaissance vocale et faciale
(technologie qui repose fortement sur l’intelligence artificielle) pourraient
encourager plus encore la subversion, alors que la conception de logiciels
malveillants adaptatifs toujours plus sophistiqués pourrait favoriser
davantage le sabotage. Les États qui pourront établir l’infrastructure et les
normes sous-tendant de telles activités obtiendront un avantage stratégique.
Toutefois, comme c’est déjà le cas dans le domaine de la recherche
médicale, l’intelligence artificielle peut aussi servir pour la détection, la
reconnaissance des formes et les processus de simulation – autant d’aspects
potentiellement cruciaux dans les domaines de la lutte contre le terrorisme,
de la protection civile et de la réaction aux catastrophes ainsi que dans le
domaine de la maîtrise des armements (contrôle et vérification). Les
applications sur mesure qui reposent sur l’intelligence artificielle peuvent de
fait améliorer le renseignement, la connaissance de la situation, l’analyse et,
peut-être, la prise de décision. L’intelligence artificielle peut aussi servir
pour des applications pratiques déjà courantes dans le secteur commercial
(p. ex. logistique plus efficace ou maintenance prévisionnelle des
équipements), qui jouent toutes un rôle très important dans le secteur
militaire.