11 août 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 1 sur 86
c) Mesures de sécurité logiques relatives aux mentions complémentaires de protection101
Les systèmes d’information susceptibles de traiter des informations portant une mention
complémentaire de protection, notamment la mention Spécial France, font l’objet de mesures
de sécurité particulières techniques ou organisationnelles pour garantir l’accès aux seules
personnes ayant le besoin d’en connaître. Le processus d’homologation tient compte du fait que
le système d’information est susceptible de traiter de telles informations.
Dans le cas d’un système devant traiter à la fois des informations portant la mention
complémentaire de protection et d’autres ne la portant pas, et accessible à des personnes non
autorisées à accéder à des informations portant la mention complémentaire de protection, le
système d’information considéré et les mesures organisationnelles afférentes garantissent
notamment que :
- pour chaque mention de protection, les informations classifiées en étant marquées sont
stockées dans des zones du système d’information clairement identifiées et indiquées
dans le dossier d’homologation ;
- les zones du système d’information ainsi identifiées sont cloisonnées du reste du
système d’information avec des mesures conformes aux recommandations de l’agence
nationale de la sécurité des systèmes d’information ;
- le contrôle d’accès du système d’information permet d’assurer la protection du besoin
d’en connaître pour les informations classifiées marquées de la mention de protection
considérée. Si nécessaire, un contrôle d’accès dédié est mis en place ;
- lorsque des données portant une mention de protection circulent hors des zones
identifiées, elles sont chiffrées avec des moyens conformes aux recommandations de
l’agence nationale de la sécurité des systèmes d’information ;
- l’accès aux informations portant une mention de protection complémentaire ou aux
zones les contenant est tracé et indique explicitement les éventuelles mentions de
protection.
Responsabilité des utilisateurs
Chaque utilisateur est responsable de la protection de ses informations d’authentification et du
bon usage des outils associés (de type ACSSI, cartes à puce, etc.). L’autorité d’emploi du
système d’information met à sa disposition des moyens de conservation sécurisés et adaptés de
ces informations.
Articles contrôlés de la sécurité des systèmes d’information classifiés
Certains moyens, tels que les dispositifs de sécurité ou leurs composants, et certaines
informations relatives à ces moyens (spécifications algorithmiques, documents de conception,
clefs de chiffrement, rapports d’évaluation, etc.) nécessitent la mise en œuvre d’une gestion
spécifique visant à assurer leur traçabilité et leur intégrité tout au long de leur cycle de vie. Ces
moyens et informations, appelés « articles contrôlés de la sécurité des systèmes
d’information », sont traités conformément à l’instruction interministérielle
n° 910/SGDSN/ANSSI du 22 octobre 2013 relative aux articles contrôlés de la sécurité des
systèmes d’information (ACSSI).
101 Cf. 7.1.1.3 de la présente instruction.
95