11 août 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 1 sur 86
dernier ressort d’une formation spécialisée du Conseil d’État, dans les conditions prévues aux
articles L. 841-1 et L. 841-2 du code de la sécurité intérieure et L. 773-1 et suivants du code de
justice administrative, dont les membres peuvent accéder, dans la mesure nécessaire à l’exercice
du contrôle juridictionnel, à des informations et supports classifiés.
Cet accès dérogatoire est justifié par le fait que l’essentiel des informations et supports maniés
par les services de renseignement est couvert par le secret de la défense nationale, eu égard à la
sensibilité et à la nécessaire discrétion qui sont inhérentes à la mission de recueil de
renseignements qui leur incombe, et par l’impossibilité, de ce fait, d’organiser un contrôle
juridictionnel effectif en se conformant aux règles de procédure de droit commun.
En vertu de l’article L. 5 du code de justice administrative, les exigences de la contradiction
sont adaptées à celles du secret de la défense nationale. Il en résulte que, par dérogation au
principe du contradictoire, le requérant ne reçoit pas communication des informations et
supports classifiés qui sont portés à la connaissance de la formation spécialisée. Par ailleurs,
lorsqu’est en cause le secret de la défense nationale, le président de la formation de jugement
ordonne le huis clos. Enfin, les décisions rendues par la formation spécialisée, qui sont
publiques, ne font état d’aucun élément protégé par le secret de la défense nationale.
Par suite, lorsque la formation de jugement constate une illégalité susceptible de constituer, de
surcroît, une infraction au regard des règles qui gouvernent la matière, elle en informe la
personne concernée ou la juridiction, ainsi que le procureur de la République. De plus, elle
transmet à la commission du secret de la défense nationale l’ensemble des éléments du dossier
au vu duquel elle a statué, afin que celle-ci donne au Premier ministre son avis sur la possibilité
de déclassifier tout ou partie de ces éléments en vue de leur transmission au procureur de la
République19.
La procédure devant la formation spécialisée garantit également le droit à un procès équitable
et le droit au recours eu égard aux pouvoirs dont elle est investie pour instruire les requêtes,
relever d’office toutes les illégalités qu’elle constate et enjoindre à l’administration de prendre
toutes mesures utiles afin de remédier aux illégalités constatées20.
Parlementaires
a) Les parlementaires n’ont pas accès au secret de la défense nationale
Eu égard au principe constitutionnel de séparation des pouvoirs, les parlementaires ne peuvent
pas, dans le cadre de l’exercice de leur mission de membres du Parlement21, accéder au secret
de la défense nationale, à l’exception des membres de la délégation parlementaire au
renseignement selon les modalités définies au b).
Les présidents des commissions chargées des affaires de sécurité intérieure, de la défense ou
des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat peuvent en revanche demander la
déclassification de tout document nécessaire à l’exercice des missions de la commission qu’ils
président. Ils adressent alors une demande motivée à l’autorité administrative compétente, qui
saisit sans délai la commission du secret de la défense nationale22. L’avis de la commission du
secret de la défense nationale et la décision de l’autorité émettrice sont rendus selon les mêmes
modalités que celles décrites au 1.2.2.2 a) i.
19 Article L. 773-7 du code de justice administrative
20 CE, formation spécialisée, 8 fév. 2017, n° 396550, B ; CE, formation spécialisée, 8 fév. 2017, n° 396567, B.
21 En revanche, des parlementaires peuvent, dans le cadre de fonctions ou dans l’accomplissement d’une mission
sans lien avec l’exercice de leur mandat parlementaire, accéder au secret de la défense nationale. Ils sont alors
habilités soit ès qualité si la loi en dispose ainsi (cas des parlementaires-membres d’autorités administratives
indépendantes autorisées à accéder au secret de la défense nationale, cf. 2.1.3.2 ou selon les modalités prévues à
la partie 3.2 (cas de parlementaires en mission pour le Gouvernement par exemple).
22 Article L. 2312-4 du code de la défense.
24