11 août 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 1 sur 86
Les tableaux 1 et 2 définissent, pour chaque niveau de classification, la classe minimale du meuble en fonction
des classes de protection du bâtiment et du local.
Tableau 1 : niveau Secret
CLASSE DU CLASSE DU LOCAL
BATIMENT a b c d
1 C C C C
2 C C C C
3 C C C B
4 C C B interdit
Si des informations et supports classifiés au niveau Secret, hors systèmes d’information classifiés, ne peuvent
être conservés dans un meuble de sécurité en raison de leur dimension, ils sont alors conservés dans un local
renforcé correspondant aux caractéristiques suivantes :
- l’emprise (ou site) ou le bâtiment est au minimum de classe 3. Un contrôle permanent de la zone est
organisé en s’appuyant sur un dispositif de détection-alarme relié à un élément d’intervention
extérieur ;
- le local est au minimum de classe c avec un dispositif de détection-alarme indépendant de ceux de
l’emprise/bâtiment198.
S’agissant des systèmes d’informations classifiés au niveau Secret, les mesures de sécurité sont conformes à
celles définies au tableau 3.
Tableau 2 : niveau Très Secret
CLASSE DU CLASSE DU LOCAL
BATIMENT a b c d
1 C C interdit interdit
2 C C interdit interdit
3 C C interdit interdit
4 interdit interdit interdit interdit
Si des informations et supports classifiés au niveau Très Secret, hors systèmes d’information classifiés, ne
peuvent être conservés dans un meuble de sécurité en raison de leur dimension, ils sont alors conservés dans
un local renforcé correspondant aux caractéristiques suivantes :
- l’emprise (ou site) ou le bâtiment est au minimum de classe 2. Un contrôle permanent de la zone est
organisé en s’appuyant sur un dispositif de détection-alarme relié à un élément d’intervention
extérieur ;
- le local est au minimum de classe b avec un dispositif de détection-alarme indépendant de ceux de
l’emprise/bâtiment9.
S’agissant des systèmes d’informations classifiés au niveau Très Secret, les mesures de sécurité sont
conformes à celles définies au tableau 4.
198 Les détecteurs sont généralement raccordés à une centrale locale placée dans le local ou la zone, sans qu’aucun élément (câblage
par exemple) ne sorte de la zone à protéger. C’est la liaison entre les centrales locale et générale qui peut sortir de la zone, sous
réserve qu’elle soit chiffrée. C’est en cela que le système est indépendant. Il ne s’agit donc pas obligatoirement de déployer deux
systèmes d’information de détection d’intrusion.
186