- 18 -
La livraison des quatre premiers systèmes qui, en principe, devait
intervenir d’ici 2025, est malheureusement décalée à la prochaine LPM du
fait de « l’ajustement » décidé dans le cadre de l’actualisation de la loi de
programmation, ce que nous ne pouvons que regretter.
En tout état de cause, il est prévu que ces systèmes de drones soient
d’abord mis en œuvre à partir de la terre, puis dans un deuxième temps à
partir de bâtiments dédiés (bâtiments de guerre des mines ou BGDM) dont la
livraison est envisagée dans le cadre d’étapes ultérieures du programme
SLAM-F.
Utilisés pour détecter et neutraliser les mines, ces systèmes de
drones permettront de maintenir les bâtiments de la Marine - notamment la
force océanique stratégique - à distance de tout danger – et de protéger
l’accès aux ports français.
Par ailleurs, la Marine devait bénéficier à compter de 2025 du
lancement du programme Capacité hydrographique et océanographique du
futur (CHOF) qui prévoit la mise en œuvre, depuis des navires porteurs, de
drones de surface et sous-marins. Il s’agira de drones endurants, capables de
recueillir des données pendant plusieurs jours, qui permettront d’améliorer
la connaissance de l’environnement marin.
Malheureusement, le programme CHOF fait aussi les frais de
l’ajustement lié à l’actualisation de la LPM et devrait voir sa phase de
réalisation décalée d’un an, de sorte qu’aucun bâtiment hydrographique ne
sera livré en 2025.
4. Un Eurodrone enfin sur des rails
Après plus de vingt ans d’atermoiements et un blocage de son
développement durant les deux dernières années, l’Eurodrone européen,
fruit d’une coopération réunissant la France, l’Espagne, l’Italie et
l’Allemagne, en vue de remplacer les drones MALE étrangers comme le
Reaper et le Héron, est enfin entré dans une phase de réalisation.
Les récentes avancées de l’Eurodrone
Les négociations du contrat de réalisation, qui confie la maîtrise d’œuvre à
Airbus Defence and Space GmbH (Allemagne), Dassault Aviation (France),
Leonardo (Italie) et Airbus DS SAU (Espagne) étant positionnés comme sous-
traitants, ont été finalisées en novembre 2020. Sous la tutelle de l’OCCAR, le
contrat prévoit l’équipement des forces armées des quatre pays, pour un budget de
l’ordre de 7,1 milliards d’euros, soit près de 3 milliards d’euros de moins que la
proposition initiale d’Airbus, jugée trop élevée. Il porte sur l’acquisition de
60 drones soit 20 systèmes1 (dont 7 pour l’Allemagne, 5 pour l’Italie, 4 pour
l’Espagne et 4 pour la France) et 5 ans de soutien couvrant le développement, la
fabrication et les premières années de MCO.
1 Un système comprend trois vecteurs aériens et deux stations de sol.