11 août 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 1 sur 86
- les flux entrants et sortants ainsi que les flux entre sous-systèmes du système
d’information classifié sont filtrés au niveau de leurs interconnexions de manière à ne
permettre que la circulation des seuls flux strictement nécessaires au fonctionnement et
à la sécurité du système d’information. Les flux qui ne sont pas conformes aux règles
de filtrage sont bloqués.
Gestion de la continuité et de la reprise de l’activité
Tout système d’information classifié le nécessitant fait l’objet d’un plan de continuité ou de
reprise informatique (PCI/PRI).
Ce plan se conforme au plan de protection des sites, au plan de continuité ou de reprise d’activité
(PCA/PRA) de l’organisme et ainsi que, le cas échéant, aux exigences du contrat au profit
duquel le système d’information classifié est mis en œuvre.
Il est tenu à jour et régulièrement testé à l’occasion d’exercices.
L’absence de plan de continuité ou de reprise informatique est mentionnée et justifiée dans le
dossier d’homologation.
SECURITE EN MOBILITE
Sécurité des équipements de mobilité
L’utilisation en mobilité d’équipements informatiques exploitant des informations classifiées
est soumise à une analyse de risques dédiée qui est intégrée au dossier d’homologation. Des
mécanismes et des fonctions de sécurité sont mis en place afin de protéger les informations
classifiées.
Seuls les équipements mis à disposition et administrés par l’autorité d’emploi du système
d’information classifié pour un usage en mobilité peuvent être utilisés.
De plus, si un équipement permet d’exploiter en mobilité des informations classifiées, il fait
l’objet d’un agrément et est utilisé dans les conditions prévues par la décision d’agrément du
produit.
Les règles minimales applicables aux équipements utilisés en mobilité sont :
- l’équipement est sous la surveillance permanente de l’utilisateur conformément aux
conditions prévues par l’agrément de l’équipement ;
- l’utilisation d’un équipement contenant des informations classifiées n’est pas autorisée
dès lors qu’une personne non habilitée ou n’ayant pas le besoin d’en connaître est
susceptible d’en prendre connaissance directement ou indirectement ;
- la sortie du territoire national d’un équipement contenant des informations classifiées
est soumise à autorisation de l’officier de sécurité des systèmes d’information qui fixe
des règles particulières d’emploi et de l’officier de sécurité.
Ces règles sont, le cas échéant, complétées par l’officier de sécurité des systèmes d’information.
Lors de la remise d’un tel équipement, l’officier de sécurité des systèmes d’information informe
l’utilisateur des règles spécifiques d’utilisation et le sensibilise aux risques liés à l’utilisation
d’un tel équipement.
Sécurisation des accès à distance
Par principe, les systèmes d’information classifiés sont conçus et paramétrés pour interdire les
accès à distance.
Lorsqu’un tel accès est absolument nécessaire pour des raisons opérationnelles, l’autorité
d’homologation, s’appuyant sur le responsable de la sécurité du système d’information, protège
99