11 août 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 1 sur 86
Annexe 18 – Schéma présentant la procédure d’habilitation d’une personne morale française
•Transmet à la personne morale les renseignements nécessaires pour constituer son dossier
d’habilitation«personnemorale»etremplirlanoticeindividuelledesécuritédu(des)dirigeant(s)
Autorité ainsiquecelledel’officierdesécuritépressenti.
contractante
•Constitue le dossier d’habilitation "personne morale" en remplissant la demande d’habilitation et
enréunissantlespiècesjustificatives.
•Des pièces complémentaires peuvent être demandées, notamment lorsque la convention ou le
Officier de
contrat nécessite la détention de supports classifiés et l’utilisation d’un système d’information
sécurité
classifié.
pressenti
•Aprèsvérificationdudossierd’habilitation,renseignesapartie.
Officier de
sécurité du •Transmetledossierd’habilitationàl’autoritécontractante.
primo-contractant
(en cas de sous-
traitance)
•Aprèsvérificationdesdossiersd’habilitationdescandidats,renseignesapartie.
•Transmetlesdossiersdescandidatsretenus,accompagnéduprojetdeplancontractueldesécurité,
Autorité àl’autoritéd’habilitation.
contractante
•Aprèsvérificationdudossier,renseignesapartie.
•Saisitleserviceenquêteurcompétent.
Autorité
d’habilitation
•Réalisel’enquêteadministrativeàl’issuedelaquelleilémetunavisdesécurité.
•En cas de détention, effectue une visite technique d’aptitude physique (si détention de supports
classifiésouutilisationd’unsystèmed’informationclassifiés)àl’issuedelaquelleilémetunavis
Service
technique.
enquêteur
•Transmetsonavisdesécuritéàl’autoritéd’habilitationetl’avistechniqueàl’officierdesécurité
delapersonnemoralecandidate.
•Prononceladécisiond’habilitationouderefusd’habilitation.
•Informe l’officier de sécurité et, le cas échéant, lui transmet la décision. En cas de refus
d’habilitation,ilremetladécisionaccompagnéedurécépissédenotificationdeladécision.
Autorité
d’habilitation •Informel’autoritécontractanteetleserviceenquêteurdusensdesadécision.
(cid:3)
(cid:3)
160