- 27 -
Les États-Unis et la Russie envisagent à l’avenir de retirer les soldats
du champ de bataille au profit de robots. De manière générale, les doctrines
des puissances militaires du premier cercle (Etats-Unis, Russie, Chine)
reposent sur une conception de la guerre où la robotique et les « systèmes de
systèmes » seront présents à tous les niveaux et dans tous les milieux, où
l’intelligence artificielle sera omniprésente et où l’autonomie des systèmes
est acceptée dès lors qu’elle garantit un gain opérationnel.
L’autonomisation des drones suscite évidemment des questions
éthiques et sociales, particulièrement en ce qui concerne l’emploi de la
force létale. D’ores et déjà, des ONG alertent sur les risques induits par cette
évolution et appellent à s’y opposer (cf. la récente campagne « Stopper les
robots tueurs »).
Comme l’a rappelé la ministre des armées dans son discours du 5
avril 2019, la France, en ce qui la concerne, exclut de renoncer au contrôle
de l’homme en matière d’ouverture du feu. Il s’agit d’une ligne rouge : toute
décision de recourir à la force doit respecter les règles d’engagement établies
et demeurer sous commandement humain.
Il existe cependant un risque que nous soyons un jour débordés par
nos adversaires si eux décident de s’en remettre totalement à la machine. En
effet, grâce à l’intelligence artificielle, celle-ci sera alors plus rapide dans la
prise de décision et l’emportera. Nous n’échapperons donc pas à de difficiles
arbitrages en la matière.
Notons, à cet égard, qu’un récent rapport de l’ONU1 a fait état
récemment, pour la première fois, d’attaques de systèmes d’armes létaux
autonomes (SALA) contre des cibles humaines en Libye en mars 2020.
2. Les drones, au cœur des conflits récents et à venir
La perspective d’un retour des conflits symétriques, voire « de haute
intensité », mettant en jeu de nombreux systèmes d’armes sur des théâtres
moins permissifs, plus contestés, conduit naturellement à s’interroger sur le
type de drones dont nos forces armées auront besoin à l’avenir.
En effet, la priorité donnée depuis presque une décennie à
l’acquisition de drones de théâtre sophistiqués et très onéreux comme les
Reaper reste-t-elle pertinente ou paraît-elle remise en cause? N’aurait-on pas
intérêt à se tourner vers l’acquisition d’un plus grand nombre de drones plus
simples, moins coûteux, dont l’attrition serait plus acceptable ?
En bande sahélo-saharienne, les drones de moyenne et haute
altitude, de type Reaper, ont pu évoluer sans entrave, dans un espace aérien
très permissif, nos forces y jouissant d’une supériorité aérienne et utilisant
1 Rapport du conseil de sécurité de l’ONU du 8 mars 2021.