Uni travaille sur le développement de son programme d’essaim13. La technologie de l’essaim
étant déjà maîtrisée dans le secteur civil14, il ne fait aucun doute que ces États seront
capables dans un futur proche de déployer leurs essaims sur un théâtre d’opération.
1. UN USAGE OFFENSIF ET DEFENSIF DE L’ESSAIM DE DRONES : OBTENIR UN
AVANTAGE TACTIQUE PAR LA MASSE.
1.1 Une compréhension tactique de l’essaim.
L’utilisation de l’essaim de drones permet d’envisager la mise en œuvre d’opérations
offensives et défensives innovantes pour appuyer les forces au sol et faire croître le rayon
d’action de nos capacités tactiques. Historiquement, les drones sont principalement utilisés
en tant que capacité ISR15 (pour voir « au-delà de la colline »), potentiellement pour
l’identification/détection d’armes chimiques, ou nucléaire.
L’emploi des essaims doit se penser avec une utilisation multiple. En effet, on peut imaginer
projeter des essaims de drones hybrides combinant différentes charges utiles telles que des
capteurs optiques, sonores et thermiques pour accroître les capacités ISR et de fait les
capacités d’anticipation et d’action grâce à la production d’un renseignement plus précis. Les
unités de drones pourraient également être munies de charges létales, comme actuellement
les munitions rôdeuses16, pour augmenter la capacité de frappe.
La technologie de l’essaim correspond de plus à la logique de la guerre en réseau. En effet,
l’essaim est composé d’une multitude de petites unités de basse à moyenne technologie, qui
développent une forme d’intelligence collective dans laquelle chaque unité va communiquer
localement pour résoudre des problèmes. L’unité n’aura pas une compréhension du
problème dans sa globalité mais va, par la communication, faire émerger une solution à
l’échelle du groupe. L’intelligence collective développée par la communication en réseau
entre chaque drone permet d’offrir plus de résilience car ces derniers vont être capables de
communiquer pour s’adapter et réaliser la mission malgré les potentielles pertes et/ou
défaillances technologiques de certaines unités. Cependant, le développement des
technologies totalement autonomes pose quelques questions. En effet, l’autonomie complète
des robots, en plus des problématiques éthiques qu’elle suppose, ne permettrait pas de
prédire leur action car leur fonctionnement ne répond alors plus à une logique « humaine ».
Conformément aux orientations éthiques appliquées aux innovations de la Défense, les
essaims de drones pourraient être développés selon le modèle SALIA17 (système d’armes
létaux intégrant de l’autonomie), garantissant ainsi le contrôle de l’opérateur sur la machine.
Les automatismes concerneraient des tâches élémentaires : gérer le vol d’un point A à un
point B, suivre une cible, transmettre et traiter des données ISR, gérer le décollage et
l’atterrissage dans le cas des drones volants, etc.
12 Louis Neveu, « la DARPA teste un essaim de 250 drones pour assister l’infanterie en milieu urbain », Futura
Science, 4 décembre 2019.
13 The Defense Post, "UK military could have drone swarms ready by middle of next year", 24 Novembre 2020.
14 Louis Neveu, « Un essaim de 3 281 drones bat tous les records dans le ciel de Shanghai », Futura Science, 11
avril 2021.
15 Intelligence, Surveillance, Reconnaissance.
16 Une munition rôdeuse, parfois appelée « drone suicide », est un drone volant (UAV) équipé d’une charge
explosive. Sa cible peut être prédéfinie en amont, ou peut être sélectionnée par l’opérateur de drone au cours de
la mission.
17 Comité d’éthique de la Défense, « Avis sur l’intégration de l’autonomie dans les systèmes d’armes létaux », 29
avril 2021.
Juillet 2021 3 sur 9