- 39 -
La première technique privilégiée est le brouillage des liaisons
radio-fréquences et des moyens de navigation par satellite. Très efficace, le
brouillage suppose toutefois que les drones soient pilotés par radio-
fréquences et que celles-ci aient pu être identifiées, ce qui pose, là encore, la
question des drones autonomes. Cette technique présente aussi
l’inconvénient de brouiller d’autres systèmes que celui ciblé, ce qui rend son
utilisation inenvisageable dans certains environnements (aéroports par
exemple). C’est au demeurant pour cette raison que sur le territoire national,
son utilisation est réservée aux services de l’Etat et n’est donc pas accessible
aux acteurs privés. Une méthode connexe est le leurrage, qui consiste à
pirater le drone pour en prendre le contrôle.
La destruction par moyens cinétiques est certes efficace mais à
proscrire dans les zones densément peuplées à cause des risques de
dommages collatéraux (chute, explosion de la charge militaire).
L’interception du drone est une autre piste. Si les expérimentations
avec les rapaces n’ont pas été concluantes, l’idée de capturer le drone est
explorée à travers le concept de filet, lancé par fusil (descente en parachute)
ou par un drone intercepteur de drone.
Les armes à énergie dirigée de type laser, comme celle proposée par
la société Cilas, paraissent constituer une solution prometteuse pour lutter
contre les drones dans le cadre d’un usage militaire et dans un
environnement dégagé. En effet, elles semblent à même de traiter plusieurs
cibles rapprochées grâce à une action rapide, ce qui pourrait constituer une
piste pour répondre aux attaques en essaim.
Helma-P, l’arme laser anti-drones de Cilas
Historiquement spécialisée dans les lasers de forte puissance destinés à neutraliser
les missiles, la Compagnie industrielle des lasers (Cilas) a développé récemment
une solution laser anti-drones, inspirée d’une technologie utilisée depuis un
certain nombre d’années aux Etats-Unis. Si sa mise en œuvre requiert de bonnes
conditions météorologiques, cette solution présente l’avantage d’être résistante au
brouillage.
N’ayant pas été initialement accompagnée par l’Etat pour ce projet, Cilas s’est fixé
son propre cahier des charges et a financé un démonstrateur. Dénommé Helma-P,
son arme laser détruit par un dépôt de chaleur les composants électroniques du
drone visé, à une distance pouvant aller jusqu’à 1000 mètres. L’effecteur laser peut
être placé sur une tourelle fixe ou mobile (véhicule terrestre ou naval).
Les essais réalisés récemment –avec cette fois le soutien de la DGA dans le cadre
d’un « Programme d’accélération de l’innovation » -, ont montré l’efficacité et la
précision de l’arme laser, qui est capable de détruire plusieurs drones
successivement (7 secondes par neutralisation).