- 20 -
vont-ils pas à l’encontre de l’exigence de furtivité ? Soulignons, à cet égard,
qu’au moment où les premiers systèmes Eurodrone seront livrés, les Etats-
Unis seront sur le point de mettre en service le successeur du Reaper, un
appareil censé être plus endurant, plus furtif et plus intelligent que ce
dernier.
B. DES DRONES DÉSORMAIS INSCRITS DANS LE PAYSAGE
1. Des drones indispensables dans tous les champs de l’activité
militaire
Les drones sont devenus incontournables et leur rôle dans les
opérations est appelé à se renforcer au fur et à mesure que leurs
performances s’améliorent.
Si c’est particulièrement le cas pour les drones aériens, qu’ils soient
de théâtre, tactiques, ou de contact, c’est aussi vrai des drones terrestres et
marins, dont l’offre tend à se multiplier et qui commencent à être mis en
service.
Les drones et robots sont devenus un outil indispensable du champ
de bataille, tant « au contact » qu’en profondeur.
Complémentaires des autres capteurs et effecteurs présents sur le
théâtre d’opérations, ils sont de plus en plus intégrés dans la chaîne de
renseignement et de commandement des opérations.
Sans remettre en cause le rôle de l’homme dans les opérations, les
drones permettent de réduire son exposition au risque dans certaines
phases critiques des opérations. Les opérations de déminage, la
neutralisation des défenses sol-air ennemies, sont des interventions où le
recours aux drones s’impose eu égard à leur rapport coûts/risques. La
Marine, quant à elle, utilise ses drones sous-marins pour descendre dans les
fonds où l’homme ne peut aller.
Les drones permettent également d’optimiser l’emploi des moyens
pilotés, en ne les engageant qu’une fois l’objectif détecté et confirmé. Couplé
à des moyens satellitaires, le drone aérien de surveillance maritime
permettra ainsi, dans un avenir proche, d’améliorer l’efficacité du dispositif
de surveillance de la zone économique exclusive (ZEE) en limitant
l’engagement des moyens d’intervention aux seuls cas avérés de pêche
illicite.
2. Une capacité à part entière de l’arsenal français
Les drones font aujourd’hui partie intégrante de l’arsenal français.
Intégrés dans la manœuvre interarmées, ils sont coordonnés avec l’ensemble
des moyens engagés pour optimiser les effets sur l’adversaire. Ils contribuent