Essaims de drones : quels enjeux pour le combat de haute intensité ?
Sarah Guendouz
rédactrice au pôle études et prospective
Ce document ne constitue pas une position officielle de l’armée de Terre
RÉSUMÉ.
Face à la possible résurgence des conflits majeurs dans le futur, les forces armées
françaises doivent réapprendre la grammaire du conflit de haute intensité. En ce sens,
l’armée de Terre doit disposer d’outils lui permettant d’engager de la masse lors de ses
opérations. Cette note de recherche explore l’usage prospectif tactique, aussi bien offensif
que défensif, des essaims de drones et de la lutte anti-drones dans le cadre d’un conflit de
haute intensité à l’horizon 2035. Cette étude repose sur un travail de veille et de lecture de
documents relatifs aux évolutions technologiques en matière de drones et d’essaims de
drones, ainsi que sur des entretiens effectués avec des officiers de l’armée de Terre,
respectivement spécialisés dans l’emploi des drones et la lutte anti-drones. Le document
présentera dans un premier temps les possibilités offertes par un usage offensif et défensif
des essaims de drones, avant de s’intéresser aux moyens de lutte anti-essaim de drones.
Certains aspects liés au développement de la technologie de l’essaim de drones ne seront
pas traités, tels que l’économie, l’éthique, ou les problématiques industrielles ; ces derniers
restent néanmoins des éléments cruciaux et indissociables de cette réflexion.
INTRODUCTION.
Le contexte géopolitique global est marqué par la résurgence de multiples menaces. Ces
dernières se traduisent notamment par une hausse des revendications dans des zones
contestées, remettant en cause les fondements du système international et faisant craindre
un retour aux conflits majeurs ou guerres totales1. L’armée de Terre française se prépare
ainsi à intervenir dans des conflits dits de « haute intensité ». Pour comprendre la haute
intensité, il faut apprécier le conflit dans sa globalité car cette logique implique que l’on fasse
la guerre dans l’ensemble du spectre, que l’on mêle différentes pratiques de la guerre
(conventionnelle ou non). Ainsi, le chef d’état-major de l’armée de Terre définit la haute
intensité comme « un conflit qui nous verrait confrontés à un ennemi aux capacités
équivalentes aux nôtres. Il serait caractérisé par un changement d’échelle dans la
confrontation : plus dur, se déroulant dans l’ensemble des champs de la conflictualité. Cet
ennemi symétrique, doté des armements et des technologies les plus modernes, serait
capable de se confronter à l’armée de Terre, non seulement dans le milieu aéroterrestre,
1 Dominique Trinquand, « Les conflits actuels et leurs nouvelles problématiques », Dossiers du G2S n° 26,
Theatrum Belli, novembre 2020.
Juillet 2021 1 sur 9