11 août 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 1 sur 86
INSTRUCTIONS À L’ATTENTION DU PORTEUR AUTORISÉ
Annexe au certificat de courrier n°
Annexe à l’ordre de mission n°
Vous avez été désigné pour convoyer un support classifié. Un certificat de courrier vous a été délivré. Avant
le début du voyage, vous êtes informé des règles de sécurité relatives au convoiement de supports classifiés et
de vos obligations en matière de sécurité durant ledit voyage (comportement à adopter, itinéraire, horaire,
etc.). Il vous est également demandé de signer une déclaration attestant que vous avez lu et compris les
obligations relatives à la sécurité.
Votre attention est appelée sur les généralités suivantes :
1) Vous êtes responsable du convoyage décrit dans le certificat de courrier.
2) Tout au long du voyage, l’envoi classifié doit rester en votre possession ou sous votre surveillance
directe.
3) L’envoi ne doit pas être ouvert en cours de route, sauf dans les circonstances exposées au paragraphe 10
ci-dessous.
4) Vous ne devez ni parler de cet envoi classifié, ni le montrer dans un lieu public.
5) Cet envoi classifié ne doit en aucun cas être laissé sans surveillance durant les arrêts nocturnes. Les
organismes publics ou privés, ayant les habilitations et aptitudes appropriées, peuvent être utilisés. Dans
ce domaine, vous êtes renseigné par l’officier de sécurité de votre organisme.
6) Durant le convoiement d’un envoi classifié, il vous est interdit de dévier du plan de voyage fourni.
7) En cas d’urgence, vous devez prendre les mesures que vous jugez nécessaires à la protection de l’envoi,
mais en aucun cas vous ne devez permettre que l’envoi ne reste pas en votre possession ; à cette fin, vos
instructions précisent comment entrer en rapport avec les organismes de sécurité des pays dans lesquels
vous passez en transit (cf. 12)). Si ces précisions ne vous ont pas été fournies, demandez-les à l’officier
de sécurité de votre organisme.
8) Il appartient, à vous-même et à l’officier de sécurité de votre organisme de vous assurer que les
documents nécessaires à votre sortie du territoire et à votre voyage (passeport, certificats de change,
carnet sanitaire, etc.) sont complets et en cours de validité.
9) Si des circonstances imprévues vous obligent à remettre l’envoi à des personnes autres que les
représentants désignés de la société ou du gouvernement que vous devez joindre, vous le remettrez
uniquement à des agents autorisés de l’un des points de contact énumérés au point 12).
10) Il ne vous est conféré aucune immunité par rapport aux fouilles effectuées par les services de douanes,
de police et/ou d’immigration des différents pays dont vous traversez la frontière ; de ce fait, au cas où
des agents demanderaient à connaître le contenu de l’envoi, vous leur montrez votre certificat de courrier
et la présente note et vous insistez pour les présenter au chef du service de douane, de police et/ou
d’immigration en personne. Cette démarche devrait suffire à faire passer l’envoi sans qu’il soit ouvert.
Toutefois, si le chef du service de douane, de police et/ou d’immigration demande à voir effectivement
le contenu de l’envoi, vous pourrez ouvrir celui-ci, à condition que cela soit fait hors de la vue de tierces
personnes.
Vous devez prendre la précaution de ne montrer à l’agent intéressé qu’une partie du contenu suffisante
pour le convaincre que l’envoi ne contient aucun autre objet et vous lui demandez de refermer
l’emballage ou de vous aider à le refermer immédiatement après achèvement de l’inspection.
Vous demandez au chef du service de douane, de police et/ou d’immigration de fournir la preuve de
l’ouverture et de l’inspection des colis en y apposant sa signature et son cachet après fermeture et en
confirmant au verso des listes inventaires que l’envoi a été ouvert.
S’il vous a été demandé d’ouvrir l’envoi dans les circonstances exposées ci-dessus, vous devez le faire
savoir à l’officier de sécurité de l’organisme destinataire et à l’officier de sécurité de l’organisme
207