- 29 -
Ce conflit a pourtant consacré une capacité de combat dont on n’aurait pas
soupçonné l’efficacité dans un environnement aussi hostile. Profitant des faibles
capacités des unités du Haut-Karabakh à se défendre – peu de capacités de
détection ou de destruction de tous petits aéronefs, manque d’entraînement ou de
possibilités de camouflage, pas de moyens de lutte anti-drones dédiés –,
l’Azerbaïdjan a recouru massivement à une gamme complète de systèmes de
drones dont il a acquis la maîtrise depuis quelques années.
Les drones de renseignement au contact ont fait du repérage et désigné les cibles
profit de l’artillerie. En complément, des munitions rodeuses ou « drones
kamikazes » ont neutralisé les défenses aériennes, ouvrant des couloirs pour les
plus gros drones d’attaque, plus vulnérables. Ils ont aussi détruit de nombreux
blindés. Enfin, l’action incessante des drones azéris, de jour comme de nuit, et la
propagande diffusant les attaques, ont exercé une véritable pression
psychologique et contribué à démoraliser l’adversaire.
Ces drones étaient pour partie d’origine israélienne (drones de contact, drones-
suicide Harop) et pour partie d’origine turque (drones MALE armés Bayraktar TB2,
aussi largement utilisés en Libye et en Syrie…).
Ce conflit a démontré qu’un emploi généralisé de drones, complémentaires les
uns des autres, et relativement bon marché, pouvait permettre de prendre
l’avantage et de remporter la victoire, y compris dans un environnement non
permissif. L’utilisation intensive de drones armés comme principal système
d’attaque – et non comme une force d’appoint – constitue une évolution
stratégique significative.
Les drones utilisés dans les conflits précités proviennent de Turquie,
qui s’est lancée ces dernières années dans la production à grande échelle et
l’exportation de ces systèmes, mais aussi d’autres pays comme Israël et la
Chine. Il faut aussi évoquer la prolifération des drones iraniens ou d’origine
iranienne dans la région du golfe arabo-persique (cf. infra).
La plupart de ces drones ont la particularité d’être des systèmes -
parfois issus des technologies du civil - moins sophistiqués et donc moins
coûteux que ceux utilisés jusqu’à présent par les puissances occidentales.
Leur faible coût (un drone turc Bayraktar TB2, certes moins performant,
coûterait dix fois moins cher qu’un MQ9 Reaper) facilite leur engagement, le
risque de perte étant assumé. Il s’agit aussi d’une logique où la quantité
l’emporte sur la qualité.
Il convient de mettre l’accent sur les modes opératoires selon
lesquels ces drones ont été mis en œuvre, notamment les vols en essaim,
destinés à saturer ou à leurrer les systèmes de détection ennemis et à épuiser
ses défenses. Souvent constitués de « munitions rodeuses » ou drones-
suicides qui interagissent entre eux et ont la capacité de stationner
longtemps au-dessus d’une zone, le temps de préciser la cible, ils peuvent
causer des dommages considérables aux systèmes sol-air adverses.