- 11 -
du premier système est aussi assurée aux Etats-Unis, en l’absence de
simulateur en France.
Les programmes d’équipement de l’Armée de terre en drones
connaissent également des retards pénalisants. En 2020, les mini-drones de
reconnaissance SMDR Spyranger de Thales, commandés en 2016, n’étaient
pas encore opérationnels en raison de problèmes techniques, alors que les
drones de renseignement au contact (DRAC) qu’ils doivent remplacer sont
en fin de vie. De même, la livraison des systèmes de drones tactiques (SDT)
Patroller de Safran, commandés en 2016, n’a pu intervenir en 2018, à la date
prévue au contrat. Plus grave, en décembre 2019, le crash d’un Patroller lors
d’un vol d’essai industriel est à l’origine d’un nouveau retard, deux années
supplémentaires étant nécessaires pour fiabiliser l’appareil, alors qu’en
juillet 2020, l’Armée de terre est contrainte de suspendre l’utilisation de la
flotte des SDTI pour des raisons de sécurité. Il s’agit donc d’un véritable
« trou capacitaire », particulièrement pénalisant.
La Marine nationale, dotée de longue date de drones sous-marins
dans le cadre de la lutte anti-mines, souffre d’un important retard en
matière de drones aériens. Le temps mis par l’industrie à prendre en compte
les spécificités de l’utilisation des drones en milieu maritime (environnement
salin, mouvements de la mer…) a sans doute pesé dans ce retard. Envisagé
dès 2010, le programme de drones tactiques à décollage et atterrissage
vertical (Vertical take-off landing ou VTOL) destiné à l’équipement des
frégates a ainsi été différé à plusieurs reprises. Pour rattraper ce retard, la
Marine s’est donné comme ambition que chacun de ses bâtiments soit doté
au moins d’un drone aérien à l’horizon 2030.
Par ailleurs, alors qu’elle a en charge la surveillance de la deuxième
plus vaste zone économique exclusive au niveau mondial (11 millions de
km2), la Marine ne peut compter pour assurer cette mission que sur les vols
habités. Dans le cadre du programme AVISMAR, qui vise à renouveler la
flotte d’avions affectée à cette mission, elle souhaiterait se doter d’un drone
MALE pour compléter ce dispositif.
Les raisons pouvant expliquer tous ces retards et difficultés sont
nombreuses : délais nécessaires à la définition des besoins par les forces
armées, à l’acquisition des compétences par les industriels, à la validation
des solutions techniques, restrictions budgétaires…
Dans le chapitre qu’elle consacre aux drones aériens dans son
rapport public annuel 2020 1, la Cour des comptes évoque aussi des
résistances d’ordre culturel, l’urgence du besoin opérationnel, les
divergences des besoins entre armées, un manque de constance dans les
choix industriels, capacitaires et diplomatiques des pouvoirs publics, des
1 Les drones militaires aériens : une rupture stratégique mal conduite, rapport public annuel de la
Cour des Comptes, février 2020.