Certains auteurs, comme Christian Malis18, s’interrogent sur une potentielle refonte de la
logique d’action terrestre, suivant laquelle le déploiement des forces armées s’effectuerait en
deux temps : une première phase assurée par des essaims de drones, qui contribueraient à
la sécurisation des espaces et au déni d’accès, et une seconde dans laquelle les forces
armées interviendraient pour sécuriser les positions assurées par la manœuvre des drones.
Les essaims permettraient ainsi d’étendre la zone d’action des forces armées. Dans cette
logique, les drones utilisés dans les essaims sont plutôt de type nano, micro ou mini drones
dans la majeure partie des cas et sont pleinement intégrés dans le combat aéroterrestre. En
effet, il serait contre-intuitif de développer cette technologie pour des drones MALE19 ou
HALE20 qui sont imposants, coûteux et par définition plus éloignés de la zone des combats.
Par ailleurs, les innovations technologiques en termes d’essaims de drones se succédant à
une vitesse importante, il faudrait également être capable de former massivement le personnel
en un temps limité. En effet, afin de garantir la présence d’un humain dans la boucle, chaque
essaim devrait être dirigé par un ou plusieurs opérateurs. Face au potentiel game changer des
essaims, il pourrait être question d’en équiper les régiments à grande échelle. Comme
mentionné précédemment, le couple soldat/essaim disposera de capacités C4ISR21 accrues,
essentielles pour le combat futur22. Dès lors, chaque unité pourra appréhender plus
efficacement les menaces auxquelles elle sera directement confrontée grâce à une meilleure
capacité d’observation et de ciblage en profondeur par les drones. Les unités utiliseront
également les essaims de drones pour l’équipement de portions du terrain : capteurs de
renseignement, minage, déminage, logistique de proximité, relais pour les transmissions,
effecteurs de guerre électronique, action coercitive (drone suicide), etc.
Il convient néanmoins de prendre en compte les difficultés d’intégration de l’essaim de drones
dans les unités. Les défis RH se trouveront donc au niveau de la formation des pilotes
d’essaims, mais également dans la formation du soldat qui devra apprendre à opérer avec
l’essaim. En effet, il faut que les unités soient en mesure de manœuvrer efficacement avec cette
masse et que cette dernière ne soit pas un handicap s’il on souhaite conserver son efficacité
tactique23. Ce qui est vrai pour la déstabilisation ennemie face à la masse l’est également pour
les unités amies : il faut que nos forces apprennent à manœuvrer de concert avec un essaim de
drones imposant et que leurs actions respectives soient coordonnées. Par exemple, dans le
cadre des conflits de haute intensité, les forces armées françaises seront amenées à opérer
avec des forces alliées étrangères. L’interopérabilité de nos capacités en matière de drones est
donc indispensable sinon, dans le cas d’un emploi généralisé de l’essaim, l’efficacité des
manœuvres interalliées serait fortement réduite. En ce sens, le développement de programmes
d’entrainement adaptés et conjoints semble être une piste à explorer, tout comme l’instauration
d’un cadre normatif commun. Dans cette dynamique, il semble particulièrement intéressant
d’envisager le développement d’un programme européen d’essaim de drones.
18 Christian Malis, « Horizon 2030 : réflexions et prospectives sur le combat terrestre », Revue de Défense
Nationale, 2015/3 n° 778, p. 105-112.
19 Moyenne altitude, longue endurance (MALE).
20 Haute altitude, longue endurance (HALE).
21 C4 (computerized command, control, communication), Intelligence (renseignement), Surveillance,
Reconnaissance.
22 John D. Winkler, Timothy Marler, Marek N. Posard, Raphael S. Cohen, Meagan L. Smith, "The future of
warfare and the future of technology", Reflections on the Future of Warfare and Implications for Personnel
Politicies of the U.S. Department of Defense, 1er Janvier 2019.
23 Kelly Sayler, Ben Fitzgerald, Michael C.Horowitz, Paul Scharre, "A drone saturated future", Center for a New
American Security, 1er mai 2016.
Juillet 2021 4 sur 9