11 août 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 1 sur 86
4 MESURES DE SECURITE APPLICABLES AUX PERSONNES
MORALES
Toute personne morale peut être qualifiée pour accéder à des informations et supports couverts
par le secret de la défense nationale si son besoin d’en connaître est reconnu par l’État.
Les exigences à remplir par la personne morale pour être alors considérée comme qualifiée au
sens des articles 413-10 et suivants du code pénal varient selon la nature juridique de la
personne morale considérée et selon les finalités justifiant cet accès.
Ces exigences sont détaillées au sein du présent chapitre et synthétisées en Annexe 16.
ÉTABLISSEMENTS PUBLICS DE L’ÉTAT
Tout établissement public sous tutelle de l’État peut accéder à des informations et supports
classifiés sous réserve :
- de disposer d’un besoin d’en connaître reconnu par le ministre dont il relève ;
- du respect des mesures définies par la présente instruction, complétée de l’instruction
ministérielle de son ministre de tutelle et, le cas échéant, des directives techniques
particulières applicables à son secteur d’activité.
Le responsable de l’établissement est, en sa qualité de responsable d’organisme, responsable
du respect des règles de la protection du secret en son sein et par son personnel (cf. 2.2.1), sous
le contrôle de son ministre et, par délégation, du haut fonctionnaire de défense et de sécurité,
de tutelle.
À ce titre, notamment, le responsable de l’établissement s’assure de l’aptitude de ses locaux à
abriter des éléments couverts par le secret de la défense nationale au regard de la présente
instruction, complétée de l’instruction ministérielle de son ministre de tutelle et, le cas échéant,
des directives techniques particulières applicables à son secteur d’activité. En cas d’utilisation
d’un système d’information, il s’assure, de la même façon, que ce système est apte à traiter et
protéger les informations et supports classifiés qu’il héberge.
Lorsqu’un établissement public candidate à un appel d’offres ou un appel à projet international
nécessitant l’accès à des informations et supports classifiés, il se conforme aux exigences de
l’autorité contractante étrangère et suit, le cas échéant, la procédure décrite au 4.4.1.4 g).
OPERATEURS D’IMPORTANCE VITALE
Les opérateurs d’importance vitale81 ayant accès, en cette qualité, à des informations et supports
classifiés n’ont pas à faire l’objet d’une habilitation « personne morale » mais se conforment
aux dispositions de la présente instruction, complétée de l’instruction ministérielle du ministre
coordonnateur dont ils relèvent, des directives techniques particulières, le cas échéant,
applicables, ainsi qu’aux dispositions spécifiques détaillées dans le plan de sécurité d’opérateur
et le plan particulier de protection82.
En dehors des activités liées à sa désignation en tant qu’opérateur d’importance vitale, un tel
opérateur ne peut accéder au secret de la défense nationale sauf s’il est partie à une convention
ou un contrat nécessitant l’accès au secret de la défense nationale, conformément aux
dispositions des parties 4.3 et 4.4.
Le délégué pour la défense et la sécurité, prévu par la réglementation relative à la sécurité des
activités d’importance vitale, exerce la fonction d’officier de sécurité. Le cas échéant, cette
fonction peut être exercée par son adjoint.
81 Articles L. 1332-1 et suivants du code de la défense.
82 Article R. 2311-9 du code de la défense.
64