- 26 -
Enfin, le dernier modèle, « Terminator », correspond à une automatisation
complète. L’IA est chargée d’une tâche et en gère la planification comme
l’exécution. Elle oriente par exemple l’action d’un essaim de petits drones
(swarming) ou commande des robots équipés d’armes à énergie dirigée ou de
missiles hyper véloces dans le cas de plates-formes plus complexes. Elle privilégie
des modes d’action qu’elle sélectionne à partir des retours d’expérience des
engagements précédents, des milliers de simulations d’attaque qu’elle aura
pratiquées contre elle-même, et de ce qu’elle observe en temps réel.
En la matière, l’Armée de terre a une longueur d’avance. D’ores et
déjà, elle expérimente l’utilisation de robots terrestres autonomes sur le
territoire national (pour l’entraînement) et en mission. Et cette capacité
robotique est appelée à se développer fortement.
Robopex, le robot-mule autonome de l’armée de terre
Fin 2019, l'Agence de l'innovation de défense (AID) a commandé cinq modèles du
Robopex, robot mule fabriqué par l'entreprise française GACI Rugged Systems en
collaboration avec le fabricant israélien de drones terrestres Roboteam.
Sa mission principale vise à faciliter les déplacements des soldats d'infanterie, par
exemple en assurant le transport du paquetage des soldats sur de longues distances
: chaque robot-mule peut transporter jusqu'à 750 kg pendant huit heures, à une
vitesse moyenne de 8km/h.
Le 20 avril 2021, quatre de ces drones ont été déployés sur la base militaire de Gao,
au Mali, dans le cadre d’une expérimentation. C'est la première fois que des engins
autonomes de ce type sont déployés en opération extérieure par l'armée française.
Fonctionnant de manière autonome ou commandée, ce robot-mule à chenilles
pourra être utilisé pour des opérations de logistique et de ravitaillement, ou encore
pour évacuer des blessés.
Des caméras embarquées l’aident à se situer dans l'espace. Le drone peut par
exemple suivre un soldat ou un véhicule au pas, tout en gardant une certaine
distance afin d'éviter une collision.
L’Armée de terre vient également de créer une unité expérimentale
de robots, baptisée « section Vulcain » qui sera bientôt installée au centre
d’entraînement aux actions en zone urbaine (Cenzub) dans l’Aisne. Il s’agit
de préparer l’intégration d’unités robotisées dans les groupements tactiques
interarmées (GTIA)1, envisagée à partir de 2025.
De la même manière, l’armée britannique a annoncé en novembre
2020 son intention de recourir massivement à des robots-soldats, qui
pourraient représenter jusqu’à un quart de ses effectifs (30 000 sur 120 000),
ce qui est aussi une façon de répondre à ses problèmes d’attractivité et de
recrutement.
1 Interview du général Burkhard paru dans la Tribune du 18 mars 2021.