- 30 -
Ces essaims de drones, qui ont vocation à être déployés par des
plateformes aériennes, terrestres et navales, concentrent aujourd’hui toute
l’attention des grandes puissances. En septembre 2020, l’Académie chinoise
d’électronique et d’information technologique (CAEIT) a dévoilé un concept
permettant le lancement d’un essaim de plusieurs dizaines de drones à partir
d’un camion ou d’un hélicoptère. Les Etats-Unis, dont les forces armées
testent d’ores et déjà des opérations offensives avec des essaims (à l’exemple
de l’US Navy avec son essaim de drones LOCUST) envisagent dans leur
doctrine des combats de « super-essaims », constitués de plus de 10 000 mini-
drones.
3. Des règles de navigabilité et d’insertion dans le trafic aérien qui
restent contraignantes
Les drones militaires sont soumis à des règles spécifiques, inspirées
de celles de l’aviation civile, en ce qui concerne tant leur navigabilité - que
leur circulation dans l’espace aérien. Ces règles sont parfois souvent
ressenties comme très contraignantes dans la mesure où elles conduisent à
freiner la mise en service et l’utilisation de ces systèmes.
● La reconnaissance de la navigabilité d’un drone implique la
délivrance par la DGA d’un « certificat de type » pour chaque modèle de
drone militaire d’une certaine taille (plus de 2,5 kg), après vérification de sa
conformité à un ensemble de spécifications1 qui varient selon la masse de
l’appareil, les conditions d’utilisation et le type d’environnement (sensible
ou non sensible), c’est-à-dire selon le niveau de risque qu’ils engendrent.
Une fois cette étape validée, chaque appareil d’un modèle donné
doit se voir délivrer un certificat de navigabilité par la direction de la
sécurité aéronautique de l’Etat (DSAE) du ministère des armées, sur la base
des mêmes spécifications.
Cette phase de certification, nécessaire à la sécurité des zones
survolées, est parfois perçue comme excessivement longue, alors que les
forces armées ont souvent un besoin urgent des équipements concernés.
Par ailleurs, il semblerait que l’application de ces règles à la
catégorie des mini-drones soit inappropriée dans la mesure où elle soulève
des difficultés disproportionnées pour les autorités d’emploi, alors même
que les appareils ont déjà fait l’objet d’une certification par ailleurs.
Il apparaît donc souhaitable d’examiner la manière dont les
procédures de traitement des demandes de certification par la DGA
pourraient être accélérées.
1 STANAG 4671 pour les gros drones à voilure fixe (> 150kg), STANAG 4703 pour les légers,
STANAG 4702 pour les gros drones à voilure tournante (>150 kg) et STANAG 4746 pour les légers