11 août 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 1 sur 86
Rapport annuel sur la protection du secret de la défense nationale
Le secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale contrôle l’application des mesures de protection
du secret. Afin de lui permettre d’assurer ce contrôle et de disposer de la vision la plus précise possible de la
mise en œuvre de la réglementation, chaque haut fonctionnaire de défense et de sécurité lui remet, avant le 31
mars de chaque année, un compte rendu d’évaluation de la protection du secret de la défense nationale dans
son champ d’attribution. Ce rapport est classifié au niveau Secret et marqué Spécial France. Il est établi sur
la base d’un questionnaire transmis par le secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale au plus
tard le 30 novembre de chaque année.
Ce compte rendu porte sur l’ensemble du champ d’attribution du ministre concerné. Ainsi, pour chaque
ministère, ce compte rendu porte à la fois sur la mise en œuvre de la protection du secret par les services
centraux, déconcentrés, services à compétence nationale et établissements publics relevant de son ministère,
mais également sur les opérateurs d’importance vitale qui lui sont rattachés, ainsi que sur les autres personnes
morales avec lesquelles le ministère a conclu une convention ou un contrat nécessitant l’accès à des
informations ou supports classifiés.
Ces comptes rendus comportent des données précises sur l’organisation, la gestion et la sensibilisation à la
protection du secret dans le champ d’attribution du ministère concerné. Ils contiennent également des données
sur le nombre d’incidents de sécurité recensés, sur le volume d’habilitations en cours de validité, le nombre
de demandes en cours d’instruction, le nombre de refus et d’abrogation de décisions d’habilitation prononcés,
ainsi que sur les contentieux en cours ou clos au cours de l’année écoulée. Les données relatives à l’activité
des services enquêteurs sont intégrées dans les comptes rendus des ministères dont ils dépendent. Elles
comportent notamment un bilan annuel des compromissions établi par les services enquêteurs et l’état
d’avancement des procédures et des suites données.
Ce compte rendu fait également état des carences relevées dans le dispositif de protection du secret et des
actions correctrices envisagées et engagées.
Sur la base des comptes rendus établis par les hauts fonctionnaires de défense et de sécurité, le secrétariat
général de la défense et de la sécurité nationale adresse chaque année au Premier ministre un rapport
d’évaluation de la protection du secret de la défense nationale.
45