11 août 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 1 sur 86
1 PRINCIPES GENERAUX
FONDEMENT DU SECRET DE LA DEFENSE NATIONALE
Le secret de la défense nationale vise, au travers de mesures de sécurité physiques, logiques ou
organisationnelles à protéger les informations et supports dont la divulgation ou auxquels
l’accès est de nature à nuire à la défense et à la sécurité nationale. Protégeant la Nation contre
l’espionnage des services de renseignement étrangers et les tentatives de déstabilisation par des
groupements terroristes, criminels, subversifs ou des individus isolés, la protection du secret de
la défense nationale participe de la sauvegarde des intérêts fondamentaux de la Nation.
Le secret de la défense nationale est invoqué dans les domaines de l’action publique, et
notamment, politique, militaire, diplomatique, scientifique, économique et industrielle, dès lors
que les informations et supports qu’il entend protéger ont fait l’objet d’une mesure de
classification.
La décision de classifier une information ou un support au titre de la protection du secret de la
défense nationale est une prérogative du pouvoir exécutif qui repose sur plusieurs fondements
constitutionnels3.
Le secret de la défense nationale constitue ainsi un outil essentiel à l’exercice par l’État de ses
missions régaliennes, et repose, à ce titre, sur un régime spécifique. Il est, parmi les différents
secrets protégés par la loi, celui dont la répression pénale est la plus sévère et l’opposabilité, y
compris au juge et à la représentation nationale, est la plus stricte, même si elle connaît quelques
exceptions (cf. 1.2.2).
Corollaire de cette spécificité, le secret de la défense nationale impose une extrême rigueur dans
son maniement et la mise en œuvre des mesures de protection qu’il induit. Il ne doit jamais être
convoqué de façon arbitraire ou illégitime. En particulier, le recours indu au secret de la défense
nationale en vue de faire obstacle à la manifestation de la vérité expose son auteur aux sanctions
prévues à l’article 434-4 du code pénal4. La défense et la sécurité nationale sont et doivent être
les seuls motifs présidant à la décision de classification.
ACCES AU SECRET DE LA DEFENSE NATIONALE
Principes généraux
Conformément aux articles 413-10 et suivants du code pénal, l’accès au secret de la défense
nationale par des personnes non qualifiées est prohibé.
Principes régissant l’accès des personnes physiques au secret de la défense
nationale
En application des articles R. 2311-7 à R. 2311-7-2 du code de la défense, deux critères
cumulatifs doivent être réunis pour qu’une personne physique puisse accéder au secret de la
défense nationale : l’habilitation et le besoin d’en connaître.
Sont ainsi considérées comme des personnes qualifiées au sens du code pénal, les personnes
physiques :
- habilitées au niveau de classification requis conformément à l’une des procédures
d’habilitation détaillées aux parties 3.2 et 3.3 ou habilitées ès qualités de par la loi ou
leur statut constitutionnel (cf. 3.1.4) ;
3Articles 5, 20 et 21 de la Constitution.
4Article 56-4 du code de procédure pénale.
18