11 août 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 1 sur 86
conforme au RGS**197 -
homologuée par
l’organisme
Réservé aux utilisateurs
authentifiés sur le
terminal Réservé aux utilisateurs
Accès aux
+ assurant une fonction
dispositifs d’import
supports amovibles Protection de la classe (cid:534) d’enregistrement des
- export du poste
préalablement documents classifiés ou
utilisateur
« enrôlés » sur le de gestion des échanges
système et autorisés
pour cet utilisateur
Protection de la classe (cid:534)
Contrôle des Désactivation des
+
équipements services non utilisés Protection de la classe (cid:533)
Authentification des
connectés au réseau (conformité)
équipements au réseau
Cloisonnement par
fonction homogène au Cloisonnement entre les Cloisonnement par le
Cloisonnement et sein du SI utilisateurs d’une même chiffre pour chaque poste
filtrage (cloisonnement des population, exemple P- utilisateur (tunnel dédié
réseaux locaux-LANs- VLAN. vers les services)
par population)
Disposition des
Capacité à terminaux par rapport
restreindre la aux ouvertures du local
Protection de la classe (cid:534) Protection de la classe (cid:533)
visualisation des IC (portes, fenêtres,
par un tiers. vasistas, hublots, etc.) et
protection des vis-à-vis
3. Tableaux de combinaison des classes
L’objectif final est d’égaler ou de surpasser le temps de freinage tel que défini au point 1 pour obtenir un
niveau de sécurité minimal pour les informations et supports classifiés.
La détermination de ce niveau est réalisée en deux temps :
- la classification des barrières (emprise (ou site) ou bâtiment, local, meuble ou moyen logique) à travers
les moyens de détection d’intrusion ou de freinage qui leur sont associées ;
- la vérification de la validité de la combinaison des classes des barrières en fonction du niveau de
classification des informations et supports classifiés.
Dans le cas où le niveau minimal de sécurité ne peut être atteint, il faut faire évoluer la classe d’une ou des
barrières pour atteindre ce niveau.
a. Protection des informations et supports classifiés
La protection des informations et supports classifiés est assurée par trois barrières physiques successives au
niveau de l’emprise (ou site) ou du bâtiment, du local et du meuble.
197 Le référentiel général de sécurité (RGS) publié par l’ANSSI est le cadre règlementaire permettant d’instaurer la confiance dans
les échanges au sein de l’administration et avec les citoyens. Son niveau est déterminé par le nombre d’étoiles (une, deux ou trois
étoiles).
185