11 août 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 1 sur 86
ii. Perquisition et saisie de documents classifiés par les magistrats judiciaires
Acte préalable à une saisie par lequel l’autorité judiciaire recherche des éléments de preuve
d’une infraction, la perquisition peut viser expressément des informations ou supports protégés
par le secret de la défense nationale, ou bien amener l’autorité judiciaire à la découverte
incidente de tels documents dans des lieux où leur présence n’était pas préalablement prévue.
Le code de procédure pénale distingue en effet expressément ces deux hypothèses selon que les
lieux investis auront été préalablement identifiés comme « abritant » des informations et
supports classifiés, ou bien n’en comportent pas a priori et sont donc considérés comme
« neutres »15.
Pour faire connaître ces dispositions et faciliter le déroulement d’une perquisition en préservant
les éléments protégés par le secret de la défense nationale de toute compromission, chaque
responsable d’organisme détenant des informations et supports classifiés informe son personnel
de la conduite à tenir en cas de perquisition conformément à l’instruction ministérielle dont son
organisme relève.
- Perquisition dans un lieu abritant des informations et supports classifiés
La commission du secret de la défense nationale joue un rôle essentiel pour éviter la
compromission d’informations et supports classifiés dans cette procédure qui exige du
magistrat de vérifier au préalable si tout ou partie des lieux objet de son intérêt figure sur la liste
des lieux abritant (cf. 2.3.2.2). Dans l’affirmative, il ne peut déléguer la perquisition aux
officiers de police judiciaire et doit se déplacer lui-même pour y procéder. Surtout, n’ayant pas
accès au secret de la défense nationale (cf. 1.2.2.2 a)), le magistrat ne peut réaliser une
perquisition qu’après avoir adressé une décision écrite au président de la commission du secret
de la défense nationale lui indiquant les informations utiles à l’accomplissement de sa mission.
Les opérations ne peuvent débuter qu’en présence du président de la commission ou de son
représentant dûment habilité, qui se transporte sur les lieux sans délai et sans que nul ne puisse
s’opposer à son action pour aucun motif que ce soit.
Dès le début de la perquisition, le magistrat informe le président de la commission et le
responsable de l’organisme ou son représentant, de la nature de l’infraction objet de ses
investigations, des motifs justifiant la perquisition et des lieux concernés. Fort de ces éléments,
c’est le président de la commission ou son représentant, assisté de toute personne habilitée à cet
effet, qui prend connaissance des éléments classifiés, trie et sélectionne pour saisie ceux qui
sont relatifs aux faits sur lesquels portent les investigations. Il dresse un inventaire de chaque
élément saisi et placé sous scellés fermés16. Le détail des éléments saisis n’est pas communiqué
au magistrat qui, dans la pratique, ne se voit communiquer que le nombre de pièces saisies et,
le cas échéant, le nombre de pages et de supports.
Deux procès-verbaux rendant compte des opérations de perquisition sont dressés à l’issue des
opérations : l’un, non protégé, établi par le magistrat, est versé au dossier de la procédure
pénale. L’autre, rédigé par le président de la commission du secret de la défense nationale, ou
son représentant dûment habilité, contient l’inventaire des documents classifiés saisis et est
conservé par le président de la commission qui est institué gardien des scellés.
Il appartient ensuite au magistrat de demander, le cas échéant, la déclassification des
informations et supports classifiés saisis suivant le processus décrit au point i. Dans ce cas, les
scellés sont remis à l’autorité administrative compétente par la commission du secret de la
défense nationale en même temps que son avis17. Dans le cas où aucune requête en
15 Cf. article 56-4 du code de procédure pénale, dans sa rédaction résultant de la décision du Conseil constitutionnel
n° 2011-192 QPC du 10 novembre 2011.
16 Si l’enquête l’exige, les documents sont saisis en original, contre copie remise au détenteur.
17 Article L. 2312-5 du code de la défense.
22