11 août 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 1 sur 86
- les flux d’administration sont cloisonnés à l’égard des flux métier au niveau des
ressources administrées. Les ressources d’administration accèdent aux ressources
administrées au moyen d’une interface réseau dédiée à l’administration. Cette interface
est physique ou, à défaut, logique. L’interface réseau utilisée pour les actions
d’administration n’est accessible qu’aux seules ressources d’administration. En
l’absence de mesure d’isolation physique de cette interface, un filtrage logique assure
cette restriction d’accès. Quand des raisons techniques ou opérationnelles ne permettent
pas l’administration des ressources administrées par des interfaces réseau dédiées, les
actions d’administration sont faites par l’unique interface réseau de la ressource
administrée. Ce cas de figure est justifié dans le dossier d’homologation ;
- les flux réseau entre les ressources administrées et les ressources d’administration sont
filtrés. Afin de réduire le risque de compromission des ressources d’administration
depuis les ressources administrées, les ressources d’administration sont déployées sur
un réseau dédié à cet usage. Ce réseau portant les ressources d’administration est un
réseau physiquement cloisonné de préférence ou, à défaut, un réseau logiquement
cloisonné à l’aide de mécanismes de chiffrement et d’authentification réseau. Un filtrage
strict des flux réseau entre les ressources administrées et les ressources d’administration
est mis en place. Pour minimiser les possibilités de rebonds entre ressources
administrées en cas de compromission de l’une d’entre-elles, un mécanisme de filtrage
restreint les possibilités de communication sur ce réseau d’administration.
Maîtrise des logiciels en exploitation
L’autorité d’emploi du système d’information installe, sur un système d’information classifié,
les seuls services et fonctionnalités qui sont indispensables au fonctionnement ou à la sécurité
du système d’information. Le responsable de la sécurité des systèmes d’information s’assure
que les services et les fonctionnalités qui ne sont pas indispensables, notamment ceux installés
par défaut, sont désactivés et les fait désinstaller si cela est possible. Lorsque la désinstallation
n’est pas possible, cela est mentionné dans le dossier d’homologation du système d’information
classifié en précisant les services et fonctionnalités concernés, ainsi que les mesures de
réduction du risque mises en œuvre.
L’autorité d’emploi du système prévoit des dispositifs pour empêcher l’installation de services
et fonctionnalités hors de ces procédures. En cas d’impossibilité, il y est fait mention dans le
dossier d’homologation.
Contrôle d’accès aux systèmes d’information classifiés
Gestion des droits d’accès sur la base du principe du moindre privilège,
corolaire du respect du besoin d’en connaître
Par principe, toute personne habilitée accédant à des informations ou support classifiés depuis
un système d’information classifié utilise, à cette fin, un compte utilisateur individuel assorti
des droits d’accès correspondant à son profil et à son besoin d’en connaître. Ce compte ne
dispose pas de droits d’administration sur le système d’information classifié. Ainsi,
l’administrateur d’un système d’information classifié et l’administrateur de sécurité disposent
de comptes individuels dédiés pour chacune de ces fonctions, distincts de leur compte
utilisateur.
Par défaut, un administrateur est habilité au niveau d’habilitation correspondant au moins au
niveau de classification du système d’information classifié administré. Lorsque les droits qui
lui sont octroyés sur le système d’information classifié sont étendus, lui permettant notamment
d’outrepasser ses droits ou de masquer ses actions sur le système d’information classifié,
l’administrateur doit être habilité au niveau Très Secret, sans incidence sur le niveau
d’habilitation de la personne morale.
93