11 août 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 1 sur 86
déclassification n’est émise par le magistrat, le devenir des scellés classifiés se résout par
l’application des dispositions du droit commun de la procédure pénale relatives à la restitution
des scellés à l’autorité émettrice18.
Le cas de l’accès, par le magistrat qui opère une perquisition, à un système d’information
classifié, doit être traité selon la même logique que l’accès aux informations et supports
classifiés, les modalités techniques de constitution des scellés exigeant simplement d’être
adaptées. Seul un représentant de la commission du secret de la défense nationale est autorisé
à accéder au système.
- Perquisition dans un lieu non déclaré comme lieu abritant révélant la présence
d’informations et supports classifiés
Cette hypothèse peut matérialiser l’existence d’une compromission de plus ou moins grande
ampleur et est susceptible de déclencher l’ouverture d’une procédure judiciaire incidente visant
expressément ce délit. Dès la découverte de supports classifiés, le magistrat présent ou
immédiatement prévenu par l’officier de police judiciaire opérant la perquisition, informe le
président de la commission du secret de la défense nationale.
Les informations et supports classifiés sont placés sous scellés par le magistrat ou l’officier de
police judiciaire qui les a découverts, sans qu’il soit pris connaissance de leur contenu. Le ou
les scellés sont transmis à la commission du secret de la défense nationale ou lui sont remis
directement au cas où le président ou son représentant se sont rendus sur place. Le président de
la commission en devient gardien.
Le procès-verbal relatant les opérations relatives à ces éléments classifiés n’est pas joint au
dossier de la procédure judiciaire mais remis au président de la commission qui établit un
inventaire des pièces ou documents saisis et en informe le magistrat et la ou les autorités
émettrices. Ces dernières sont ainsi à même de prendre la mesure de leur sensibilité, de la
gravité de l’atteinte portée au secret de la défense nationale du fait de leur compromission et de
mener les actions qui s’imposent. L’évaluation de la gravité de l’atteinte portée au secret du fait
de la compromission bénéficie également à l’autorité judiciaire qui apprécie les suites pénales
opportunes, nonobstant sa possibilité de demander une déclassification des éléments ainsi
placés sous scellés selon la procédure décrite au point i.
Le cas échéant, la déclassification ultérieure pour communication à l’autorité judiciaire des
éléments ainsi placés sous scellés relève elle aussi de la procédure décrite au point i.
- Cas particulier des auditions
Une personne habilitée ne peut en aucun cas être déliée de ses obligations de protection du
secret de la défense nationale par quiconque, y compris son autorité hiérarchique, tant que
l’information ou le support n’est pas déclassifié(e). Si elle est interrogée sur des informations
classifiées, il lui appartient d’opposer au magistrat ou aux enquêteurs les dispositions des
articles 413-10 et suivants du code pénal qui énoncent les sanctions applicables au délit de
compromission.
b) Par exception, les membres de la formation du Conseil d’État spécialisée dans le contentieux
des techniques de renseignement soumises à autorisation et des fichiers intéressant la sûreté
de l’État ont accès au secret de la défense nationale
Le contentieux de la mise en œuvre des techniques de renseignement soumises à autorisation
et des fichiers intéressant la sûreté de l’État et la défense relève de la compétence en premier et
18 Article 41-4 du code de procédure pénale s’agissant des scellés constitués pendant l’enquête initiale ou lorsqu’il
n’a pas été statué sur leur restitution par une juridiction de jugement, articles 99 et 212 du même code s’agissant
des scellés constitués au cours de l’information judiciaire, articles 479 et suivants et 373 pour les juridictions de
jugement correctionnelle et criminelle.
23