- 31 -
Comme la commission l’avait déjà souligné dans son rapport en
2017, cela suppose d’abord de prendre en compte les exigences de la
navigabilité en amont, notamment en ce qui concerne la maintenance.
Mais il semblerait que des marges pourraient aussi être trouvées à
travers dans la reconnaissance directe et systématique par la DGA des
procédures d’instruction déjà réalisées dans le civil, pour les drones
militaires ayant un équivalent dans le civil. Une récente mise à jour de la
circulaire de reconnaissance des autorités civiles va dans ce sens.
La révision attendue du cadre réglementaire applicable1, en
rapprochant notamment la segmentation civile et la segmentation militaire
des drones, devrait faciliter cette évolution et permettre de fluidifier les
procédures de certification de la navigabilité.
● Par ailleurs, les drones militaires sont soumis à d’importantes
restrictions en termes de circulation aérienne. En dépit d’un récent
assouplissement des règles, ils ne sont autorisés à voler que dans des espaces
de vol réservés, dit « espaces ségrégués », qui leur sont ouverts
temporairement en coordination avec l’autorité aérienne civile. Cette
exclusion est liée au fait qu’ils ne sont pas en mesure de respecter le principe
cardinal « voir et éviter » fixé par la réglementation aérienne civile.
Ces restrictions constituent un frein à l’utilisation des drones sur
le territoire national pour la formation, l’entraînement mais aussi pour les
missions de surveillance (postures particulières de sûreté aérienne et de
sauvegarde maritime, missions intérieures comme Harpie…).
Des initiatives visant à explorer des possibilités d’assouplissement
de ces règles ont été prises ces dernières années. Le ministère des armées
conduit ainsi avec la direction générale de l’aviation civile (DGAC) des
expérimentations visant à permettre, sous certaines conditions, des vols de
drones militaires dans la circulation aérienne générale. Pour aller plus loin,
une refonte de l’instruction régissant le vol des drones militaires
(DIRCAM /1550) est nécessaire. Annoncée depuis plusieurs années, celle-ci
n’a pourtant pas encore été menée à bien.
1 Arrêté fixant les règles relatives à la conception et aux conditions d’utilisation des aéronefs
militaires et des aéronefs appartenant à l’État et utilisés par les services de douanes, de sécurité
publique et de sécurité civile qui circulent sans aucune personne à bord du 24 décembre 2013.