11 août 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 1 sur 86
INTRODUCTION
La présente instruction vise à renforcer la rigueur avec laquelle il est fait recours au secret de la
défense nationale, selon un principe de stricte nécessité. Elle clarifie les règles relatives au
maniement des informations et supports classifiés dans un contexte de dématérialisation
accélérée et de besoin d’échange accru avec les acteurs privés et les partenaires étrangers.
Tirant par ailleurs pleinement les conséquences de la récente modification législative du code
du patrimoine, elle s’inscrit plus largement dans la volonté gouvernementale de faciliter, partout
où cela est possible, le libre accès aux archives publiques.
Fondée sur le principe d’une conciliation au plus juste des impératifs constitutionnels de
sauvegarde des intérêts fondamentaux de la Nation et d’obligation, pour tout Gouvernement,
de rendre compte de son administration, elle s’articule autour du diptyque : « Mieux classifier
pour mieux protéger ».
MIEUX CLASSIFIER…
Visant à protéger les informations et supports dont la divulgation ou auxquels l’accès est de
nature à nuire à la défense et à la sécurité nationale, le secret de la défense nationale participe
de la sauvegarde des intérêts fondamentaux de la Nation1.
Le secret de la défense nationale est invoqué dans les domaines de l’action publique, et
notamment, politique, militaire, diplomatique, scientifique, économique et industrielle, dès lors
que les informations et supports qu’il entend protéger ont fait l’objet d’une mesure de
classification.
La décision de classification, matérialisée par l’apposition du timbre de classification
correspondant, constitue ainsi la pierre angulaire de la protection du secret de la défense
nationale. C’est elle qui confère son caractère de secret de la défense nationale à une
information ou à un support à protéger. C’est également elle qui justifie, en cas de violation de
la réglementation applicable, la mise en œuvre des sanctions pénales associées.
Décider de classifier une information ou un support est un acte important, tant par les mesures
de protection contraignantes qui en découlent, que par les conséquences judiciaires que cette
décision peut entraîner.
La décision de classification est ainsi à manier au plus juste :
- utilisée de façon abusive, la classification nuit, de par les mesures de protection qu’elle
impose, à l’exigence de réactivité et d’agilité de l’action publique. Elle se traduit par
une dévaluation du secret de la défense nationale et une érosion progressive du respect
des règles associées ;
- sous-employée, elle facilite l’accès des services de renseignement étrangers, des
groupements hostiles ou des individus cherchant à déstabiliser l’État ou la société, à des
informations et supports dont la divulgation est de nature à nuire aux intérêts
fondamentaux de la Nation.
La sur-classification, comme la sous-classification, sont ainsi porteuses de risques pour la
sécurité de la Nation.
Dans ce contexte, la présente instruction précise les règles relatives à la protection du secret de
la défense nationale pour permettre à l’ensemble des personnes, physiques et morales, amenées
1 Conseil constitutionnel, décision n° 2011-192 QPC du 10 novembre 2011, décision n° 2015-713 DC du 23 juillet
2015 et décision n° 2016-738 DC du 10 novembre 2016.
15