11 août 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 1 sur 86
Recours à des dispositifs de sécurité agréés
Un dispositif de sécurité mis en place dans un système d’information qui traite d’informations
classifiées est agréé par l’agence nationale de la sécurité des systèmes d’information100 lorsqu’il
est utilisé, en complément de mesures organisationnelles de sécurité, comme un moyen
essentiel de protection contre les accès non autorisés aux informations classifiées ou au système.
À titre exceptionnel, et sur le fondement d’une analyse de risques réalisée par le responsable de
la sécurité du système d’information dans le cadre de l’homologation, l’autorité
d’homologation peut autoriser le recours à des matériels et logiciels agréés à un niveau
inférieur, voire non agréés lorsqu’il n’existe pas de dispositif de sécurité agréé au bon niveau.
La justification de cette autorisation est motivée dans le dossier d’homologation du système.
CONCEPTION ET EXPLOITATION DU SYSTEME D’INFORMATION
Administration des systèmes d’information classifiés
Les actions d’administration permettent de maintenir le système d’information classifié en
condition de sécurité et en condition opérationnelle. Qu’il s’agisse d’actions liées à des
évolutions du système d’information ou à l’exploitation courante, celles-ci nécessitent des
privilèges. Elles constituent à ce titre une activité critique.
De manière générale, les principes suivants doivent être appliqués :
- les actions d’administration sont menées par du personnel spécialement formé et
sensibilisé ;
- le système d’information d’administration est classifié au même niveau que le système
d’information administré ;
- l’administration d’un système d’information classifié au niveau Secret est faite dans une
zone protégée et au niveau Très Secret dans une zone réservée.
Les pratiques d’administration, en particulier pour la gestion des comptes privilégiés et la
protection de leurs mécanismes d’authentification, sont établies suivant les recommandations
de l’agence nationale de la sécurité des systèmes d’information. Toute non-conformité est
justifiée et intégrée dans les risques résiduels présentés lors de la commission d’homologation
après avoir été notifiée à l’autorité qualifiée en sécurité des systèmes d’information et au service
du haut fonctionnaire de défense et de sécurité compétents. Au niveau Très Secret, les non-
conformités sont également déclarées à l’agence nationale de la sécurité des systèmes
d’information, au plus tard lors de la commission d’homologation.
L’autorité d’emploi d’un système d’information classifié applique les règles suivantes au
système d’information d’administration et aux flux correspondants :
- les ressources matérielles, les ressources logicielles et les informations
d’authentification sont strictement séparées selon leur usage. Ainsi, toute action
d’administration est réalisée exclusivement par un administrateur depuis un compte
administrateur individuel et dédié à cet usage. En outre, les actions d’administration sont
conduites depuis des ressources d’administration dédiées (postes de travail, serveurs, ou
autres équipements spécifiques). Les ressources d’administration, matérielles et
logicielles, en particulier les postes d’administration, sont utilisées exclusivement pour
les actions d’administration. Ces ressources sont gérées et configurées par l’autorité
responsable de l’administration du système d’information classifié ou par le prestataire
qu’elle a mandaté pour réaliser les actions d’administration ;
100 Article 3 du décret n° 2009-834 du 7 juillet 2009 portant création d’un service à compétence nationale dénommé
« Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information ».
92