- 32 -
II. UNE MENACE « DRONES » ENCORE INSUFFISAMMENT PRISE EN
COMPTE
A. UNE « MENACE DRONES » QUI NE CESSE DE PRENDRE DE
L’AMPLEUR
1. Une explosion des drones aériens civils en circulation
Apparus historiquement dans le champ militaire pendant la Seconde
guerre mondiale, les drones ont conquis le domaine civil depuis dix ans, à la
fois pour des usages professionnels et de loisir.
Toutes sortes de drones sont aujourd’hui proposées à la vente alors
qu’il est possible de trouver sur internet toutes les ressources (pièces,
tutoriels…) pour en fabriquer sur mesure.
Le nombre de drones sur le territoire national est passé de 400 000
en 2017 à 2,5 millions aujourd’hui. Parmi ceux-ci, on compte plus de 40 000
drones de plus de 800 g.
Et cette tendance n’est pas près de s’arrêter, compte tenu de la
rapidité des évolutions technologiques dans ce domaine. On s’attend ainsi à
une explosion du recours aux drones civils dans les années à venir dans les
domaines de la logistique (Amazon envisage de les utiliser pour ses
livraisons), de la mobilité urbaine (taxis), la surveillance de sites et
d’emprises, voire d’approvisionnement d’urgence et de gestion des crises…
Il va en résulter une densification de la circulation des aéronefs non
habités dans l’espace aérien de basse altitude, avec comme conséquences un
risque plus élevé d’incidents et une plus grande difficulté à discriminer les
drones intrus ou malveillants.
De fait, ces drones, qu’ils soient du commerce, modifiés ou non,
peuvent représenter une menace, que ce soit de manière intentionnelle
(espionnage, sabotage, terrorisme) ou sans intention de nuire (drone qui
s’égare, qui tombe accidentellement sur la foule…).
La perspective de l’organisation prochaine de grands événements
sportifs sur le territoire national (Coupe du Monde de Rugby en 2023, Jeux
Olympiques de 2024) met particulièrement en lumière cet enjeu.
Depuis l’incident de l’aéroport de Londres Gatwick en décembre
2018 (survol illégal par une centaine de drones) qui avait entraîné la
paralysie totale du trafic pendant plusieurs jours, bloquant 140 000
personnes, l’intrusion des drones est devenue l’une des principales
craintes des autorités aéroportuaires. De fait, l’arrêt du trafic pendant une
heure dans un aéroport international représente un coût de plusieurs
millions d’euros.