- 42 -
sera contestée. Dans ce contexte, des drones « sacrifiables » pourraient être
utilisés, à la place ou en complément des moyens aériens classiques, pour
pénétrer des défenses aériennes ennemies de plus en plus robustes.
A cet effet, les rapporteurs recommandent d’envisager d’acquérir :
- des micro-drones simples destinés à servir de leurre ou à mener
des attaques saturantes, ainsi que pour l’entrainement des militaires ;
- des micro-drones armés (qui ne seraient cependant pas des armes
autonomes) ;
- des drones d’attaque un peu plus gros (de type mini-drones)
capables d’emporter des charges d’explosifs, tels que les munitions
téléopérées.
La BITD française a la capacité de produire de tels systèmes, même
si pour l’instant elle ne le fait pas, en l’absence de demande.
Il ne s’agit cependant pas d’une simple question capacitaire. Il
faudra aussi prendre en compte l’intégration de ces drones dans une
manœuvre d’ensemble coordonnée, en combinaison étroite avec d’autres
moyens conventionnels (artillerie, capteurs, capacité de guerre électronique)
ainsi que leur mise en œuvre à travers de certains modes d’action (attaques
saturantes, leurrage…).
Par ailleurs, le besoin de drones MALE pour réaliser des missions
de surveillance et d’observation sur de longues distances et sur de longues
durées, ne disparaîtra pas pour autant. Cette capacité demeurera nécessaire
pour opérer sur des théâtres permissifs ou dans la profondeur, à l’arrière de
la zone de contact, sur des théâtres non permissifs, tout comme reste
nécessaire la mise en place d’ici 2030 d’une architecture de « cloud de
combat » intégrant au sein d’un réseau connecté des Rafale, Eurodrones,
drones remote carriers et satellites d’observation.
3. Soutenir davantage notre filière industrielle de drones et robots
Il est nécessaire d’appuyer le développement et la structuration
d’une filière nationale de robotique. La stratégie de soutien de l’Estonie à son
secteur robotique autour du champion national Milrem Robotics constitue, à
cet égard, un exemple intéressant.
La France dispose en la matière de bases solides, avec des fleurons
de la BITD comme Airbus, Safran, Nexter, Naval Group… et de véritables
« pépites », telle l’entreprise Parrot, qui est désormais le principal concurrent
du leader mondial du marché, l’entreprise chinoise DJI sur le marché des
drones aériens légers ou Sharks Robotics, créée en 2016 et déjà dans le top 10
mondial de la robotique terrestre.