11 août 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 1 sur 86
Supervision logicielle de la sécurité et traçabilité
Synchronisation des horloges
Pour les besoins en traçabilité, les composantes d’un système d’information classifié sont
synchronisées sur une source de temps unique. Lorsque des raisons techniques ou
opérationnelles ne le permettent pas, cette impossibilité est mentionnée dans le dossier
d’homologation et des mesures palliatives sont mises en place par le responsable de la sécurité
des systèmes d’information.
Journalisation des événements
À des fins d’investigation, de suivi a posteriori des échanges, de traitement des incidents et
d’archivage, une journalisation des événements est mise en place pour tracer et imputer les
actions réalisées sur les systèmes d’information classifiés selon les recommandations de
l’agence nationale de la sécurité des systèmes d’information.
Les événements enregistrés par le système de journalisation sont horodatés au moyen de sources
de temps synchronisées entre elles. Ils sont, pour chaque système d’information classifié,
centralisés et archivés pour une durée d’au moins trois ans pour le niveau Secret et d’au moins
cinq ans pour le niveau Très Secret. Le format d’archivage des événements permet de réaliser
des recherches automatisées sur ces événements. Si la mise en œuvre de tels mécanismes est
impossible pour des raisons techniques ou organisationnelles et, après en avoir rendu compte à
l’autorité qualifiée en sécurité des systèmes d’information et au service du haut fonctionnaire
de défense et de sécurité compétents, des mesures palliatives sont prises et décrites dans le
dossier d’homologation.
Protection de l’information journalisée
Les journaux des événements ne doivent pas être conçus pour contenir d’informations
permettant de retrouver les informations d’authentification (de type mots de passe, codes PIN,
clés privées, etc.).
Les journaux d’événements sont sauvegardés et protégés de manière à assurer leur intégrité et
leur disponibilité.
Accès aux journaux
Pour chaque système d’information classifié, une procédure portant sur la manipulation des
journaux est élaborée par le responsable de la sécurité des systèmes d’information. Elle précise
les personnes autorisées à y accéder, leurs modes de traitement ainsi que les moyens techniques
et opérationnels mis en œuvre pour assurer le respect du besoin d’en connaître et la traçabilité
des accès.
Les données de traçabilité des accès sont archivées sur une durée d’au moins trois ans pour le
niveau Secret et cinq ans pour le niveau Très Secret.
Systèmes de détection
Une procédure de détection des incidents de sécurité affectant le système d’information classifié
est établie.
Cette procédure prévoit des mesures organisationnelles et techniques destinées à détecter les
incidents de sécurité affectant le système d’information classifié. Les mesures
organisationnelles comprennent les modalités d’exploitation des dispositifs de détection et
décrivent la chaîne de traitement des événements de sécurité identifiés par ces dispositifs. Les
mesures techniques précisent la nature et le positionnement des dispositifs de détection.
96