- 40 -
En ce qui concerne l’Armée de terre, les pistes pourraient être d’intégrer cette
capacité laser dans certains véhicules Scorpion, ce qui constituerait une LAD non
spécialisée destinée aux unités opérationnelles, mais également dans une LAD
mobile spécialisée à partir du véhicule Serval, destinée à l’artillerie sol-air.
En matière de lutte anti-drones, il n’existe pas de solution
totalement adaptée et satisfaisante, en termes de détection comme de
neutralisation. C’est particulièrement vrai sur le territoire national, où les
contraintes sont importantes (réglementation, risques de dommage
collatéraux). Mais c’est également le cas sur les théâtres extérieurs où nous
n’avons pas encore de réponse aux menaces représentées par les nouveaux
modes opératoires (saturation des défenses sol-air…). Il est donc nécessaire
de poursuivre les recherches et de dégager des solutions en tenant compte de
la rapidité des évolutions technologiques en matière de drones.
III. DES RECOMMANDATIONS ARTICULÉES EN TROIS AXES
A. CONFORTER ET ÉTENDRE LA CAPACITÉ « DRONES » DE NOS FORCES
ARMÉES
1. Mener à bien le rattrapage capacitaire sans prendre de nouveau
retard
Les rapporteurs regrettent que la « capacité drones » soit l’un des
segments devant supporter les « ajustements » de l’actualisation de la LPM.
Pour eux, il est indispensable de garder le cap et de livrer aux armées les
capacités dont elles ont besoin selon le calendrier prévu initialement, a
fortiori lorsqu’elles font face à une rupture capacitaire.
De ce point de vue, la mise à disposition des drones SDT Patroller
est une priorité car l’Armée de terre, privée désormais de ses SDTI, en a un
besoin urgent.
Il est aussi important d’avancer sur la question de l’armement de
ces drones tactiques. D’abord, parce que cela répondra à un besoin des
forces et qu’il faut mieux envisager d’emblée de les doter de capacités
d’attaque souveraines. Ensuite, parce que, comme nous le montre
l’expérience récente du Reaper, les frappes des drones ne semblent plus
poser de problème, notamment aux yeux de l’opinion, dès lors que les règles
d’engagement du feu, sous le contrôle de la chaine de commandement, sont
respectées. Enfin et surtout, il s’agit d’assurer l’exportabilité du Patroller face
à ses concurrents américains, israéliens, turcs qui sont armés ou au moins qui
ont la capacité de l’être…Plus largement, il faut lancer sans tarder les
développements futurs de ce drone tactique (charges utiles de guerre