11 août 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 1 sur 86
classification est supérieur au niveau de classification prévu par la décision d’homologation du
système d’information est interdit.
Le périmètre d’homologation d’un système d’information classifié inclut les éventuels supports
amovibles mis à disposition par l’autorité d’emploi pour ce système d’information, que ceux-
ci soient destinés à être utilisés exclusivement au sein du système d’information classifié
(cf. 6.8.1) ou qu’ils soient destinés à réaliser des échanges avec d’autres systèmes d’information
(cf. 6.8.2). Par la décision d’homologation, l’autorité d’homologation accepte les risques
résiduels de sécurité, en pleine connaissance de cause.
En particulier, une grande attention est prêtée à :
- l’interconnexion avec d’autres systèmes ;
- l’usage de supports amovibles ;
- l’accès à distance par des utilisateurs en mobilité ;
- les moyens de visualisation et d’hébergement des informations classifiées ;
- les opérations de maintenance ou d’exploitation du système ou d’administration, en
particulier lorsqu’elles sont effectuées par des prestataires externes.
Autorité d’homologation
L’autorité d’homologation est :
- le secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale :
(cid:131) pour les systèmes d’information traitant d’informations classifiées au niveau Très
Secret faisant l’objet d’une classification spéciale ;
(cid:131) pour les systèmes d’information amenés à traiter des informations classifiées de
l’Union européenne ou de l’OTAN, ou toute autre autorité à laquelle il délègue cette
responsabilité ;
(cid:131) pour les systèmes d’information classifiés utilisés par des organismes relevant de
son périmètre au titre de l’article 2 du décret n° 2012-383 du 20 mars 2012 relatif
aux attributions du haut fonctionnaire de défense et de sécurité auprès du Premier
ministre.
- l’autorité qualifiée en sécurité des systèmes d’information ou la personne qu’elle
désigne pour les systèmes d’information traitant d’informations classifiées au niveau
Secret ou Très Secret, hors classifications spéciales.
Dans le cas où le système d’information classifié dépend de la responsabilité de plusieurs
ministres, les autorités qualifiées en sécurité des systèmes d’information désignent une autorité
d’homologation unique.
Commission d’homologation
L’autorité d’homologation met en place une commission d’homologation chargée de l’assister
et de préparer la décision d’homologation. Cette commission comprend notamment des
représentants de l’autorité d’emploi du système d’information, dont l’officier de sécurité des
systèmes d’information et le responsable de la sécurité du système d’information, ainsi que des
représentants du service du haut fonctionnaire de défense et de sécurité compétent. Des
représentants du service enquêteur compétent peuvent être conviés à la commission et sont
obligatoirement présents lorsque l’homologation est au profit d’une personne morale de droit
privé. Dans le cadre de l’utilisation d’un système d’information classifié en exécution d’un
contrat au sens de la partie 4.4, l’autorité contractante participe également à la commission.
86