11 août 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 1 sur 86
GLOSSAIRE
Accord de sécurité : accord intergouvernemental conclu entre la France et au moins un État
ou une organisation internationale. Ces accords, qui doivent être obligatoirement entrés en
vigueur avant tout échange d’information ou support classifiés avec l’État ou l’organisation
internationale considéré, définissent les mesures de protection à appliquer dans le cadre de ces
échanges, selon un principe d’équivalence entre les niveaux de classification français et ceux
du partenaire, identifient les autorités nationales de sécurité compétentes, posent généralement
le principe de la reconnaissance mutuelle des habilitations délivrées de part et d’autre, et
précisent les modalités de transmission et de protection des informations et supports classifiés.
Deux catégories d’accord de sécurité sont à distinguer : les accords applicables à l’ensemble
des domaines de l’action gouvernementale, qualifiés d’« accords généraux de sécurité », et les
accords limités à un domaine donné (généralement celui de la défense), alors qualifiés
d’« accords de sécurité spécifiques ».
Action d’administration d’un système d’information classifié : action d’installation, de
suppression, de modification et de consultation de la configuration d’un composant du système
d’information.
Administrateur de sécurité : personne chargée de la mise en œuvre, du maintien, du contrôle
et de l’évolution des mesures de sécurité à appliquer à tout système d’information classifié
contenant des informations et supports classifiés aux niveaux Secret ou Très Secret.
Administrateur système : personne chargée de la mise au point, de l’exploitation, de la
maintenance, du contrôle et des évolutions du système informatique.
Agrément d’un produit de sécurité : décision délivrée à l’issue d’une procédure par laquelle
l’agence nationale de la sécurité des systèmes d’information reconnaît que le produit de sécurité
évalué est apte à protéger des informations et supports sensibles ou classifiés au niveau et selon
les conditions d’emploi spécifiées dans la décision d’agrément.
Archivage : opération consistant à verser à un service d’archives des supports d’information
lorsqu’ils ne sont plus d’utilisation habituelle. Les supports faisant encore l’objet d’une
classification ne peuvent être archivés que dans certaines conditions et dans des services
habilités à les recevoir.
Archives : ensemble des documents, y compris les données, quels que soient leur date, leur lieu
de conservation, leur forme et leur support, produits ou reçus par toute personne physique ou
morale et par tout service ou organisme public ou privé, dans l’exercice de leur activité (cf.
article L. 211-1 du code du patrimoine).
Auteur d’une information ou d’un support classifié : autorité qui, conformément aux
modalités de classification arrêtées par l’autorité émettrice, prend la décision d’apposer le
timbre de classification sur une information ou un support au niveau requis par son contenu.
Autorité d’emploi du système : autorité à l’origine du besoin du système d’information. Elle
décide de sa mise en service (après son homologation par l’autorité d’homologation). Disposant
d’un niveau hiérarchique suffisant, elle met à disposition des moyens de la sécurité des systèmes
d’information au profit des utilisateurs, conformément aux directives de l’autorité qualifiée en
sécurité des systèmes d’information (AQSSI). Le responsable de l’organisme peut être
l’autorité d’emploi.
Autorité d’habilitation : autorité compétente pour diligenter une enquête administrative dans
le cadre de l’habilitation au secret de la défense nationale et prendre la décision d’habilitation
ou de refus d’habilitation.
7