11 août 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 1 sur 86
- les autorités désignées pour donner l’ordre de destruction ou d’évacuation ;
- la liste des informations et supports classifiés à détruire ou à évacuer ;
- les mesures applicables aux systèmes d’information ;
- la liste et la localisation des moyens de destruction et d’évacuation à utiliser.
La mise en œuvre du dispositif ainsi établi est contrôlée par l’officier de sécurité, selon une
périodicité définie par chaque ministère pour les niveaux Secret et Très Secret, qui ne peut
excéder trois ans.
Versement aux archives
Préparation du versement par le service versant
a) Examen systématique de la pertinence de la classification par le service versant
i. le service versant est l’auteur de l’information classifiée
Avant tout versement aux archives, le service versant s’assure que la classification, lorsqu’elle
est toujours effective (cf. 7.6.3.1), demeure pertinente et procède, chaque fois que possible, à
sa déclassification selon les modalités prévues au 7.6.3.2. Lorsqu’après examen, il s’avère que
la déclassification n’est pas possible, le support est traité selon les modalités décrites dans les
paragraphes suivants.
ii. le service versant n’est pas l’auteur de l’information classifiée
Dans l’attente de la mise en service de la base interministérielle des décisions de déclassification
mentionnée au. 7.6.3.5, le support est traité selon les modalités décrites au paragraphe 7.5.4.2.
Dès la mise en service de la base interministérielle des décisions de déclassification mentionnée
au. 7.6.3.5, le service versant la consulte afin de vérifier si l’information ou le support est
toujours classifié.
Dans le cas où l’information ou le support a fait l’objet d’une décision de déclassification, le
service versant appose le timbre de déclassification conformément à l’Annexe 38.
Dans le cas où l’information ou le support n’a pas fait l’objet d’une décision de déclassification,
lorsque le service versant est distinct du service ayant procédé à la classification, le support est
traité selon les modalités décrites au paragraphe 7.5.4.2.
b) Identification et regroupement des supports classifiés
Avant chaque versement au service d’archives compétent, chaque support classifié contenu
dans un dossier se voit attribuer un numéro d’ordre et fait l’objet d’un inventaire précisant,
conformément à l’Annexe 46, la cote d’archives, le nom du service ayant procédé à la
classification ou de l’auteur du support classifié, son numéro d’enregistrement, sa date
d’émission, son titre ou objet, son niveau de classification et l’échéance de la classification. Ces
supports et l’inventaire qui les décrits sont réunis, selon le niveau de classification et le volume
représenté, dans une enveloppe scellée conforme à l’Annexe 46, rangée en tête du dossier
auquel ils appartiennent, ou dans des articles clairement séparés des articles non classifiés de
manière à faciliter leur protection au sein du service d’archives détenteur.
Les services publics d’archives compétents se chargent ensuite de porter sur chaque article
matériel (carton, enveloppe ou dossier) sa référence archivistique (« cote »).
123