11 août 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 1 sur 86
6 SECURITE DES SYSTEMES D’INFORMATIONS CLASSIFIES
Comme pour les lieux abritant des éléments couverts par le secret de la défense nationale, les
mesures de sécurité applicables aux systèmes d’information classifiés visent, conformément à
l’article R. 2311-6-1 du code de la défense à prévenir toute menace, interne ou externe, qui
pourrait mettre en cause la disponibilité, l’intégrité, la confidentialité et la traçabilité des
informations et supports classifiés qu’ils contiennent, ainsi qu’à empêcher qu’une personne non
autorisée puisse y accéder.
La sécurité d’un système d’information classifié repose avant tout sur une analyse de risques, à
partir de laquelle un ensemble de mesures organisationnelles, physiques, logiques et
environnementales sont mises en place. Une logique de défense en profondeur articulée autour
de cinq axes en découle :
- prévenir : éviter la présence ou l’apparition de failles de sécurité ;
- bloquer : empêcher les attaques ;
- contenir : limiter les conséquences d’une attaque ;
- détecter : pouvoir identifier, en vue d’y réagir, les incidents et les attaques survenant sur
le système d’information ;
- réparer : disposer de moyens pour remettre le système en fonctionnement et en
conditions de sécurité à la suite d’un incident ou d’une attaque.
La sécurité d’un système d’information classifié repose sur deux grands types de barrières de
sécurité : les mesures de sécurité physiques et environnementales et les mesures de sécurité
logiques inhérentes au système lui-même.
L’ensemble de ces mesures sont prises en compte dans la démarche d’homologation préalable
à la mise en service de tout système d’information classifié.
L’agence nationale de la sécurité des systèmes d’information tient à jour sur son site internet la
liste des instructions et recommandations citées dans la présente instruction.
HOMOLOGATION DU SYSTEME D’INFORMATION CLASSIFIE
Démarche d’homologation
Conformément à l’article R. 2311-6-1 du code de la défense, tout système d’information
classifié doit faire l’objet d’une décision d’homologation préalablement à son emploi.
La démarche d’homologation vise à s’assurer que l’ensemble des risques pesant sur le système
a été identifié et a fait l’objet d’un traitement approprié afin de réduire la vraisemblance d’une
attaque informatique, et en particulier, au titre de la protection du secret, d’une compromission
des informations classifiées qu’il aura à traiter.
Cette démarche repose sur une analyse de risques globale et prend ainsi en compte tous les
éléments, y compris environnementaux, indispensables au fonctionnement et à la sécurité du
système. Le dossier d’homologation inclut ainsi les éléments fonctionnels, organisationnels et
techniques mis en œuvre pour garantir la disponibilité, l’intégrité, la confidentialité et la
traçabilité des informations classifiées que le système d’information classifié est appelé à
traiter, ainsi que le périmètre géographique et physique dans lequel le système est déployé.
La décision d’homologation, aboutissement de cette démarche, est une décision prise par
l’autorité d’homologation. Elle atteste que les risques pesant sur la sécurité de ce système et sur
les informations classifiées qu’il aura à traiter ont été identifiés et que les mesures nécessaires
pour le protéger sont mises en œuvre. Le traitement d’informations dont le niveau de
85