11 août 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 1 sur 86
L’autorité d’homologation est par défaut l’autorité d’homologation du système d’information
du niveau le plus élevé, mais elle peut être aussi désignée après concertation entre les autorités
d’homologation de chaque système d’information interconnecté.
L’autorité d’homologation est le secrétariat général de la sécurité et de la défense nationale, ou
toute autorité à laquelle il en délègue la responsabilité, dans les cas suivants :
- pour les transferts d’informations entre un système d’information classifié avec un
système d’information non classifié ou de niveau de classification différent, dont l’un
n’est pas sous maîtrise nationale ;
- pour les transferts d’informations entre un système d’information classifié avec un
système d’information non classifié ou de niveau de classification différent, dont l’un
est amené à traiter des informations classifiées de l’Union européenne ou de l’OTAN ;
- lorsque l’utilisation de dispositifs de sécurité agréés est obligatoire mais n’est pas
possible, notamment lorsqu’il n’existe pas de dispositif de sécurité agréé ou lorsqu’il
n’est pas agréé au bon niveau.
L’interconnexion est obligatoirement réalisée à l’aide de dispositifs de sécurité agréés lorsqu’ils
sont utilisés comme moyens essentiels de protection contre les accès non-autorisés aux
informations classifiées ou au système.
Ces dispositifs de sécurité agréés sont déployés dans les conditions d’emploi associées aux
décisions d’agrément pour cet usage.
MESURES DE SECURITE APPLICABLES EN CAS DE SOUS-TRAITANCE DU
DEVELOPPEMENT OU DE LA MAINTENANCE D’UN SYSTEME D’INFORMATION
CLASSIFIE
Le développement ou le maintien en condition opérationnelle et de sécurité d’un système
d’information classifié respecte les règles définies dans la présente instruction. Aucun sous-
traitant ne peut accéder à un système d’information classifié s’il ne fait pas l’objet d’une
décision d’habilitation (cf. partie 4.4).
Toute information spécifique liée au développement ou à la configuration d’un logiciel ou d’un
système d’information classifié et dont la divulgation est susceptible de porter atteinte à la
sécurité du système d’information classifié ou des informations classifiées qu’il contient est
classifiée à un niveau équivalent ou supérieur à celui du système d’information classifié lui-
même.
Lorsqu’ils sont considérés comme des documents administratifsau sens de l’article L. 300-2 du
code des relations entre le public et l’administration, compte tenu du risque d’atteinte au secret
de la défense nationale et à la sécurité des systèmes d’information susceptible de résulter de
leur divulgation, les codes source et les éléments de configuration d’un système d’information
classifié ne sont pas librement communicables et peuvent être classifiés en fonction de leur
sensibilité.
Les besoins de protection du code source et des éléments de configuration d’un système
d’information classifié sont définis dans le plan contractuel de sécurité du contrat
correspondant.
90