- 23 -
les officiers « systèmes d’armes drones » de l’indemnité spéciale de sécurité
aérienne. Récent, le modèle RH des drones Reaper est encore en cours de
structuration et doit composer avec une difficulté qui est de ne pas connaître
le système de drones MALE qui sera utilisé en 2040.
D’une durée de 8 à 12 mois, la formation au pilotage des drones
Reaper est assurée au sein de l’escadron de transformation opérationnelle sur
drones 3 /33 « Moselle » de la base aérienne 709 de Cognac, qui abrite aussi
l’escadron de drones de l’Armée de l’air 1/33 « Belfort ». Elle est basée en
grande partie sur l’utilisation d’un seul simulateur au standard Block 1, livré
il y a un an et demi, aucun simulateur au standard Block 5 n’ayant pour
l’instant encore été livré (4 sont prévus à l’horizon 2024). Il est souhaitable
que la livraison d’un premier simulateur au standard Block 5 intervienne
rapidement (III).
● L’Armée de terre compte, quant à elle, environ 300 télépilotes
spécialisés dans le pilotage de drones tactiques ou de mini-drones et
2 300 télépilotes non spécialisés (qui utilisent les drones dans le cadre de
leurs fonctions sans qu’il s’agisse de leur métier). La formation est en grande
partie dispensée par l’école des drones de l’armée de terre, implantée auprès
du 61e régiment d’artillerie de Chaumont. Cette école, qui accueille environ
900 stagiaires par an, forme non seulement les télépilotes spécialisés (drones
tactiques ou mini-drones) mais aussi des « référents instruction drone »
(RID) chargés d’enseigner le pilotage des micro-drones et nano-drones dans
les unités. Ces référents sont en train d’être déployés dans l’ensemble des
régiments.
La formation n’est pas seulement technique, elle porte aussi sur
l’analyse des informations collectées et leur utilisation à des fins tactiques.
La sécurité aérienne et les règles de navigation figurent aussi au programme.
La formation concernant le SDT Patroller devrait débuter à la fin de l’année
2021.
● La Marine nationale a ouvert son école de télépilotes de drones
aériens sur la base aéronavale à Lann Bihoué dans le Morbihan en
septembre 2019. A ce jour, quelques 450 opérateurs ont reçu une formation
dans cette école, avant de suivre un perfectionnement tactique au sein de
leur unité. Les télépilotes spécialisés (une dizaine pour l’instant, qui sont
chargés de mettre en œuvre les S-100 à décollage vertical de la société
Schiebel) sont formés par les industriels, de même que les référents affectés
au CEFAé de Lann-Bihoué.
S’il n’est pas forcément opportun de rechercher une mutualisation
complète de la formation (surcoût en termes de temps, d’espace, de
ressources humaines), des rapprochements ciblés entre armées demeurent
souhaitables et doivent être encouragés. Cela fait particulièrement sens
entre la 33e escadre de Cognac et le 61e régiment d’artillerie de Chaumont,
compte tenu des caractéristiques relativement proches des drones Reaper et
Patroller. La mutualisation dans ce cas bute néanmoins sur des questions de