ANNEXE III.
LISTE DES PRINCIPAUX ORGANISMES AUTOMATIQUEMENT SERVIS EN FONCTION DES CATEGORIES D’EVENEMENTS HORS
CHAINES HIERARCHIQUES.
Destinataires automatiquement servis en fonction des catégories hors chaines hiérarchiques
FL@SH MIN
N° Famille N° Groupe N° Catégorie Descriptions CGA - COM EMO DAJ DAJ DAJ CAB
obligatoire CGA - IIC CGA - ITA BEA-É BEAD-M BEAD-TT DPID DRSD
THEMIS CYBER SANTÉ D2P CX DAPM CEMA/AR
Tout décès non imputable à une autre catégorie et survenu :
Décès non imputable à une autre - en service,
1.1.1 X X X X X X X
catégorie - ou susceptible d'être lié au service,
- ou hors service et pouvant affecter gravement la réalisation de la mission.
Tout suicide d'un agent du ministère en ou hors service en en exposant les
1.1.2 Suicide X X X X X X
circonstances.
Toute tentative de suicide d'un agent du ministère en ou hors service en en
1.1.3 Tentative de suicide X X X X X
exposant les circonstances et les conséquences.
Toute blessure très grave non imputable à une autre catégorie et survenue :
Blessure non imputable à une autre - en service,
1.1.4 X X X X
catégorie - ou susceptible d'être liée au service,
- ou hors service et pouvant affecter gravement la réalisation de la mission.
Agression contre un ressortissant du
Toute agression physique entraînant une blessure très grave, en ou hors service,
1.1.5.1 ministère dont l’état est connu de X X X X X X
sur un personnel du ministère des armées lorsque ce lien est connu de l'agresseur.
l’agresseur
Agression contre un ressortissant du
Toute agression physique entraînant une blessure très grave, hors service, sur un
1.1.5.2 ministère dont l’état est inconnu de X X X X X X
personnel du ministère des armées lorsque ce lien est inconnu de l'agresseur.
l’agresseur
Tous sévices (mauvais traitements corporels) ou toutes brimades (épreuves
vexatoires affectant la dignité) quel que soit le niveau hiérarchique du personnel
1.1.6 Sévices ou brimades X X X X X X
en cause, commis ou subis par du personnel du ministère ou des établissements
publics qui en dépendent.
Atteinte à l'intégrité physique ou Toute rixe en service ayant entraîné un décès ou une blessure très grave,
1 Personnel 1.1
morale aux personnes 1.1.7 Rixe impliquant au moins un personnel du ministère ou des établissements publics qui X X X X
en dépendent.
Tout fait susceptible de constituer un harcèlement moral au travail, à l’exception
1.1.8 HMT X X X X X
des situations mentionnées dans la catégorie 1.1.9.
Tout fait susceptible de constituer un harcèlement, une discrimination ou des
violences, à caractère sexuel, sexiste ou genré, survenu :
- en service,
1.1.9 HDV-S - en lien avec le service, X X X X X X X
- ou hors service
dans une emprise du ministère des armées ou des établissements publics qui en
dépendent, quel que soit le degré de gravité.
Tout fait susceptible de constituer une discrimination relevant d'un critère
Discrimination à caractère non sexuel,
1.1.10 recensé dans l'article 225-1 du code pénal, hors discrimination de genre (rapportée X X X X X X X
non sexiste, non genré
dans la catégorie 1.1.9).
Toute menace grave ou répétée survenue :
- en service,
1.1.11 Menace - ou en lien avec le service, X X X X
- ou hors service lorsque le statut de personnel relevant du minsitère des armées
semble être visé par l'émetteur de la menace.
Toute illumination ou tentative d’illumination par moyen lumineux ou laser d’un
aéronef militaire ou dépendant du ministère des armées, peu importe les
1.1.12 Illumination d'un aéronef X X X X X X X
conséquences sur la santé des pilotes, la poursuite du vol où l’intégrité de
l’appareil ou de ses organes.
NB : Le CAB CEMA/ Affaires réservées est uniquement destinataires des messages émis par les subordonnés du CEMA pour les catégories concernées.
11