LES RÉGIMENTS, BÉNÉFICIAIRES ET ACTEURS 53
DU SOUTIEN LOGISTIQUE
Ø
L’habillement, domaine clef de la préparation opérationnelle et de
l’identitaire
• Une priorité : les équipements individuels du combattant (EIC).
• Une attention particulière pour le domaine identitaire (cohésion et traditions).
• Une référence : la politique de l’habillement de l’armée de Terre (CEMAT/07_ 2019).
Le Régiment bénéficiaire.... Le régiment acteur....
Préservation et accroissement du capital
OPS de l’armée de Terre :
1. Revue et entretien du paquetage
2. Suivi logistique des effets sensibles (balistique,
NRBC)
3. Réintégration de certains effets (treillis F3)
4. Ré-emploi (classement 2)
Un paquetage complet et performant dès Mise en place du référent
l’incorporation régimentaire HSDC
Ø
L’alimentation une responsabilité du commandement au quartier comme
en exercice
Source de tensions budgétaires, toute demande d’alimentation doit être anticipée pour
être correctement réalisée.
Le Régiment bénéficiaire.... Le Régiment acteur....
• Maintien de la gratuité du repas de midi. • Faire suivre par vos unités les décomptes
rationnaires au plus près pour préserver
• Vivres OPS (rations) : allocation 2022 adT de
l’enveloppe globale alimentation.
15,3 M€ qui permet de répondre au juste
• Planifier au plus juste les besoins en vivres
besoin.
OPS en recourant à l’ensemble du panel
• Externalisation de mess et restaurants avec
de rations offert.
maintien des mêmes tarifs et prestations
• Impliquer systématiquement les SCAB
qu’en régie (mise en place de compensation
dans le pilotage de la ressources VOPS
pour les prestations particulières).
(gestion des droits ouverts).
• Moyens alternatifs : demandes anticipées
• Rechercher dès que possible la
(renforts EMO SCA) et conformes au diversification et les moyens alternatifs en
memento alimentation OPS du SCA. associant au plus tôt votre GS BdD.
• Évolution des matériels SH. • Fournir du personnel en appui en VEC le
cas échéant.
• Faire former du personnel aux moyens
alternatifs et gagner en autonomie.