14
Les publics de l’armée de Terre sont constitués par tous les acteurs concernés, de près ou de loin,
par l’actualité de l’armée de Terre :
• les décideurs civils et militaires français ;
• l’opinion publique française ;
• l’armée de Terre et son environnement (familles, garnison) ;
• les organisations internationales (UE, OTAN, ONU, OSCE, etc.) et pays partenaires.
Ø
Le service d’information et de relations publiques de l’armée de Terre
Le cabinet du ministère des Armées CAB CEMA COM est responsable de
conduit la communication du l’organisation et de la conduite de la
niveau politique et institutionnelle à communication opérationnelle, le
l’échelon ministériel. conseiller communication du CEMA
dirige la cellule de communication
de l’EMA. CAB CEMA COM est
l’autorité fonctionnelle de tous les
La DICoD conduit la politique
communicants déployés sur les
générale d’information et de
théâtres d’opérations.
communication du ministère, elle
assure la cohérence des actions
d’information et de relations Le SIRPA Terre propose au
publiques sur la politique de CEMAT la politique générale de
Défense, et contribue à l’intégration communication et la décline en
des armées dans la Nation. DIRCOM. Il coordonne les actions
de communication des différentes
unités, formations et organismes
Les deux autres armées, la DGA et
de l’armée de Terre. Il assure la
le SGA, disposent également d’un
coordination haute avec les entités
service de communication.
communication hors armée de Terre.
Ils proposent et mettent en œuvre
NA M T A IO R N IN A E L E la stratégie de communication Dans le domaine du recrutement,
interne et externe de leur armée, la DRHAT (SDR/BMR) développe
direction ou service, dans le respect la stratégie et les actions de
des directives de communication communication des différentes
ministérielle. campagnes.
Ø
L’appui communication par la zone Terre
Le CONSCOM OGZD-S est conseiller communication
de zone Terre. Il relaie l’action du SIRPA Terre en
direction des formations, tant sur le plan des directives,
que de la conduite des opérations de communication.
Sa cellule communication assure une cohérence
d’ensemble sur la communication zonale « Terre » dans
ZT NORD-
laquelle doivent s’inscrire les officiers communication ZT NORD-
OUEST
EST
des unités situées dans sa zone de responsabilité. Il
dispose d’un droit de tirage financier auprès du SIRPA
Terre pour appuyer en communication les unités et
formations de l’armée de Terre. ZT île de ZT SUD-EST
France
En cas de crise au sein de la zone Terre, il est le premier ZT SUD-
OUEST
référent des officiers communication « Terre ». Ces
ZT SUD
derniers informent le conseiller communication ZT des
sollicitations médiatiques nationales ou portant sur
une thématique sensible.