Rémunération et charges sociales (RCS) : ensemble des sommes payées directement ou indirectement, en espèces
ou en nature, à l’agent en raison de son emploi et cotisations prélevées systématiquement sur le salaire, le traitement
ou la solde brute finançant la protection sociale et l’assurance chômage.
Rente : l’ouvrier de l’Etat ou l’agent sur contrat victime d’un accident ou d’une maladie professionnelle qui garde une
infirmité permanente est indemnisé en fonction de son taux d’incapacité permanente partielle (IPP). Pour bénéficier
d’une rente, le taux d’IPP doit être supérieur ou égal à 10%. Elle est calculée sur la base du salaire des 12 derniers
mois précédant l'arrêt de travail.
Rente viagère d’invalidité (RVI) : avantage réservé aux fonctionnaires et aux magistrats, la rente viagère d'invalidité
s'ajoute à la pension de retraite au titre de l'invalidité si l'invalidité est reconnue imputable au service. Pour en bénéficier,
il faut apporter la preuve que les infirmités sont imputables à un fait précis de service. La rente viagère d'invalidité est
également attribuable au fonctionnaire retraité qui est atteint d’une maladie professionnelle dont l’imputabilité au service
est reconnue après la radiation des cadres. Une fois concédée, elle ne peut être révisée. Son montant s’obtient en
multipliant le traitement retenu pour le calcul de la pension du fonctionnaire par son taux d’invalidité permanente
partielle.
Représentation : une des trois composantes (avec la concertation et la participation) du dialogue interne spécifique à
la fonction militaire prévu par le statut général des militaires, organisé au niveau local consistant à représenter une
catégorie auprès de quelqu’un.
Au sein des formations, les présidents de catégorie et les présidents du personnel militaire, référents et conseillers pour
la gendarmerie nationale représentent les militaires auprès du commandement.
Réserve militaire : dispositif qui a pour objet de renforcer les capacités des forces armées dont elle est une des
composantes pour la protection du territoire national, comme dans le cadre des opérations extérieures, d'entretenir
l'esprit de défense et de contribuer au maintien du lien entre la Nation et ses forces armées. Elle est constituée :
- d'une réserve opérationnelle comprenant :
la réserve opérationnelle de niveau 1 (RO1) : dispositif qui a pour objet de constituer un complément indispensable aux
forces d'active sans s'y substituer. Partie intégrante des forces armées professionnelles, la réserve opérationnelle est
susceptible de participer à l'ensemble de leurs missions. Elle est composée des volontaires qui ont souscrit un
engagement à servir dans la réserve opérationnelle auprès de l'autorité militaire ;
la réserve opérationnelle de niveau 2 (RO2) : dispositif constitué de personnel pouvant être mis en œuvre lors de crises
majeures dans le cadre de la loi portant sur la réserve de sécurité nationale sur décision du premier ministre pour une
durée de 30 jours renouvelable afin de contrôler leur aptitude médicale.
- d'une réserve citoyenne : dispositif qui a pour objet d'entretenir l'esprit de défense et de renforcer le lien entre la
nation et ses forces armées. Il est composé de volontaires agréés par l’autorité militaire en raison de leurs compétences,
de leur expérience ou de leur intérêt pour les questions relevant de la défense nationale.
Responsabilité sociale de l’Etat l’employeur : l’État a la volonté d’être un acteur socialement responsable à l’égard
de certaines catégories plus exposées aux discriminations. Il mène ainsi une politique spécifique à l’égard des femmes
et des personnes en situation de handicap, et entend procéder à des recrutements diversifiés (origine sociale,
expérience préalable acquise dans le secteur privé).
Restructuration : opération de réorganisation des formations administratives du ministère. Une restructuration peut
consister en une dissolution, en un transfert ou en une rationalisation des fonctions d’une formation administrative.
Chaque opération de restructuration est inscrite dans une décision signée par le ministre des armées détaillant les
formations administratives concernées et dans un arrêté annuel ouvrant les droits pour l’accompagnement du
personnel. Une restructuration comprend un dispositif d’accompagnement du personnel civil et militaire concerné.
Retraite à jouissance immédiate (RJI) désormais appelée pension à liquidation immédiate (PLI) : pension de
retraite dont le versement (liquidation) intervient immédiatement après la radiation des cadres ou des contrôles.
Retraite à jouissance différée (RJD) désormais appelée pension à liquidation différée (PLD) : pension de retraite
dont le droit est acquis à la radiation des cadres ou des contrôles mais dont le versement (liquidation) est reporté à une
date ultérieure déterminée en fonction de la situation statutaire du militaire.
Réversion : attribuée à la suite du décès du titulaire d’une pension, au(x) conjoint(s) survivants ou divorcés et/ou aux
enfants de moins de 21 ans ou majeurs infirmes. Lorsque le décès d’un ouvrier de l’Etat ou d’un agent sur contrat est
reconnu en relation unique et directe avec un accident du travail ou une maladie professionnelle, ses ayants-droit
peuvent bénéficier de la réversion de sa rente, et dans certains cas, de la faute inexcusable de l’employeur ainsi que
du préjudice moral personnel au titre de l’amiante. Pour les fonctionnaires, seul la rente viagère d’invalidité est
réversible. Pour les militaires, la pension militaire d’invalidité est également réversible.
33