Niveau L1 - Système armé dupliquant automatiquement l’action de l’opérateur.
L’opérateur humain est augmenté par un système qui l’assiste en dupliquant
automatiquement ses actions. La composante de traction peut suivre et reproduire les
déplacements du superviseur humain via ses capteurs. Les capteurs du système détectent
les objets que l’opérateur a détecté. L’acquisition des cibles est identique à celle de
l’opérateur humain via le système de visée de son arme, connecté à celui du système. Le
système ouvre le feu sur une cible si et seulement si l’opérateur ouvre le feu sur cette cible.
L’intensité du combat associée au niveau L1 est notée I .
C-L1
Niveau L2 - Système armé semi-autonome en déplacement et en détection de cibles.
L’opérateur humain supervise le système en lui fournissant un plan de route et des
indications de cibles. Le système choisit le meilleur chemin en fonction des indications de
localisation fournies par l’opérateur. Les capteurs du système détectent automatiquement les
objets et cibles potentielles. Le système suggère des objets comme cibles potentielles à
l’opérateur humain qui définit les cibles à prendre en compte. Le système ouvre le feu sur la
cible après autorisation du superviseur humain. L’intensité du combat associée au niveau
d’automatisme L2 est notée I .
C-L2
Niveau L3 - Système armé autonome soumis à autorisation de tir.
L’opérateur humain n’intervient que pour donner l’autorisation d’ouvrir le feu sur une cible
proposée par le système. Les déplacements sont décidés par le système en fonction de sa
perception du terrain et de ses objectifs de mission. Les capteurs détectent et reconnaissent
les objets de manière autonome. L’acquisition de cibles s’effectue de manière automatique
ou dirigée via les capteurs du système et ses capacités de reconnaissance. Le système
propose une cible et ouvre le feu après autorisation du superviseur humain. L’intensité du
combat associée au niveau L3 est notée I .
C-L3
Niveau L4 - Système armé autonome sous tutelle humaine.
L’opérateur humain peut désactiver et reprendre le contrôle du système pleinement
autonome. Les déplacements sont décidés par le système en fonction de sa perception du
terrain et de ses objectifs de mission. Les capteurs détectent et reconnaissent les objets de
manière autonome. L’acquisition de cibles s’effectue de manière automatique via les
capteurs du système et ses capacités de reconnaissance et d’analyse. Le système décide
de l’ouverture du feu sur la cible qu’il a sélectionnée mais peut être désactivé par son
superviseur. L’intensité du combat associée au niveau L4 est notée I .
C-L4
Niveau L5 - Système armé autonome sans tutelle humaine.
L’opérateur humain n’a pas la possibilité de reprendre le contrôle du système pleinement
autonome. Les déplacements sont décidés par le système en fonction de sa perception du
terrain et de ses objectifs de mission. Les capteurs détectent et reconnaissent les objets de
manière autonome. L’acquisition de cibles s’effectue de manière automatique via les
capteurs du système et ses capacités de reconnaissance et d’analyse. Le système décide
de l’ouverture du feu sur la cible qu’il a sélectionnée sans possibilité de désactivation (sauf
destruction). L’intensité du combat associée au niveau L5 est notée I .
C-L5
Le dernier niveau (L5) de ce classement correspond à celui d’un robot de type
« Terminator » fortement ancré dans l’imaginaire « grand public » mais avec très peu
d’intérêt opérationnel pour les forces armées. Les niveaux utiles s’échelonnent de L0 à L4 et
ne disposent pas tous du même degré de maturité technologique. Le niveau L0 est celui des
drones et robots pleinement téléopérés par un opérateur humain et ne disposant d’aucune
fonctionnalité échappant au contrôle humain. Le niveau L1 est celui d’un système armé
dupliquant automatiquement les actions et les tirs d’un superviseur (humain ou système).
6