N° Statut (cf. §1.3) Intitulé de la règle Acteur20
Pour l’AE, établir une politique d’emploi pour pouvoir utiliser un service
RO
Obligatoire numérique public de type SaaS. Elle est fournie à l’AH pour insertion dans AE
46 :
le dossier d’homologation.
Erreu
r !
Sour
ce Pour une homologation d’un système de systèmes, procéder à une
du analyse de risques portant non seulement sur chacun de ses composants
Recommandé RSSI
renv mais également sur l’ensemble du système de systèmes et
oi l’interdépendance de ces derniers.
intro
uvabl
e.
Pour toute interconnexion de SI de niveaux de classification différents ou
RO
Obligatoire entre un SI classifié et un SI non-classifié, la justifier formellement auprès AE
48 :
de l’AH et de l’AQSSI par un besoin opérationnel.
Procéder à une homologation spécifique des interconnexions ou de
RO segments d’interface de SI de même niveau de classification.
Obligatoire AH
49 : L’interconnexion ou le segment d’interface de SI est alors homologué au
même niveau de classification que ces systèmes.
Procéder à une homologation spécifique des dispositifs d’interconnexion
ou des segments d’interface de SI de niveaux de sensibilité ou de
RO
Obligatoire classification différents, ou de SI externes au ministère des Armées. AH
50 :
L’interconnexion ou le segment d’interface de SI est alors homologué au
niveau du SI le plus élevé.
Procéder à une homologation spécifique des dispositifs d’interconnexion
RO
Recommandé ou des segments d’interface de SI non classifiés et relevant du ministère AH
51 :
des Armées.
Dans le cadre d’un développement de SI en mode agile, mentionner
dans la stratégie d’homologation les modalités des échanges entre les
RO
Obligatoire différents acteurs (RSSI, équipe de développement, CEAH), le rythme RSSI
52 :
des remontées d’informations ainsi que les conditions de maintien de
l’homologation.
Subordonner la mise en exploitation d’un SI pour test ou expérimentation
à l’autorisation formelle de l’AH qui valide les conditions de sécurité
préalablement définies. Dans le cadre d'un test, la stratégie
38 Obligatoire RSSI
d'homologation doit prévoir cette autorisation et en préciser les modalités.
L'autorisation d'exploitation est associée à une date de fin de validité et à
un niveau de confidentialité des données à traiter.
Directive DPID n°27/ARM/DPID - Homologation des SI du ministère des Armées (DIR-HSI) – 3ème édition – 2022 47/47