55
Ø
Publics cibles
Les actions de rayonnement sont conduites en interne et en externe vers un large public
identifié et segmenté.
Prisme générationnel Prismefonctionnel
Génération dite Jusqu’à 25 ans La classe politique
«jeune»
La haute administration
Génération dite De 25 à 35 ans
Le monde de l’entreprise
«montante»
Le monde universitaire, de l’enseignement et
Génération dite aux CSP+
de la recherche
affaires
Le monde médiatique
Génération dite Fin de carrière /
«senior» jeunesretraités Publics particuliers
Ø
Demandes aux chefs de corps
• Cibles prioritaires 2022-2023 : élus locaux et nationaux / hauts fonctionnaires / relais
d’influence (PQR) .
• Le recrutement (1 Réserviste-Citoyen Terre par FA minimum) et le renouvellement des
réservistes citoyens (attention particulière sur la gestion administrative).
• Recherche de parrainage par des communes dans le cadre de l’association des villes
marraines des forces armées pour les unités non parrainées.
• La prise en compte de l’Ambition Terre Jeux olympiques et paralympiques de 2024 (do-
cument disponible dans l’espace CDC + directive spécifique à paraître à l’automne).
Ø
Pour approfondir
Les liens ci-dessous renvoient vers différentes pages Intradef permettant d’approfondir le
sujet :
• Espace chefs de corps : directives et outils. Une version plus complète et rédigée de
cette fiche est disponible.
• Kit de rayonnement : différents outils de rayonnement (présentation AdT, vidéos, livrets)
sont disponibles en cliquant sur ce lien.
• Kit MEDOT : le stage MEDOT est une initiation à cette méthode de raisonnement spé-
cifique à l’armée de Terre. Destiné à une audience civile, le stage MEDOT (durée = 1
journée) peut être mis en œuvre par 2 officiers de niveau DEM.
• Lettres Au Contact du CEMAT : publié à une fréquence trimestrielle, la Lettre Au Contact
du CEMAT offre un contenu thématique destiné à une audience peu familière avec le
monde des armées.
Points de contact :
• COL Pierre Desquesses, chef du Pôle Rayonnement de l’armée de Terre :
pierre.desquesses@intradef.gouv.fr - 01.44.42.80.40
• LCL Christophe Laurent, adjoint au chef Pôle Rayonnement de l’armée de Terre
christophe2.laurent@intradef.gouv.fr - 01.44.42.57.60
• CBA Jérémie Maljette, officier traitant - jeremie.maljette@intradef.gouv.fr - 01.44.42.47.64