Dictionnaire des compétences : constitue une photographie des compétences existantes. Il est inséré dans le REM
et représente le socle du suivi de l'évolution des compétences.
Diversité : concept utilisé pour caractériser des identités différentes au sein d’une collectivité. La diversité repose
essentiellement sur des attributs observables tels que le sexe, l’âge, l’origine réelle ou supposée, ou non observables
comme l’orientation sexuelle, les convictions politiques, philosophiques, religieuses ou l’origine sociale. La diversité
peut renvoyer à une définition juridique (par exemple la dimension hommes-femmes). La notion de diversité, au sens
de la gestion des ressources humaines (GRH) est utilisée pour valoriser les différences entre les personnes ainsi que
la mise en commun de ces différences. Les armées s’impliquent dans la promotion de la diversité et, outre la
diversification de leur recrutement, participent activement aux différents dispositifs du plan interministériel égalité des
chances.
Discrimination : « distinction opérée entre les personnes en raison de leur origine, de leur sexe, de leur situation de
famille, de leur grossesse, de leur apparence physique, de leur patronyme, de leur lieu de résidence, de leur état de
santé, de leur handicap, de leurs caractéristiques génétiques, de leurs mœurs, de leur orientation ou identité sexuelle,
de leur âge, de leurs opinions politiques, de leurs activités syndicales, de leur appartenance ou de leur non-
appartenance, vraie ou supposée, à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée » (article 225-1 du
Code pénal). Il s’agit donc d’une différence de traitement fondée sur un critère prohibé par la loi. Elle peut être directe
ou indirecte :
- discrimination directe : discrimination immédiate et intentionnelle avec un objectif, plus ou moins explicite, plus ou
moins revendiqué, de reproduire les inégalités ou d’écarter certains groupes sur la base de critères discriminatoires ;
- discrimination indirecte : discrimination qui repose sur un traitement a priori égalitaire ou, du moins formellement
égalitaire, mais qui aboutit dans la pratique à l’établissement, si ce n’est au renforcement, des inégalités, sans que l’effet
discriminatoire de telles politiques soit nécessairement perçu par les acteurs sociaux, qu’ils en soient les victimes ou
les initiateurs.
Droit de retrait : si un personnel civil ou un personnel militaire exerçant des activités de même nature que celles qui
peuvent être confiées au personnel civil a un motif raisonnable de penser que sa situation de travail présente un danger
grave et imminent pour sa vie ou pour sa santé ou s’il constate toute défectuosité dans les systèmes de protection, il
peut se retirer de cette situation et il en avise immédiatement son chef d’organisme ou le représentant de ce dernier.
Le chef d’organisme ne peut demander à l’agent de reprendre son activité dans une situation de travail où persiste une
situation de danger grave et imminent.
11