3
• Estonie/Lynx – Un SGTIA à dominante infanterie légère, spécialisé dans le combat
d’usure en milieu difficile, a été projeté mi-mars 2022 dans le cadre de la poursuite
de la contribution française au dispositif enhanced Forward Presence (eFP). Il s’agit
du sixième engagement de la France dans la mission eFP des pays baltes depuis 2017. Le
22 juin 2022, l’opération Thunder Lynx a fait la démonstration de la projection d’une
force aéroportée, sous très court préavis, sur une zone sécurisée par les soldats
estoniens.
• En BSS, les forces terrestres engagées poursuivent les missions de désengagement
du Mali et de déploiement au Niger répondant à l’évolution des conditions politico-
militaires de l’engagement et aux nouvelles missions.
• Sur le TN, métropole et outre-mer, la vigilance demeure sur le maintien d’un niveau
d’engagement maîtrisé, tout en répondant aux besoins de la défense non militaire et
de la protection (appui aux forces de l’ordre). Le protocole HEPHAISTOS est activé, en
appui des unités de sécurité civile.
• La préparation à l’hypothèse d’engagement majeur (HEM) amène l’armée de Terre
à changer d’échelle en termes de préparation opérationnelle. L’exercice ORION 2023
revêtira un caractère interarmées, interservices et interministériel. Cet exercice de
grande ampleur permettra de se réapproprier la manœuvre logistique des grandes
unités, la prise en compte de la sécurisation des zones (PC, flux, zone arrière) et
fera particulièrement effort sur l’intégration des effets multi-milieux, multi-champs
(M2MC) jusqu’au niveau tactique.
• Enfin, la rénovation de la réserve opérationnelle se poursuit, pour disposer d’une
ressource intégrée plus disponible et mieux entraînée, en vue des échéances majeures
sur le TN en 2023 (CDM rugby) et 2024 (JO).
2. Les hommes : « prunelle de nos yeux », objet d’une attention permanente
à travers quatre enjeux
• L’enjeu de recrutement et de fidélisation : en 2022, dans un contexte concurrentiel,
l’armée de Terre réalise ses objectifs de recrutement et prendra de l’avance au second
semestre sur 2023, en particulier pour le recrutement des officiers et des sous-officiers
(+100). La fidélisation des militaires expérimentés fait l’objet de toutes les attentions.
L’armée de Terre a besoin de conserver ses cadres expérimentés, compétents et aguerris,
qui donnent confiance aux plus jeunes et portent l’esprit de corps de notre armée. Ainsi,
les mesures prises (prime de lien au service, NPSO) visent à renforcer l’attractivité du
métier et permettent, pour partie, à l’armée de Terre de gratifier un peu plus justement
la fidélité de l’engagement de ses soldats.
• L’enjeu de la technicité et de la compétence, pour accompagner la transformation
capacitaire en cours. L’année 2022 sera marquée par la création de l’École militaire
préparatoire technique (EMPT, Bourges), stratégique pour garantir la formation et la
fidélisation des techniciens dans les domaines critiques, et densifiant l’offre de formation
professionnelle de l’armée de Terre au profit de la jeunesse française.
• L’enjeu des forces morales : un projet dédié se poursuit dans le cadre du plan Supériorité
Opérationnelle pour contribuer à développer encore les forces morales individuelles et
collectives, au-delà du seul cadre du combat, face aux « forces centrifuges » exercées
sur la cohésion de la communauté militaire, notamment par les conditions de vie de la
société française et la lutte informationnelle conduite par certains adversaires.
• La NPRM est entrée en 2022 dans la deuxième phase de sa réalisation. L’entrée en
vigueur au 1er janvier 2022 de l’ISAO et de la PCRM concrétise l’ambition d’une meilleure
prise en compte de la singularité militaire (absences opérationnelles et responsabilités)
et garantit la reconnaissance des finalités du métier militaire.