Les attaques « Super Swarm ».
Les dernières études DARPA laissent entendre que des attaques menées par des essaims
constitués de plusieurs dizaines de milliers de petits drones aériens et navals porteurs de
charges seront techniquement réalisables en 2025. Selon les responsables du programme
« Super Swarm DARPA », de tels dispositifs offensifs en super essaim doivent désormais
être classés dans la catégorie des armes de destruction massive7 en raison des dommages
massifs qu’ils peuvent provoquer et du manque de réponse défensive face à ce type
d’attaque.
Le scénario d’une attaque « Super Swarm » menée contre un porte-avions par un essaim
semi-autonome de 10 000 drones navals de surface, sous-marins et aériens, kamikazes,
porteurs de charges explosives, est très sérieusement étudié par la Marine américaine8.
Une attaque de ce type menée contre une force navale est susceptible d'avoir lieu à des
vitesses incompatibles avec les vitesses de réactions humaines, avec des forces d'attaque et
de défense tentant d’agir sur les algorithmes de l’adversaire, de les exploiter et de les
déjouer en temps réel, simultanément sur et sous l'eau. Les belligérants chercheront à
déterminer les meilleures tactiques afin d’actionner un dispositif « Super Swarm » en
composant vitesse, agilité, puissance de feu, résilience grâce à l’intelligence artificielle.
Haute intensité et risque cyber.
L’intégration croissante d’unités robotisées téléopérées ou semi-autonomes au sein des
dispositifs de combat induit de nouveaux risques de cyberattaques sur ces systèmes.
Les scenarii de cyberattaques sur un système robotisé sont multiples :
Un drone téléopéré peut être attaqué via sa liaison avec son pilote déporté. Ses
capteurs peuvent être compromis, trompés, détournés pour entrainer sa
neutralisation.
Le drone peut être recruté par l’ennemi et retourné contre son ancien superviseur.
Dans le contexte d’un système robotisé semi-autonome de niveau d’automatisme L1,
L2, L3, L4, L5, les composantes d’apprentissage automatique ou de « computer
vision » peuvent être trompés par une attaque spécifique, data centrée sur ses
capteurs.
Des attaques spécifiques sur les essaims de drones permettent de modifier le comportement
global ou partiel de l’essaim. Un essaim peut être vaincu en profitant de ses règles internes
si celles-ci peuvent être déterminées par l’adversaire. Plus précisément, un essaim complet,
dont les membres ont tous une règle d'évitement de collision, peut être « rassemblé » par
quelques drones extérieurs et être détourné vers une autre destination. Si les membres de
l'essaim sont tous programmés pour attaquer ce qu'ils considèrent comme la cible de la plus
haute valeur, alors ils peuvent tous être leurrés pour attaquer un leurre. Une erreur de
ciblage peut ainsi engendrer des erreurs en cascade dans tout l'essaim.
7 Les « Super Swarm » considérés comme des armes de destruction massive. https://www.forbes.com/sites/
davidhambling/2020/06/01/why-new-us-armys-tank-killing-drone-swarm-may-be-a-weapon-of-mass-
destruction/?sh=3fe27eacece8
8 Robust Counter UxS Strategies Against Multi-Domain Super Swarms https://nps.edu/documents/113838019
/119143709/Kaminer_RobustCounterUxS_v1.pdf/ec414cfa-cc57-c7c3-d44d-8592a561c492?t=1585694994514
9