Lors de la démarche d’homologation, le RSSI doit tenir compte au minimum :
● des attendus métiers (AE)
● du fondement juridique et réglementaire s’appliquant à la protection des données et des
SI ;
● des prérequis nécessaires à l’homologation (par exemple, la qualification de produits de
sécurité) ;
● de l’interconnexion avec d’autres systèmes ;
● des moyens d’hébergement des informations ;
● des solutions de chiffrement (logicielles et matérielles) ;
● de la gestion des documentations, notamment de la cartographie afin de garantir la
connaissance du système au cours de son cycle de vie ;
● de la gestion et de la protection des supports amovibles ;
● des accès à distance par des utilisateurs en mobilité ;
● des conditions de MCS conformément au [MCS] ou à ses déclinaisons au sein des
EMDS ;
● des modalités de supervision de sécurité ;
● des opérations de maintenance, d’exploitation ou de télégestion du système, notamment
lorsqu’elles sont effectuées par des prestataires externes ;
● des éléments mis en œuvre pour assurer le plan de continuité/reprise d’activité
(PCA/PRA) ;
● de la formation des utilisateurs et des administrateurs, y compris sur la sécurité ;
● des contraintes et des impératifs, notamment calendaires ;
● des modalités de retrait de service.
Si le besoin de mise en supervision de sécurité par un SOC est avéré, le processus de supervision doit
être pris en compte dans la démarche d’homologation et suffisamment tôt dans la réalisation du SI afin
de prendre en compte les prérequis et d’intégrer cette mise sous supervision dans le plan de charge du
SOC.
RO 8 : il est OBLIGATOIRE de renseigner les informations relatives à la démarche d’homologation
dans l’outil de suivi du patrimoine applicatif du ministère des Armées8 et de les réactualiser au
fur et à mesure de la démarche d’homologation (sous réserve du niveau de classification de
ces informations).
Méthode d’analyse de risques
La méthode d’analyse de risques à utiliser est EBIOS RM. D’autres méthodes peuvent être utilisées en
complément sur autorisation de l’AH (cf. [PSSIM-T] ENV13). Dans ce cas, il est nécessaire de le
préciser et de le justifier dans la stratégie d’homologation. Toutefois, de manière transitoire, en attendant
que tous les responsables SSI et fournisseurs de SI s’approprient cette méthode, l’ancienne méthode
EBIOS 2010 peut être utilisée.
Le renouvellement de l’homologation d’un système dont l’analyse de risques a été réalisée, selon la
méthode EBIOS 2010, peut utiliser la même méthode d’analyse de risques.
8 SICLADE est l’outil de suivi du patrimoine applicatif du ministère des Armées.
Directive DPID n°27/ARM/DPID - Homologation des SI du ministère des Armées (DIR-HSI) – 3ème édition – 2022 15/47