En fonction du SI et de sa criticité, l’AH peut rajouter d’autres éléments à la liste ci-dessus.
Le dossier d’homologation et les pièces le constituant sont enrichis progressivement après la première
décision d’homologation selon les modalités définies dans la stratégie d’homologation.
Démarche d’homologation
En cas de démarche sommaire, la procédure est à suivre sans aucun allégement (cf. §4.5.1).
En cas de démarche simplifiée, l’analyse de risques est réduite à une analyse de conformité aux textes
[PSSIM] et [PSSIM-T], auxquels s’ajoute [IGI 1300] en cas de SI classifié. Cette analyse peut être
menée au travers d’un contrôle interne portant sur le SI par le CEAH ou par une entité mandatée par
l’AH. À partir de l’analyse, voire du contrôle, les risques sont identifiés et évalués. Le rapport de contrôle
ainsi que le plan d’actions qui en résulte seront assimilés respectivement à la liste de non-conformités
et au PACS.
En cas de démarche standard, l’analyse définie précédemment peut être conduite. Cependant, le
contrôle est mené par une entité mandatée par l’AH, différente du CEAH. Les éléments définis comme
particulièrement sensibles par l’AH, de nature technique ou organisationnelle, devront faire l’objet d’une
analyse de conformité plus poussée en s’appuyant en particulier sur les directives de la DGNUM et les
guides de recommandation de l’ANSSI.
Décision d’homologation
Pour apporter un avis à l’AH, la commission d’homologation doit s’assurer de :
● l’identification des principaux manquements aux textes [PSSIM], [PSSIM-T] et [IGI
1300] en cas de SI classifié, et aux autres textes en cas de démarche standard ;
● l’évaluation des risques que génèrent les manquements constatés ;
● l’acceptabilité de ces risques au regard des enjeux opérationnels et des ressources
disponibles ;
● la faisabilité de mener une démarche d’homologation complète au regard des modalités
prévues pour y parvenir, des ressources allouées, de l’état du SI et de sa criticité.
Le temps de validité de la décision d’homologation pour régularisation doit permettre de finaliser la
démarche, en particulier de mettre en place une analyse de risques complète en cas de démarche
standard. Elle ne doit pas dépasser :
● 1 an pour un SI essentiel ;
● 2 ans pour un SI important ou standard.
Directive DPID n°27/ARM/DPID - Homologation des SI du ministère des Armées (DIR-HSI) – 3ème édition – 2022 39/47