F
Famille professionnelle (ou famille d’emplois) : regroupement de tous les emplois de plusieurs filières
professionnelles dont la mobilisation est nécessaire pour la bonne réalisation de tout ou partie d’une mission. Les
familles professionnelles constituent le niveau supérieur de la structure du REM. Une famille professionnelle comprend
au moins une filière professionnelle.
Faute inexcusable de l’employeur (FIE) : le manquement à l’obligation légale de sécurité et de protection de la santé
à laquelle l’employeur est tenu envers l’agent a le caractère d’une faute inexcusable lorsque l’employeur avait ou aurait
dû avoir conscience du danger auquel était soumis l’agent et qu’il n’a pas pris les mesures nécessaires pour l’en
préserver.
Fiche de poste : fiche qui décrit l’emploi tenu par un agent dans son environnement particulier. Déclinaison d’une ou
de plusieurs fiches emploi-type au niveau de l’individu, elle précise, en plus des compétences décrites dans les fiches
emplois, les compétences particulières à détenir ou à acquérir pour l’exercice des missions assignées.
Fiche emploi nuisances (FEN) : mis en œuvre par le chef d'organisme pour le personnel civil et le personnel militaire
qui exerce des activités de même nature que celles confiées au personnel civil relevant de son autorité. Cette fiche,
vise à informer les agents concernés et le médecin en charge de la médecine de prévention des facteurs de risques et
risques susceptibles d'altérer la santé des agents dans le cadre de leur activité professionnelle ainsi que des moyens
mis en œuvre pour assurer leur protection.
Fiche emploi-type : fiche qui décrit concrètement une situation professionnelle générique. Les fiches de poste sont
déclinées à partir des fiches emploi-type.
Filière professionnelle (ou filière d’emplois) : regroupement de tous les emplois dont la mobilisation est nécessaire
pour la bonne réalisation de tout ou partie d’une mission. La filière professionnelle constitue le deuxième niveau du
REM. La filière professionnelle associe dans le REM un ensemble d'emplois-types défense (ETD), homogène en termes
d'activité à conduire et/ou de compétences à détenir. Une filière est composée d’au moins deux ETD. Une filière
n’appartient qu’à une famille professionnelle. Elle offre la possibilité de réaliser une évolution et un parcours
professionnels.
Flux : dans le domaine RH, désigne les entrées et les sorties de personnel constatés sur un périmètre donné (exemples
: un BOP ou le ministère), mais également les flux internes (changements de catégories, etc.).
Formation : action permettant un transfert de connaissances, de savoir-faire ou de savoir-être. On différencie plusieurs
types de formation :
15