RO 29 : il est OBLIGATOIRE de traiter et de protéger la décision d’homologation et le dossier
d’homologation d’un SIIV a minima comme des documents de niveau de confidentialité
DIFFUSION RESTREINTE et SPÉCIAL FRANCE. Selon les éléments qu’ils contiennent, ils
peuvent être classifiés.
Il est possible d’émettre un extrait de décision d’homologation sans éléments protégés afin de faciliter
sa diffusion.
La liste complète des SIIV d’un OIV est de niveau de classification SECRET et de mention SPÉCIAL
FRANCE. Par conséquent, tout outil permettant de recenser les SIIV doit être de niveau de classification
SECRET et de mention SPÉCIAL FRANCE.
RO 30 : il est INTERDIT d’enrôler les SIIV dans un outil non classifié si celui-ci mentionne sa
catégorisation de SIIV.
Traitement de données classifiées
« Pour les systèmes d'information, la décision d'homologation du système vaut décision de
classification. » [IGI 1300]
Le secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale (SGDSN) est l’AH pour les SI traitant
d’informations classifiées au niveau TRÈS SECRET faisant l’objet d’une classification spéciale ([IGI
1300]).
RO 31 : il est OBLIGATOIRE dans le cas de l’homologation d’un système traitant d’informations
classifiées TRÈS SECRET faisant l’objet d’une classification spéciale de saisir formellement le
haut fonctionnaire correspondant de défense et de sécurité (HFCDS) du lancement de toute
démarche d’homologation, l’AH étant dans ce cas le SGDSN.
Dans le cadre d’un SI traitant des informations classifiées, la décision d’homologation atteste que les
mesures nécessaires pour les protéger ont été mises en place et que le risque de compromission de
ces informations a fait l’objet d’un traitement approprié afin de réduire, de manière acceptable, son
niveau de vraisemblance [IGI 1300].
RO 32 : il est OBLIGATOIRE de mettre en destinataire des décisions d’homologation de SI classifié,
le FSSI et l’ANSSI.
Des dérogations à des exigences définies dans [IGI 1300] nécessitent des justifications formelles à
insérer dans le dossier d’homologation. Pour les SI de niveau TRÈS SECRET, elles doivent être
notifiées à l’ANSSI et au FSSI, et requièrent leur autorisation.
« Un dispositif de sécurité mis en place dans un SI qui traite d’informations classifiées est agréé par
l’ANSSI lorsqu’il est utilisé, en complément de mesures organisationnelles de sécurité, comme un
moyen essentiel de protection contre les accès non autorisés aux informations classifiées ou au
système. » [IGI 1300] Son usage doit alors respecter les conditions d’emploi et exigences définies
dans leur agrément.
À titre exceptionnel et sur le fondement d’une analyse de risques complète, l’AH peut autoriser le
recours à des matériels et logiciels agréés à un niveau inférieur, voire non agréés lorsqu’il n’existe pas
de dispositif de sécurité agréé au bon niveau [IGI 1300].
RO 33 : il est OBLIGATOIRE de procéder à une démarche standard pour homologuer des SI classifiés
dont les moyens essentiels de protection contre les accès non autorisés aux informations
classifiées ou au système sont assurés par des matériels et logiciels agréés à un niveau
inférieur exigé, voire non agréés lorsqu’il n’existe pas de dispositif de sécurité agréé au bon
niveau. L’AH justifie l’autorisation de leur utilisation. La justification est insérée dans le dossier
d’homologation.
Directive DPID n°27/ARM/DPID - Homologation des SI du ministère des Armées (DIR-HSI) – 3ème édition – 2022 26/47