29
• Un outil à optimiser : les PM et PMS. Le choix de l’encadrement (active ou réserve)
conditionne le type de recrutement à l’issue de ces préparations (active ou réserve).
• Et un levier d’orientation des cadres à mobiliser : une incitation à servir en GRS, portion
centrale ou en CIRFA lors de la construction du PAM,
Ø
Une chaine recrutement qui développe la lutte contre l’attrition
• La formation des recruteurs est améliorée avec des techniques plus adaptées pour fidéliser.
• L’évaluation de la performance des recruteurs intègre désormais le taux d’attrition.
Les recruteurs sont intéressés par le devenir de leur candidat et cherchent ainsi à limiter
l’attrition.
• L’évaluation des candidats a été revue avec un test supplémentaire de personnalité
visant à mieux cerner la fiabilité et la résilience du candidat. Le corollaire de ces tests est
l’établissement de nouveaux critères d’évaluation : fin des E1, E2, E3, bien (trop) connus et
mise en place d’un « bigramme » exprimant un critère de performance (1 à 3) et un critère
de fiabilité et de résilience (1 à 3). Plus complets et fin, ces critères permettent de mieux
sélectionner dans le cadre HEM.
Ø
Régiments et recruteurs en appui sur la fidélisation (fidéliser, c’est recruter !)
Continuité (lutte contre bad buzz) : le jeune ne doit pas sentir de rupture de valeurs à l’incorporation.
• Continuité de discours entre la promesse faite aux jeunes via les actions marketing et leurs
premiers pas dans l’armée de Terre. En particulier, les 6 valeurs de l’armée de Terre doivent
désormais être affichées en CFIM et RGT, et incarnées par l’encadrement de contact.
• Suivi du candidat par le recruteur. Les chefs de section à l’instruction doivent faciliter ce
lien, car CFIM, comme régiment, et comme recruteurs sont désormais intéressés par la
fidélisation.
Sens : le besoin de sens et de dépassement doit être nourri en proportions différentes chez
chacun.
• Réponse au besoin de sens dès la séquence d’incorporation : la perception de la tenue
militaire, souvent banalisée, doit faire l’objet de la même attention que la perception de
l’arme, du képi.
• Effort de cohésion et de fourniture de repères, dépassement valorisé dès que possible, en
semaine 2 et 3 d’instruction, pic de dénonciations.
• Valorisation de l’engagement et des vertus associées (courage…) par la valorisation des
EVAT ayant signé un contrat 9 ans.
Ø Zoom sur un nouvel outil essentiel : les ambassadeurs dans vos régiments
• 75 ambassadeurs de l’armée de Terre en régiment (OFF, SOFF et MdR) volontaires sont répartis
sur 2 plateformes accessibles depuis le site SENGAGER.FR. Ils répondent aux candidats. Ils
sont performants et classent régulièrement l’armée
de terre parmi les institutions et entreprises les plus
efficaces.
• Ils doivent être valorisés par leur encadrement.
• Ils répondent au besoin de « fast checking » et
aux nouvelles formes de recherche de projets
professionnels. Leur nombre est appelé à
rapidement augmenter.
• Pour désigner un ambassadeur de votre régiment,
adressez-vous au bureau marketing de la sous-
direction recrutement !