LA CYBERDÉFENSE 21
Le cyberespace est à la fois un espace de vulnérabilités mais aussi un espace d’opportunités
pour l’armée de Terre, acteur majeur par sa contribution RH et capacitaire. Conformément à
la DIA 3.20 « opérations dans le cyberespace », l’action militaire s’y organise autour de deux
piliers :
• la cybersécurité (se défendre, cyberprotection et résilience) ;
• la cyberdéfense militaire (se défendre, se renseigner et engager).
Il est lié à deux champs de confrontation que sont l’environnement informationnel et
l’environnement électromagnétique.
La cyberdéfense militaire s’appuie sur trois grandes capacités militaires : SE RENSEIGNER,
SE DÉFENDRE et ENGAGER. La capacité à SE RENSEIGNER fait appel au RIC (renseignement
d’intérêt cyberdéfense) et au ROC (renseignement d’origine cyberespace). La capacité
à ENGAGER regroupe notamment la LII (lutte informatique d’influence) et la LIO (lutte
informatique offensive). Enfin, la capacité à SE DÉFENDRE désigne la LID (lutte informatique
défensive).
Dans les armées, le commandement de la cyberdéfense (COMCYBER) est responsable de
la conception, de la planification et de la conduite des opérations dans le cyberespace, sous
l’autorité du sous-chef d’état-major « opérations » de l’EMA.
Afin de concrétiser la dimension opérationnelle du domaine cyberdéfense, la fonction
d’officier général cyberdéfense Terre est assurée par le sous-chef d’état-major opérations
aéroterrestres (SCOAT) de l’EMAT.
Les trois domaines de lutte informatique assumés par les armées sont :
• la LID : la lutte informatique défensive (LID) regroupe l’ensemble des actions, techniques
et non techniques conduites pour faire face à un risque, une menace ou à une cyberat-
taque réelle, en vue de préserver notre liberté d’action ;
• la L2I : la lutte informatique d’influence (L2I) désigne les opérations militaires conduites
dans la couche informationnelle du cyberespace pour détecter, caractériser et contrer les
attaques, appuyer la StratCom, renseigner ou faire de la déception, de façon autonome
ou en combinaison avec d’autres opérations ;
• la LIO : la lutte informatique offensive (LIO) recouvre l’ensemble des actions entreprises
dans le cyberespace, conduites de façon autonome ou en combinaison des moyens mili-
taires conventionnels, qui vise, dans le strict respect des règles internationales, à produire
des effets à l’encontre d’un système adverse pour en altérer la disponibilité ou la confi-
dentialité des données.
Ø
Les cyber effets en appui des opérations :
La cyberdéfense militaire s’inscrit pleinement dans le développement des effets dans
les champs immatériels (ECIm). Combinée aux opérations de guerre électronique et
d’information, les capacités de cyberdéfense Terre et leurs structures de commandement
seront déterminantes pour les succès à venir.