E
Echenillage : procédé conciliant une réduction d’effectifs et le maintien des structures existantes par une simple
réduction de format.
Effectif : ensemble du personnel dont le ministère assure la gestion.
Equivalent Temps Plein Emploi (ETPE) : unité de décompte des effectifs physiques corrigeant l'effet du temps partiel
ou incomplet. L’ETPE mesure la capacité de travail effective, c'est-à-dire le total des quotités de travail constatées à
une date déterminée. Il prend en compte la quotité de travail mensuelle d'un agent, quelle que soit la date de son entrée
dans le service au cours de l’année (1 agent à 80% = 0,80).
Equivalent Temps Plein Rémunéré (ETPR) : il prend en compte la quotité de rémunération d'un agent, quelle que soit
la date de son entrée dans le service (par exemple pour 1 agent travaillant à 80%, il, compte pour 0,86 ETPR).
Equivalent Temps Plein Financier (ou financé) : il correspond à l'ETPR, calculé au prorata temporis (1 agent à 80%
entré le 15 du mois = 0,43).
Equivalent Temps Plein Travaillé (ETPT) : unité privilégiée dans la logique budgétaire du décompte des effectifs.
L’ETPT est proportionnel à l'activité de l'agent : il prend en compte à la fois sa quotité de travail et sa période d'activité.
Un individu en activité à 100% au sein du ministère toute une année représente 1 ETPT. S’il part à la retraite au 1er
juillet, il représentera 0,5 ETPT.
Quotité de travail Période d’activité Quotité de rémunération
ETPE X
ETPT X X X
ETPR X
ETPF X X
Exemples : pour un agent qui travaille à 80%, le décompte des effectifs ne sera pas identique selon que l’on
parle d’ETPE, d’ETPR, d’ETPT, d’ETPF.
Exemple 1 : Exemple 3 :
Agent Exemple 2 : Agent travaillant à 80% Exemple 4 :
travaillant à Agent travaillant à présent 6 mois de Agent travaillant à
80% sans prise 80% (avec prise en l’année. 80% (avec prise en
compte de la sur compte de la
en compte
rémunération du surrémunération du
d’aucun autre
temps partiel). temps partiel) présent
paramètre.
6 mois de l’année
Equivalent en Equivalent en Equivalent en
ETPE : ETPR : ETPF :
Equivalent en
0,80 0,86
ETPT :
0,43
0,4
Effectifs initiaux : effectifs, en ETPE, au 1er janvier de l’année, début de l’annualité budgétaire.
Effectifs gérés : effectifs dont la responsabilité de gestion incombe à un gestionnaire du ministère, sans distinction
d’employeur (sous et hors PMEA).
Effectifs mensuels : effectifs en ETPE réalisés au dernier jour du mois M, pour le mois M.
12