réserve de conditions de représentativité, les APNM peuvent siéger au sein du Conseil Supérieur de la Fonction
Militaire.
Attrition : départ d’un militaire sous contrat ou de carrière du fait d’une décision de l’intéressé ou de l’institution militaire
survenant après la période probatoire (période des six premiers mois renouvelable une fois, soit maximum un an). Cf.
le taux d’attrition.
Autorité centrale d’emploi (ACE) : employeur de personnel civil relevant des responsables de programme. L’ACE :
- conduit la politique d'emploi, y compris en matière de restructuration et la conduite de sa manœuvre RH ;
- assure, sous l'autorité des grands employeurs, le pilotage de ses effectifs ;
- est responsable de la qualité et de la fiabilité des données du SIRH concernant la description en organisation des
établissements, la création et la mise à jour des postes ;
- exprime, dans une démarche de Gestion prévisionnelle des Effectifs, des Emplois et des compétences (GPEEC), ses
besoins quantitatifs et qualitatifs ;
- participe à la formation de ses agents ;
- contribue à la mobilité et à l'élaboration des parcours professionnels ;
- concourt aux travaux d'avancement et d'harmonisation de la notation et/ou de l'évaluation professionnelle ;
- anime le dialogue social au sein de sa chaîne d'emploi ;
- est associée à la définition des processus et des procédures RH.
Autorité de domaine : autorité dont le positionnement ministériel, les responsabilités et l’expertise lui confère la
légitimité pour traiter au niveau ministériel de l’ensemble des aspects RH relevant de sa famille professionnelle.
Autorité fonctionnelle : entité ayant le pouvoir de donner des directives et de fixer des objectifs à d’autres entités ou
organismes non placées sous son autorité hiérarchique, de cadrer et de contrôler leur action.
Avancement : ensemble des règles de progression de carrière. Un civil ou un militaire peut bénéficier d'avancement
d'échelon, de grade ou de corps. L’avancement se différencie par sa nature et ses modalités.
Nature :
(1) Avancement d'échelon : progression indiciaire entraînant augmentation de traitement d'un agent (de solde d'un
militaire) gravissant les échelons d'un grade donné, à une cadence déterminée par voie réglementaire qui peut, pour le
personnel civil, être modulé par des réductions de temps de service (RTS) ou des majorations de temps de service
(MTS). Il procède essentiellement d'une logique d'ancienneté pouvant être combinée à la prise en compte des mérites
de l’agent.
(2) Avancement de grade / de groupe : changement de grade au sein d'un corps statutaire pouvant s'effectuer à
l'ancienneté, au choix, par concours interne ou par examen professionnel.
Modalités :
(1) Avancement à l'ancienneté : progression automatique dans une grille de classification au bénéfice de l'ancienneté.
(2) Avancement au choix : progression résultant d'une sélection opérée au sein d'un vivier constitué d'une population
éligible au regard des dispositions réglementaires.
3