Les termes de cette somme globale peuvent être ordonnés en sous-groupes correspondant
aux familles de systèmes d’armes mis en œuvre. On réunit (par exemple) toutes les
contributions liées à l’artillerie dans une sous-somme E , puis toutes les contributions liées
C-Art
aux unités robotisées terrestres E , puis toutes les contributions liées aux unités
C-UGV
robotisées aériennes (drones, essaims, munitions flottantes) E , puis les contributions
C-UAV
liées aux vaisseaux robotisés de surface et sous-marins E . Viennent ensuite les
C-USV
contributions liées aux systèmes de guerre électronique (brouillage, déception électronique,
leurres électromagnétiques) E , les contributions cyber offensives et défensives E ,
C-ELEC C-CYBER
les contributions liées au renseignement E .
C-RENS
L’énergie globale est Ec = E + …+ E + E + E + E + E + E .
C-Art C-UGV C-UAV C-USV C-ELEC C-CYBER C-RENS
Les intensités catégorielles sont calculées en restreignant les calculs aux contributions des
systèmes d’armes correspondants : I , …, I , I , I , I , I , I .
C-Art C-UGV C-UAV C-USV C-ELEC C-CYBER C-RENS
2.2 Le combat de haute intensité robotisé et les niveaux d’autonomie des
systèmes déployés.
L’usage généralisé de drones aériens, terrestres, marins et sous-marins caractérise le conflit
contemporain avec l’emploi de systèmes robotisés, le plus souvent téléopérés depuis une
cabine de pilotage déportée ou depuis une console de contrôle à distance. Lorsqu’il s’agit de
systèmes de robots en essaims, la semi-autonomie apportée par l’intelligence artificielle
(computer vision et apprentissage automatique) permet de contrôler l’ensemble en agissant
sur un ou plusieurs éléments leaders dont le comportement est reproduit par le reste du
groupe mode (Follow the Leader). Le contexte sous-marin nécessite un haut niveau
d’autonomie, par exemple dans le cadre de missions de renseignement de longue durée.
Le combat robotisé présente un spectre d’intensités catégorielles particulièrement large. On
peut distinguer les intensités I , I , I , I , I , I .
C-UGV C-UAV C-USV C-ELEC C-CYBER C-RENS
Pour chaque catégorie, il est possible de détailler l’intensité du combat en fonction du niveau
d’autonomie du système robotisé déployé et de redéfinir l’intensité du combat robotisé par
niveau d’automatisme des systèmes mis en œuvre. Ainsi, les niveaux d’automatisme L0, L1,
L2, L3, L4, L5 donnent lieu aux intensités catégorielles I , I , I , I , I , I .
C-L0 C-L1 C-L2 C-L3 C-L4 C-L5
Nous avons proposé en 2018 (Revue Défense Nationale3) une classification des systèmes
armés robotisés en six niveaux d’automatismes L0, L1, L2, L3, L4, L5 et un corpus de
métriques associées4.
Niveau L0 - Système armé pleinement téléopéré.
L’opérateur humain téléopère à distance le système à l’aide d’une interface de pilotage
déportée. Les déplacements du système sont strictement téléopérés par l’opérateur humain.
Les détecteurs du système renvoient des informations à l’opérateur. La reconnaissance et
l’acquisition des cibles sont exclusivement réalisées par l’opérateur humain. Les commandes
de tirs du système sont exclusivement actionnées par l’opérateur humain. L’intensité du
combat associée au niveau L0 est notée I .
C-L0
3 Thierry Berthier, Systèmes armés semi-autonomes : que peut apporter l’autonomie ?, L’IA et ses enjeux pour la
Défense, Revue Défense Nationale RDN n° 820, mai 2019.
4 Thierry Berthier, Gérard de Boisboissel, Éric Hazane, Olivier Kempf, Nicolas Mazzucchi, P.H. Marconnet,
Approche économétrique du facteur multiplicateur de puissance associé à l’intégration de systèmes autonomes
au sein d’un groupe de combat terrestre, Actes Conférence CESAR DGA IA Défense 2019, Rennes.
5