48
Le traineau pour mortier de 120 mm permet :
• Une mise en batterie en 2 minutes au lieu de 30
minutes ;
• 70 coups complets contre 32 si le mortier est
embarqué ;
• Emport de l’ensemble de l’équipage dans un
seul VHM ;
• Un gain en matière de mobilité en tous temps.
• Le COMEX innovation de mai 2021 a acté la mise en place de ressources financières
dédiées pour le déploiement opérationnel des équipements issus de l’innovation et a
ouvert la voie à une optimisation de la reconnaissance des innovateurs. Il reste à mettre
en place une procédure d’autorisation d’emploi adaptée à l’innovation.
Ø
L’innovation ouverte
• L’innovation ouverte consiste à détecter et évaluer des solutions technologiques
émergentes employables en opération à court terme et qui ne sont pas prises en compte
dans le cadre des programmes d’armement en cours ou par l’innovation planifiée. Ces
solutions viennent du monde civil ou d’innovateurs du ministère.
• Les innovations détectées passent par un processus de sélection pour garantir la cohérence
des projets avec la démarche capacitaire et pour évaluer la formule permettant le mieux
d’en évaluer l’intérêt opérationnel : évaluations tactiques, études opérationnelles et
technico opérationnelles, opérations d’expérimentation réactive ou projet du Battle Lab
Terre.
• Un projet du Battle Lab Terre s’appuie sur un prototype ou un démonstrateur. Il vise
à en explorer tous les cas d’usage et à déterminer son potentiel pour les opérations.
L’exploration se fait sur le terrain, par des mises en situation concrètes avec des unités
opérationnelles, bénéficiant l’accompagnement d’experts. Le retour d’expérience par
les unités tient un rôle central dans les recommandations formulées par le Battle Lab
Terre.
• En cours de montée en puissance, le Battle Lab Terre est à ce stade en mesure
d’analyser (processus de sélection) une dizaine de solutions et simultanément de
conduire une vingtaine de projets d’innovation. Pour l’année 2021 – 2022, il a rendu ses
recommandations pour des emplois futurs sur 7 d’entre eux.
• Chargé d’illustrer le besoin opérationnel auprès du monde
industriel, il a organisé en mai 2022 le challenge CoHoMa,
sur le thème de la collaboration homme-machine, auquel
ont participé 38 entités civiles et militaires.