Silhouette of drones in the sky.
Une formation en essaim rend les drones beaucoup plus efficaces qu’une formation
supervisée de manière centralisée. Une étude de l'armée américaine6 a montré en 2018 que
l'essaimage semi-autonome augmente la létalité d’un essaim de drones d'attaque d’au moins
50 % tout en réduisant de 50 % les pertes subies via les défenses de l’adversaire. Les
drones engagés peuvent coordonner leur sélection de cible, leur approche ou tout autre
angle d'attaque. Lors d'une attaque omnidirectionnelle, des drones en essaim frappent une
cible sous de nombreux angles. La communication permet également aux drones de
partager des informations sur les emplacements des cibles et de les utiliser pour guider les
attaques. Alors que les essaims dans la nature ont tendance à être constitués d'un seul type
d'animal, un essaim de drones peut incorporer différents types de robots coopérants, avec
des rôles spécialisés en tant que capteurs, attaquants, leurres ou communiquant au sein du
groupe hétérogène. Cette coopération crée la puissance offensive du dispositif comme le
montre un cas d’usage étudié par l’armée américaine : un premier groupe de drones non
armés peuvent collecter des informations sur le terrain pour informer un second groupe de
drones armés de la meilleure façon de frapper une cible. Des drones armés de fusils, de
bombes et de missiles permettent à l'essaim de drones d'utiliser une combinaison d'armes
pour mener une attaque adaptative et reconfigurable à tout instant. Cette flexibilité
fonctionnelle optimise les solutions d’engagement de tout type d'objectif au sol (véhicules,
bunkers ou personnels). Idéalement, l’essaim offensif se présente comme un jeu de Lego
illimité permettant de mélanger des blocs fonctionnels en les faisant coopérer. Cette
approche est précisément celle de « Mosaic Warfare » proposée par l’agence d’innovation
de la Défense américaine DARPA dans laquelle tout est décentralisé avec des attaques
menées par « Kill Web » constitués de groupes d’essaims optimisés semi-autonomes.
6 Étude “Swarm Weapons: Demonstrating a Swarm Intelligent Algorithm for Parallel Attack” Defense Technical
Information Center, DoD, 2018: https://apps.dtic.mil/sti/citations/AD1071535
8