22
Le réseau doctrinal Terre est organisé en trois niveaux.
• L’EMAT définit la politique doctrinale et du RETEX de l’armée de Terre. Il fixe les grandes
orientations et valide in fine les travaux majeurs, en particulier les contributions Terre aux
travaux interarmées et multinationaux. Le sous-chef d’état-major opérations aéroterrestres
(SCOAT) est l’autorité référente en matière de doctrine et de RETEX.
• Agissant en appui direct de l’EMAT, le CDEC coordonne les travaux de doctrine et de RETEX
de l’armée de Terre dont il garantit la cohérence générale. À ce titre, il est le point d’entrée
privilégié pour l’ensemble des acteurs hors armée de Terre (interarmées, autres armées,
directions et services, organisations et instances alliées ou multinationales, …).
• Le CDEC exerce l’autorité fonctionnelle sur tous les commandements et entités
spécialisées (directions, divisions, bureaux ou cellules d’études et de la prospective) pour
l’ensemble des travaux portant sur la doctrine et le RETEX.
• Les organismes à vocation interarmées sont également des experts référents au profit du
CDEC. Enfin, tout militaire de l’armée de Terre intégré dans des structures interarmées,
interalliées ou à l’étranger a vocation à intégrer le réseau doctrine RETEX de l’armée de
Terre.
Mode de gouvernance (schéma ci-dessus).
La gouvernance du processus est assurée par le comité directeur des études opérationnelles
(CODIROPS). Présidé par le CEMAT, il se réunit annuellement pour dresser un bilan des travaux RETEX
et doctrine, officialiser la mise à jour de la politique doctrinale et le plan de charge doctrine-RETEX
pluriannuel avec révision annuelle.
• La réunion plénière de rentrée (septembre) est présidée par le directeur du CDEC et permet
aux chefs de DEP ou équivalents de faire l’aperçu des travaux arrêtés par le CODIROPS. Un
bilan intermédiaire est organisé sous le même format en janvier/février de chaque année.
• Le comité de coordination des études opérationnelles (COCOOPS) se réunit annuellement
en mai/juin, à l’issue de travaux fonctionnels décentralisés (pré-COCOOPS). Présidé par
le directeur du CDEC, il permet de dresser le bilan de l’année écoulée et de construire
le plan de charge de l’année suivante, en vue de la réunion du CODIROPS. Des bilans
intermédiaires sont réalisés en cours de cycle.
• Le comité d’identification (COMIDENTIF) des enseignements rassemble l’ensemble
du réseau RETEX Terre. Présidé par le directeur du CDEC, il permet de confirmer les
enseignements identifiés à l’issue d’une phase d’analyse et de les affecter à un organisme
pilote. Ces enseignements sont alors validés par le directeur du CDEC.
• Le comité d’exploitation des enseignements ou comité exécutif du RETEX (COEX
RETEX), bi-annuel, co-présidé par le SCOAT et le directeur du CDEC et conduit par leur
délégataire, fait déboucher la phase d’exploitation, en permettant l’approbation, le suivi et
la validation des solutions proposées par le réseau via le BREX.
• Pour les acronymes, se référer à la rubrique « lexique »