LA POLITIQUE ENVIRONNEMENTALE
51
DANS L’ARMÉE DE TERRE
Principale utilisatrice du patrimoine foncier du ministère des armées (170 000 ha), l’armée de
Terre s’est résolument engagée dans la préservation de la biodiversité et la mise en valeur
des espaces naturels sur les territoires qu’elle occupe.
Les impératifs en matière environnementale ne doivent pas être vus comme une contrainte
mais comme une opportunité pour l’armée de Terre de valoriser les espaces d’entrainement
(EE) nécessaires à la préparation opérationnelle.
Ø L’armée de Terre poursuit ses actions en faveur de l’environnement en :
• valorisant son foncier
L’étendue des EE et l’effectif limité de pionniers rendent difficiles l’entretien des terrains
militaires.
De ce fait, les milieux se referment (embroussaillement) entraînant une perte de l’EE et un
fort risque de propagation des incendies.
Pour pallier à ces aléas, l’armée de Terre joue la carte de la valorisation du foncier.
Ex: des partenariats avec des experts Ex: le pastoralisme
Les capacités opérationnelles de tir et de L’éleveur se voit accorder une autorisation
manœuvre du camp sont maintenues, d’occupation temporaire (AOT) pour faire
grâce à des partenariats avec des paitre son troupeau. Ceci assure un
écologues. Les plans de gestion permettent entretien continu du terrain militaire en
un entretien optimisé avec lutte contre les évitant un investissement financier et
espècesinvasives,lesrisquesincendie… humainconséquent
• captant des fonds
Dans un contexte de forte mobilisation des citoyens pour l’environnement, les politiques
publiques en faveur de la biodiversité financent de nombreux projets.
Ex: FIE Ex: LIFE la Valbonne (2019-2024)
Le fonds d’intervention pour Financé à 75% par la commission européenne, ce projet
l’environnement dispose d’une de 4 600 K€ vise un traitement global de
enveloppe de 2 000 K€ dont l’environnement avec une adaptation de la préparation
600 K€ uniquement pour la opérationnelle sur le camp. Il est question de restaurer
biodiversité. 700ha,deconserver1000hade
Pour 2022, l’adT s’est vue pelouse,ainsique4hadezones
valider 26 projets pour un humidesauprofitdelaPO.
montantglobalde654K€.
https://www.lifeterrainsmilitaires.fr