3
LES MESSAGES CLEFS DE L’ ARMÉE DE TERRE
SECOND SEMESTRE 2022
Le premier semestre 2022 a été marqué par le retour de la guerre en Europe. La Russie
a agressé militairement l’Ukraine dans le but de s’emparer d’un territoire, de renforcer
ses points d’accès stratégiques en mer Noire et de signaler sa détermination politico-
stratégique à s’opposer à toute nouvelle avancée de l’OTAN dans sa zone d’influence.
Cette résurgence de la guerre de haute intensité en Europe interpelle notre regard
et notre action sur et dans le monde. Les relations internationales se sont développées
ces dernières décennies dans le respect de la régulation par le droit international, dans la
recherche de traités ou d’accords multilatéraux concourant à plus de paix et de stabilité
mondiale, sous l’impulsion des pays occidentaux. Cette marche du monde est contestée.
D’un point de vue stratégique et militaire, la guerre de haute intensité s’exerce dans tous
les champs, tous les milieux, à quelques milliers de kilomètres de Paris, sur le flanc Est de
l’Europe. La guerre a coûté des milliers de vies humaines, soldats et population civile. Les
destructions civiles et militaires, en moins de 150 jours de guerre, sont très importantes. De
nombreux pays à travers le monde sont touchés au cœur de leur organisation politico-sociale
et économique. La sécurité alimentaire, énergétique, et de fait, la survie des populations
sont mises en balance.
Aussi, la dégradation persistante de l’environnement stratégique et sécuritaire
augmente la probabilité d’un engagement majeur de l’armée de Terre dans un contexte
de haute intensité.
Ce contexte nous oblige, collectivement et individuellement, à être prêts à agir, sans délai.
La réactivité et la crédibilité des Forces Terrestres conditionnent l’aptitude de l’armée de
Terre à l’engagement opérationnel. Cette aptitude permet à la France de conserver sa
pertinence et sa singularité stratégique, de faire face aux tests des volontés et de
préserver sa liberté d’action.
L’armée de Terre tire donc de cet état du monde des conclusions multiples pour
les hommes, pour l’ajustement du besoin en capacités spécifiques, pour le niveau
nécessaire de son entraînement et pour la réactivité de son fonctionnement.
1. Armée d’emploi, l’armée de Terre poursuit son engagement dans les trois
espaces stratégiques
• Au mois de juillet 2022, 29 200 soldats de l’armée de Terre se trouvent en posture
opérationnelle, en OPEX, en MCD, sur le TN ou en alerte.
• Roumanie - En réponse à l’agression militaire russe contre l’Ukraine, le commandement
suprême des forces alliées en Europe (SACEUR) a reçu l’aval du Conseil Atlantique
Nord (NAC) pour activer les Graduated response plans, première partie des plans de
défense régionaux de l’Alliance. À ce titre, la France a déployé début mars 2022 le
bataillon « fer de lance » de la Force de réaction rapide de l’OTAN afin de renforcer
la posture dissuasive et défensive de l’Alliance face à la Russie. Ce déploiement
conforte la solidarité entre pays alliés : les militaires belges ont intégré d’emblée
le bataillon commandé par la France.
• La montée en puissance du bataillon de la mission Aigle se poursuit : les soldats engagés
sur le mandat 2 de cette opération débutent leurs activités d’entraînement opérationnel
tandis que le génie, appuyé par des éléments du génie néerlandais conduisent des
travaux d’infrastructure pour une implantation dans le camp de Cincu qui accueillera le
GTIA segment de décision à l’automne 2022.