N° Statut (cf. §1.3) Intitulé de la règle Acteur20
Pour une démarche simplifiée, procéder à une analyse de conformité à
RO
Obligatoire partir d’un CUC, formé d’exigences adaptées au périmètre RSSI
18 :
d’homologation et aux besoins de sécurité du SI (socle de sécurité).
Pour une démarche simplifiée, compléter l’analyse de conformité par une
RO analyse de risques lorsque le CUC est insuffisant pour prendre en compte
Recommandé RSSI
19 : les composants essentiels du périmètre d’homologation ou encore les
besoins de sécurité du SI.
RO Pour une démarche standard, mener une analyse de risques complète
Obligatoire RSSI
20 : selon une méthode préconisée par le ministère.
Pour toute démarche standard, réaliser un audit d’homologation. Les
RO
Obligatoire résultats et les actions qui en découlent sont étudiés lors de la RSSI
21 :
commission d’homologation.
Insérer la décision d’homologation dans l’outil de suivi du patrimoine
RO
Obligatoire applicatif du ministère des Armées (SICLADE) (sous réserve du niveau RSSI
22
de classification de cette décision).
Prendre une décision d’homologation à l’issue d’une démarche
RO d’homologation. La décision peut être assortie de conditions ou de
Obligatoire AH
23 :3 restrictions d’emploi (temporelles, fonctionnelles) pour une durée
déterminée. La démarche peut aussi conduire à un refus d’homologation.
Erreu
r !
Sour
ce
Insérer dans la décision d’homologation le niveau de protection maximal
du
Obligatoire des données pouvant être traitées par le SI et leurs éventuelles mentions
renv
de manipulation ou de diffusion.
oi
intro
uvabl
e.
RO Assortir la décision d’homologation d’une durée de validité et fixer les
Obligatoire AH
25 : conditions de validité.
Remettre en cause une décision d’homologation quand :
● les conditions de sa validité ne sont plus respectées ;
● les conditions de configuration ou d'exploitation du SI ont été modifiées
de manière significative ;
● le SI ne correspond plus au périmètre d’homologation (ajout de
fonctionnalités, d’applications, d’interconnexions non prévues) ;
AH
RO ● des vulnérabilités ont été détectées et peuvent remettre en cause le
Obligatoire RSSI
26 : niveau de sécurité du SI de manière inacceptable ;
AE
● les menaces sur le SI ont significativement évolué ;
● des problèmes d’application des mesures de sécurité ont été identifiés,
notamment lors d’un contrôle ou d’un audit de sécurité ;
● le MCS du SI n’est pas applicable ou suffisamment appliqué, ou a été
défaillant ;
● le système a fait l'objet d'un incident de sécurité significatif.
Pour un renouvellement d’homologation, procéder a minima à :
● une revue des informations figurant dans le dossier d’homologation ;
● une revue des informations d’enrôlement dans l’outil de suivi du
patrimoine applicatif du ministère des Armées ;
● une vérification des hypothèses de l’analyse de risques ;
RO AH
Obligatoire ● une vérification de la pertinence des exigences de sécurité appliquées
27 :7 RSSI
au SI ;
● une revue du PACS ;
● un bilan des contrôles et audits réalisés sur le SI ;
● un bilan de l’activité liée au MCS pour évaluer sa performance et
identifier les événements marquants.
Directive DPID n°27/ARM/DPID - Homologation des SI du ministère des Armées (DIR-HSI) – 3ème édition – 2022 45/47