30
DES FORMATIONS INNOVANTES À L’EMPT
Relever le défi du recrutement dans les spécialités
rares et préparer les compétences techniques
de l’ère SCORPION : pour pallier sa difficulté
à recruter puis à fidéliser les sous-officiers avec
des profils techniques et en raison d’un contexte
particulièrement concurrentiel, notamment dans la
maintenance et les SIC, l’armée de Terre ouvre des
formations innovantes en s’appuyant sur les lycées
de la défense (BTS CYBER) ou le SMA (BAC PRO La
Réunion).
Dans le même esprit, lancé en 2020, le projet 5 de la vision stratégique du CEMAT initiait
la création de l’école militaire préparatoire et technique (EMPT), dédiée à la formation
des sous-officiers techniciens. Localisée à Bourges, elle englobera le centre d’enseignement
technique existant et offrira de nouvelles scolarités dès la rentrée 2022. L’inauguration avec
remise du drapeau est planifiée à la rentrée 2022.
Préparer militairement et techniquement de futurs élèves sous-officiers :
Située au cœur des Écoles Militaires de Bourges, l’EMPT aura pour mission de former des élèves
sous statut militaire dès l’âge de 16 ans. Ces élèves suivront une scolarité académique visant
à obtenir un bac professionnel ou technologique (STI2D) adapté
à leur futur métier, tout en bénéficiant d’une formation militaire
perlée de niveau chef d’équipe. À l’issue du baccalauréat (et
de leur FS1, pour les spécialistes aéronautiques), ils rejoindront
l’ENSOA pour suivre la formation générale de 4 mois (format
semi-direct).
Un nom riche de sens :
L’EMPT s’inscrit dans la lignée des écoles militaires
préparatoires. La première, celle de Montreuil-sur-Mer, a été
créée en 1886. L’industrialisation de notre armée amènera la
création de sections techniques puis d’une EMPT, à Tulle en
1924 et au Mans en 1959. L’héritage des AET (Anciens Enfants
de Troupe) sera naturellement cultivé à l’EMPT.
En plus des filières professionnelles aéronautique
et mobilité terrestre déjà en place, une filière
professionnelle de maintenance numérique et une filière
technologique dédiée aux systèmes d’information et
à l’énergie ouvriront en septembre 2022 pour 130
élèves. L’EMPT poursuivra sa montée en puissance
jusqu’en 2030 pour atteindre 250 diplômés par an,
soit 50% des sous-officiers directs techniciens. Cette
nouvelle voie de recrutement entend répondre aux
ambitions de notre jeunesse par le cadre de vie et
de travail proposé, tout en créant un recrutement de
techniciens d’excellence.