ANNEXE 3. FORMATION : SAVOIR ET SAVOIR-FAIRE, DÉMARCHE
D’HOMOLOGATION (CENTRE EXPERT DE L’AH)
Sensibilisation
Déroulement d’un projet, d’un programme.
Connaissances
Organisation de la sécurité numérique du Rôle et responsabilité de l’AH et des RSSI dans
ministère, des EMDS une démarche d’homologation.
Directives relatives à l’homologation (27) et au Textes réglementaires interministériels et
MCS (47), Guide n°7. ministériels portant sur la sécurité du numérique.
Différents principes de la sécurité numérique (cf. Quelques notions sur les normes et standards
Introduction Guide n°7). (ISO 27000, NIST, guide ANSSI).
Différentes catégories de risques portant sur un
Quelques notions sur les types de technologie et
système numérique (incident, attaque
les risques associés.
informatique) et leur réalité.
Notions essentielles d’une analyse de risques
Méthodes d’analyse de risques en usage au
(besoin de sécurité, risques, menaces,
ministère
vulnérabilités, impacts, risque résiduel, etc.)
Principaux sites d’information (ANSSI, CERT-Fr,
Aspects juridiques (SI, information)
SynopTIC, CALID, etc.)
Savoir-faire
Identifier les différents acteurs d’une démarche d’homologation, d’un projet/programme
Déterminer un référentiel réglementaire à partir de la nature du SI, des données et de ses principales
fonctionnalités
Élaborer et étudier un certificat d’usage et de conformité
Mener une méthode d’analyse de risques (EBIOS RM)
Catégoriser un système numérique
Mener une démarche d’homologation (sommaire, simplifiée, standard)
Étudier un dossier d’homologation et les pièces le constituant
Rédiger une synthèse d’une analyse portée sur une démarche et un dossier d’homologation
Présenter un risque à une autorité
Présenter une démarche d’homologation
Conseiller un RSSI sur la démarche d’homologation
Veiller sur l’actualité des risques, attaques et incidents portant sur les systèmes numériques
Directive DPID n°27/ARM/DPID - Homologation des SI du ministère des Armées (DIR-HSI) – 3ème édition – 2022 43/47