LE COMMANDEMENT TERRITORIAL 11
Ø Le commandement zonal-Terre (réf. Code de la Défense, IM101 mise à jour en
décembre 2021)
Relais de commandement du CEMAT et garant de la cohérence de l’action du ministère
au niveau zonal
Le commandement zonal est structuré autour d’une autorité interarmées, l’officier général de
zone de défense et de sécurité (OGZDS) et d’une autorité organique de l’armée de Terre, le
commandant de zone Terre (COM ZT). Entre ces deux chaînes sont réparties des prérogatives
opérationnelles, organiques et d’appui au fonctionnement du ministère.
Ces deux autorités sont le plus souvent exercées par un même officier général de l’armée de Terre
qui, cumulant les responsabilités opérationnelles et organiques, est mieux à même de garantir la
cohérence de l’action du ministère au niveau zonal et la continuité paix-crise au sein de sa zone.
Par exception,
i) la ZDS Sud-Ouest, est commandée par un officier général de l’armée de l’Air et de l’Espace.
Son général adjoint (de l’armée de Terre) exerce la fonction de COMZT ;
ii) Le COM ZT Nord-Est assure les prérogatives Terre sur les formations Terre de la région Hauts
de France. L’OGZDS Nord détient uniquement les prérogatives de la chaîne OTIAD.
L’OGZDS, directement subordonné au CEMA, s’appuie
au niveau départemental sur les délégués militaires Zone de Défense
PARIS
Zone de Défense
départementaux (DMD), pour le dialogue civilo-militaire Lille NORD
Zone de Défense
avant et pendant la gestion de crise et pour le rayonnement OUEST Zone de Défense
EST
interarmées. Il est aussi directement chargé du contrôle
Paris ZT NMEetz
externe des formations et de la déclinaison des politiques
ZT IDF
Rennes
ministérielles. Pour mettre en œuvre ses prérogatives,
l’armée de Terre peut mettre à sa disposition des moyens ZT NO
Zone de Défense
SUD-EST
issus de ses formations (directement ou via le DMD).
Lyon
Zone de Défense
Le COMZT, directement subordonné au CEMAT, sollicite SUD-OUEST Bordeaux ZT SE
directement les formations de l’armée de Terre pour ZT SO
assumer ses prérogatives d’assistance et de conseil aux
ZT S Marseille
chefs de corps de l’armée de Terre dans l’exercice de leur
attributions organiques, ainsi que pour mettre en œuvre Zone de Défense
SUD
les politiques de l’armée de Terre.
Les 7 zones de défense et de sécurité, formant les 6
zones-Terres
OGZDS COM ZT
Délégations de pouvoir du ministère dans le
périmètre Terre
mobilisation, discipline/APM, habilitations,
concertation, activités non spécifiques
OTIAD
Missions confiées par le CEMAT
pilotage (dont QSR) et maîtrise des risques (CI),
infrastructures AdT et sécurité des installations de tir,
PMR (dont TMD), activités, condition du personnel
Missions dans le périmètre ministériel Délégations de pouvoir du ministre dans le
périmètre ministériel
rayonnement, appui aux restructurations,
logement, urbanisme, environnement et
infrastructures communes
développement durable, crédits de mouvements
Un état-major de zone de défense (EMZD) est structuré de sorte à assumer trois périmètres d’autorité distincts :
les missions opérationnelles de l’organisation territoriale interarmées de défense (OTIAD), le commandement
organique de l’armée de Terre et les attributions exercées par ces deux autorités dans leur périmètre pour
l’ensemble du ministère (appui au fonctionnement du ministère, AFM).