1-1 Activité et énergie de combat dans un volume durant une période
temporelle.
Un théâtre d’opérations militaires s’inscrit dans un espace à trois dimensions d’espace (x, y,
z), auxquelles il faut ajouter la dimension temporelle (t). Le cube à trois dimensions est un
objet géométrique simple qui permet de découper l’espace en zones différenciées facilement
repérables. Le volume V(Hc) d’un cube Hc de côté « a » vaut a3. Afin de réduire l’espace
vide, on peut toujours projeter ce cube sur une surface à deux dimensions. Cette projection
permet de concentrer l’information du cube sur une surface. On note cette projection proj(Hc)
et sa surface S(proj(Hc)).
La deuxième étape consiste à définir l’activité de combat présente dans le cube Hc durant la
période temporelle Tc = t - t
final initial
La description de l’activité de combat doit être exhaustive, non simplificatrice, dans le cube
observé. Elle tient compte ainsi de l’ensemble des actions cinétiques, électromagnétiques,
cybernétiques, psychologiques, informationnelles, opérant dans le cube Hc durant la période
temporelle Tc. Pour modéliser complètement l’activité de combat Ac, une méthode consiste
à considérer l’activité de manière vectorielle dans un espace à N dimensions où N est le
nombre de caractéristiques de l’action Ac = (a , a , …, a ). Les coordonnées a du vecteur
1 2 N i
d’activité ne sont pas homogènes. Ainsi, les k premières coordonnées peuvent être
réservées aux actions cinétiques : par exemple a1 = nombre de munitions 5.56 tirées, a =
2
nombre de cartouches 12.7 tirées, a3 = nombre d’ogives RPG-7 tirées, a = nombre d’obus
4
de mortiers tirés, …, n = nombre de drones aériens activés. Les coordonnées suivantes
k
décrivent l’activité électromagnétique dans le cube de combat. Les suivantes décrivent
l’activité cybernétique dans le cube, puis l’activité informationnelle, renseignement et
PsyOps. La dimension N est par nature très élevée car elle tient compte exhaustivement de
l’ensemble des pratiques militaires. Un combat s’opère dans un espace à grande dimension.
Une fois le vecteur d’activités Ac fixé, il faut lui adjoindre un vecteur de puissance Pc de
même dimension dont les coordonnées p mesurent la puissance de chaque activité
i
élémentaire du combat dans le cube Hc durant la période temporelle Tc. Ainsi, Pc = (p , p ,
1 2
…,p ) où p mesure la puissance (ou le poids) de l’action élémentaire a.
N i i
Dans un modèle linéaire classique, le produit scalaire Ec = < Ac , Pc > = p x a fournit
i i
une mesure de « l’énergie » de combat, pondérée par la puissance, présente dans le cube
Hc , durant la période temporelle Tc.
Dans un modèle non linéaire, l’énergie de combat déployée dans le cube Hc durant la
période temporelle Tc s’écrit :
Ec = < F(Ac), Qc >
où F est un opérateur qui modélise les non linéarités et Qc est un vecteur de poids adapté à
F.
L’introduction de non-linéarité permet de mesurer plus finement les interactions entre les
différentes actions élémentaires de combat et leur puissances propres.
2