● le système a fait l'objet d'un incident de sécurité significatif mettant en doute le niveau de
sécurité attendu.
Le RSSI ou l’AE peut proposer à l’AH, via son centre expert, une suspension d’une décision
d’homologation. Sur l’avis de son centre expert, l’AH peut réunir la commission d’homologation pour
statuer sur la décision d’homologation.
Après suspension d’une décision, une démarche d’homologation peut être reprise ou poursuivie,
totalement ou de manière partielle, après avis de la commission d’homologation.
Abrogation d’une homologation
Une homologation est abrogée dès que le SI est retiré du service. Cette abrogation n’appelle pas de
formalisme particulier mais doit être notifiée dans l’outil de suivi du patrimoine applicatif du ministère
des Armées. L’AH est chargée de veiller à cette notification.
Le RSSI informe l’AH de l’abrogation de l’homologation.
Renouvellement des homologations
La démarche d’homologation pour renouveler une décision d’homologation est réalisée par :
● le RSSI-A si le SI est uniquement en phase d’utilisation ;
● le RSSI-P lorsque le SI est encore en phase de réalisation.
Selon l’importance des évolutions et de la criticité du SI, et sur proposition de son centre expert, l’AH
peut renouveler la décision d’homologation sur simple présentation du dossier d’homologation
réactualisé ou à partir de l’avis d’une nouvelle commission d’homologation.
Si le SI n’a pas connu de changements significatifs ou d’incidents majeurs ayant remis en cause
ses besoins de sécurité, il n’est pas nécessaire de conduire à nouveau une démarche
d’homologation complète.
RO 27 : il est OBLIGATOIRE qu’un renouvellement d’homologation comporte a minima :
● une revue des informations figurant dans le dossier d’homologation ;
● une revue des informations d’enrôlement dans l’outil de suivi du patrimoine applicatif du
ministère des Armées ;
● une vérification des hypothèses de l’analyse de risques ;
● une vérification de la pertinence des exigences de sécurité appliquées sur le SI ;
● une revue du PACS ;
● un bilan des contrôles et audits réalisés sur le SI ;
● un bilan de l’activité liée au MCS pour évaluer sa performance et identifier les
événements marquants.
Le renouvellement d’homologation peut donner lieu à un contrôle, à un audit de conformité ou
d’homologation.
La décision de renouvellement d’homologation est identique à celle d’une homologation et se présente
de la même manière (cf. §5.2). Elle précise la référence de la précédente homologation.
CAS D’USAGE
Système d’information d’importance vitale
Directive DPID n°27/ARM/DPID - Homologation des SI du ministère des Armées (DIR-HSI) – 3ème édition – 2022 24/47