ANNEXE 4. LISTES DES EXIGENCES
N° Statut (cf. §1.3) Intitulé de la règle Acteur20
RO 1 Pour tout SI du ministère, désigner formellement une AH pour un AQSSI
Obligatoire
: périmètre d’homologation donné.
RO 2 AQSSI
Recommandé Désigner une AH pour tout SI au sein de la chaîne d’emploi du SI.
:
En cas de changement d’AH au cours du cycle de vie du SI, procéder AQSSI
RO 3
Obligatoire formellement à un transfert de responsabilités au cours duquel le dossier
:
d’homologation du SI est transmis à la nouvelle AH.
Renouveler la décision d’homologation en cas de transfert de AH
RO 4
Obligatoire responsabilité d’AH. La mise en œuvre de ce renouvellement est laissée (prenante)
:
à l’appréciation de l’AH prenante.
RO 5 Pour une AH, disposer d’au moins un spécialiste SSI formé à la AH
Obligatoire
: démarche d’homologation.
Pour l’AH, constituer une commission d’homologation, adaptée au AH
RO 6
Obligatoire système à homologuer et en fixer les règles générales de
:
fonctionnement.
Dans le cadre d’une démarche d’homologation standard, constituer la AH
commission d’homologation au minimum des acteurs suivants : RSSI
● l’AH ou son représentant ;
RO 7
Obligatoire ● le responsable SSI (RSSI) en charge de la démarche d’homologation ;
:
● le responsable de projet (RCP ou équivalent)/programme ou son
représentant ;
● l’AE ou son représentant.
Renseigner les informations relatives à la démarche d’homologation AE
dans l’outil de suivi du patrimoine applicatif du ministère des Armées RSSI
RO 8
Obligatoire (SICLADE) et les réactualiser au fur et à mesure de la démarche
:
d’homologation (sous réserve du niveau de classification de ces
informations).
Afin que la décision d’homologation soit motivée et justifiée, pour l’AH, AH
RO 9 s’appuyer sur un dossier d’homologation conforme à la démarche
Obligatoire
: d’homologation choisie et dont les pièces constitutives sont définies par
la stratégie d’homologation.
RSSI
RO Pour le RSSI, constituer le dossier d’homologation tel qu’il est défini dans
Obligatoire
10 : la stratégie d’homologation et le faire valider par le CEAH.
RO Pour le RSSI, documenter le périmètre d’homologation, validé par l’AH, RSSI
Obligatoire
11 : et l’actualiser au fur et à mesure de l’évolution du SI.
RO Pour le RSSI, établir une stratégie d’homologation puis la faire RSSI
Obligatoire
12 : approuver par l’AH.
RO Pour le RSSI, rédiger des PES puis les faire approuver par l’AH, après RSSI
Obligatoire
13 : accord de l’AE.
Pour l’AH, délivrer une décision d’homologation à partir d’une liste de
RO AE
Obligatoire risques résiduels après avoir autorisé les mesures dérogatoires relevant
14 : AH
de son périmètre.
RO Pour homologuer un SI, appliquer l’une des trois démarches AH
Obligatoire
15 : d’homologation identifiées : sommaire, simplifiée ou standard. RSSI
RO Pour l’AH, dans une démarche sommaire, fournir au RSSI le CUC qu’il
Obligatoire AH
16 : devra renseigner.
RO Pour l’AE, dans une démarche sommaire, valider le CUC correctement
Obligatoire AE
17 : renseigné.
20 AQSSI autorité qualifiée en matière de SSI, AE autorité d’emploi, AH autorité d’homologation, RSSI responsable
SSI (RSSI-A ou P)
Directive DPID n°27/ARM/DPID - Homologation des SI du ministère des Armées (DIR-HSI) – 3ème édition – 2022 44/47