Une décision d’homologation conditionnelle ou restrictive doit préciser les critères ou les
actions nécessaires pour procéder à une homologation ferme. Les actions à réaliser complètent le
PACS du SI. Il sera inséré dans le dossier d’homologation et mis à jour tout le long du cycle de vie du
SI.
RO 24 : il est OBLIGATOIRE d’insérer dans la décision d’homologation le niveau de protection
maximal des données pouvant être traitées par le SI et leurs éventuelles mentions de
manipulation ou de diffusion.
Un refus d’homologation engage directement la responsabilité de l’AE et éventuellement celle
des opérateurs. L’AH les informe des risques encourus et de leurs responsabilités.
La durée de validité de la décision d’homologation
RO 25 : il est OBLIGATOIRE d’assortir la décision d’homologation d’une durée de validité et de fixer
les conditions de validité.
La durée de validité d’une décision d’homologation est laissée à l’appréciation de l’AH. Toutefois, elle
ne doit pas dépasser :
● 2 ans pour les systèmes traitant des informations au moins de niveau de classification
TRÈS SECRET ;
● 3 ans pour les systèmes traitant des informations de niveau de classification SECRET ;
● 5 ans pour des systèmes traitant des informations sensibles, y compris celles portant la
mention DIFFUSION RESTREINTE ;
● 7 ans pour les autres systèmes.
Dans le cas de systèmes industriels traitant des informations non classifiées, la durée de validité de
l’homologation doit être inférieure ou égale à :
● 3 ans pour les SI de classe 3 ;
● 5 ans pour les SI de classe 2 ;
● 7 ans pour les SI de classe 1.
Au-delà de sa date de validité et jusqu’au renouvellement de la décision d’homologation, l’utilisation du
SI doit être suspendue.
Suspension d’une homologation
RO 26 : il est OBLIGATOIRE de remettre en cause une décision d’homologation quand :
● les conditions de sa validité ne sont plus respectées ;
● les conditions de configuration ou d'exploitation du SI ont été modifiées de manière
significative ;
● le SI ne correspond plus au périmètre d’homologation (ajout de fonctionnalités,
d’applications, d’interconnexions non prévues) ;
● des vulnérabilités ont été détectées et peuvent remettre en cause le niveau de sécurité
du SI de manière inacceptable pour l’AH ;
● les menaces sur le SI ont significativement évolué ;
● des problèmes d’application des mesures de sécurité ont été identifiés, notamment lors
d’un contrôle ou d’un audit de sécurité ;
● le MCS du SI n’est pas applicable ou suffisamment appliqué, ou a été défaillant ;
Directive DPID n°27/ARM/DPID - Homologation des SI du ministère des Armées (DIR-HSI) – 3ème édition – 2022 23/47