53
Ø
Les transports terrestres
Outil de performance du soutien et de prépa opérationnelle, ils assurent le soutien courant des
formations et garantissent leur engagement opérationnel.
Le Régiment bénéficiaire.... Le Régiment acteur....
• Point local de transit (PLOT) des TTIA au
profit de la garnison.
• Contribution volontaire de la flotte
logistique régimentaire aux transports
terrestres organiques (COMLOG/CAT) pour
entraîner les équipages des PRT-SRT et
appuyer l’adT (gagnant-gagnant).
• Conduite des bus du GSBdD à son
propre profit dans le cadre des besoins
régimentaires.
• Respect des délais (6 mois max) pour
confirmer conducteurs ayant l’attestation du
permis, sinon recommencement (attestation
+ confirmation = BMC).
Ø
Le transport des matériels sensibles
Des évolutions dans le domaine réglementaire pour le transport des matériels sensibles (dont
l’armement) et les marchandises dangereuses.
Le Régiment bénéficiaire.... Le Régiment acteur....
• Le réseau TTIA assure le transport du fret • Anticiper les besoins de transport de fret
sensible dont l’armement à l’exception des sensible et d’armement et adresser les DAT
formations abonnées aux PFIA de Toulouse et
au CTTS 7 jours avant l’EAO souhaité.
Brétigny (en cours de sécurisation des infra).
• Permettre, dans les emprises régimentaires
• L’actualisation de l’IM 5387 permet de faire
stationner les VHL en transit chargés de fermées et surveillées, le stationnement de
marchandises dangereuses dans toute VHL en transit chargés de marchandises
enceinte militaire fermée et surveillée dans selon les prescriptions (zone, durée,
le respect des mesures de sécurité définies surveillance).
(zone, surveillance, durée).
Ø
Les transports courants
Une nouvelle organisation de la politique générale de transport sous responsabilité conjointe du
SCA et du CICoS avec des prérogatives élargies pour les COMBdD en matière de VGC.
Le Régiment bénéficiaire.... Le Régiment acteur....
Des responsabilités étendues pour les
Des leviers à la disposition des COMBdD :
COMBdD, listées dans l’IM 144 :
• Participer avec le GSBdD à l’expression du • La sollicitation du niveau zonal pour
besoin de renouvellement du parc VGC. combler les déficits en cas de pic d’activité.
• Arrêter les critères justifiant l’affectation de • Le recours à la sous-traitance (location de
VGC à un parc pré-positionné. véhicules) et aux marchés d’appel à des
• Arbitrer et fixer les priorités si le GSBdD prestations de taxi.
ne peut répondre à toutes les demandes
• De nouvelles solutions de mobilités :
éligibles.
E-chauffeur (premier et dernier kilomètre),
• Être avisé de tout mouvement de VGC en offre de vélos à assistance électrique (VAE)
parc mutualisé. et interconnexion des réseaux.
• Délivrer les autorisations de LDT ponctuelles.