29
LE RECRUTEMENT
Nous sommes tous des recruteurs !
L’atteinte des objectifs de recrutement passe par une action d’ensemble des
recruteurs et des régiments. Il s’agit, dans un contexte difficile, d’optimiser la
performance, du marketing jusqu’à la fin de la formation initiale.
Ø Une campagne de recrutement tournée vers les jeunes et modulable selon les
profils
• Une campagne qui positionne l’armée de Terre en mettant en avant ses 6 valeurs cardinales :
- Le discours doit être de vérité. Dépassement et
exigence illustrent la rugosité du milieu terrestre et
la singularité guerrière de l’armée de Terre.
- Le mérite et l’équité renvoient à notre escalier
social. Ces valeurs sont importantes pour la jeune
génération qui voue un culte à l’égalité bien avant
celui de la liberté.
- L’altruisme et la fraternité parlent de la famille
militaire. Or les vertus familiales sont aujourd’hui
plébiscitées par la jeunesse, à rebours de celles de
la société.
• De nombreux visuels de campagne adaptés au style
de consommation media des jeunes. Ils illustrent
le quotidien de la vie de soldat et la diversité des
métiers offerts par l’AdT.
• Un site Internet SENGAGER.FR. qui permet une prise de rendez-vous facile en CIRFA.
• Des fiches métiers vulgarisées et des fiches régimentaires mises à jour, avec l’aide des
Officiers communication Information (OCI).
• Des réseaux sociaux du recrutement qui ont besoin d’images immersives des régiments.
Ø Régiments et recruteurs en appui mutuel sur la prospection
• La cellule d’appui au recrutement (CAR) participe au recrutement du régiment et a vocation
à le faire connaître, à travers des actions de communication locales et régionales, mais aussi
grâce à un contact régulier avec les CIRFA et GRS. Bien utilisé, c’est un démultiplicateur du
recrutement et un appui à la fidélisation. Les CAR des régiments bénéficient d’une aide de
1 000 € via les GRS.
• Synergies à développer via les CAR : les GRS et CIRFA ont besoin d’être associés aux activités
des régiments vers le public. Réciproquement, les GRS et/ou CIRFA doivent actualiser les
connaissances des régiments en matière de politique et d’outils de recrutement, échanger
pour développer leur réseau et optimiser l’événementiel.
• Cohérence du marketing : dans toutes les opérations de relations publiques les six valeurs
de l’AdT doivent être présentées. Les supports d’information destinés au recrutement sont
actualisés (pas d’affiche d’anciennes campagnes).
• Partenariats : En liaison avec les CIRFA ou les GRS, les régiments peuvent également
développer des partenariats avec des lycées techniques et professionnels. Ces partenariats
débouchent souvent sur des recrutements à moyen terme et permettent de rayonner
localement.
• Un outil à mieux utiliser : le réengagement : le candidat (EVAT ou SOFF) initie sa demande
auprès de sa dernière formation d’emploi ou celle dans laquelle il veut servir. Le chef de
corps adresse à la DRHAT/PGP/BGMDR ou BG SOFF un dossier composé de seulement
quelques pièces !