Revue des cadres : recommandée par la circulaire du Premier ministre du 10 juin 2015, la revue des cadres est une
démarche d’accompagnement des cadres visant à préparer et à anticiper les prochaines étapes de leurs carrières, ainsi
qu’à mieux connaître les profils par compétences, indépendamment des approches par corps ou par structure. La revue
des cadres repose sur une approche individuelle : elle vise à passer en revue les individus pour procéder à une analyse
de leur parcours et de leurs compétences afin de susciter une réflexion sur la meilleure manière de les préparer à leur(s)
prochain(s) poste(s).
Revue des postes et des compétences : dispositif expérimental qui organise la rencontre entre le besoin en
compétences des employeurs et les souhaits de mobilités des agents civils du ministère (actuellement expérimentation
sur les attachés principaux, attachés hors classe et conseillers d’administration) pendant une période privilégiée de
mobilité. Ce dispositif se substitue à la mobilité au fil de l'eau et vise à renforcer l'accompagnement des agents et des
employeurs dans leurs démarches liées à la mobilité et au pourvoi des postes. Deux campagnes sont organisées
chaque année pour des mobilités ciblées en mars et en septembre.
RH de proximité : échelon de la fonction RH au sein de l’employeur qui regroupe les acteurs locaux concourant à
l’administration RH, la gestion des carrières et le conseil RH. C’est le relais de la fonction et l’interface privilégiée de
l’agent pour toute sa gestion RH.
Risques psychosociaux (RPS) : risques pour la santé mentale, physique et sociale, engendrés par les conditions
d’emploi et les facteurs organisationnels et relationnels susceptibles d’interagir avec le fonctionnement mental. Il
convient de distinguer les facteurs ou expositions (les risques) et leurs conséquences sur la santé qui se manifestent
par des troubles psychosociaux (TPS) aux expressions variées selon les individus jusqu’aux plus aigües (ex : stress,
fatigue, burnout, TMS, etc.). Les situations de TPS sont à distinguer de l’insatisfaction professionnelle d’un agent à
raison d’une mesure administrative ou de l’expression de l’autorité hiérarchique qui lui sont objectivement appliquées
par son employeur dans les règles statutaires.
34