N° Statut (cf. §1.3) Intitulé de la règle Acteur20
Pour homologuer un SI déclaré d’importance vitale, mener une démarche
RO AH
Obligatoire d’homologation de type standard. Toute dérogation à cette règle
28 : RSSI
nécessite l’autorisation formelle du FSSI.
Traiter et protéger la décision d’homologation et le dossier
d’homologation a minima comme des documents de niveau de AH
26 Obligatoire
confidentialité DIFFUSION RESTREINTE et SPÉCIAL FRANCE. Selon RSSI
les éléments qu’ils contiennent, ils peuvent être classifiés.
Ne pas enrôler les S2IV dans un outil non classifié si celui-ci mentionne AH
26 Interdit
sa catégorisation de S2IV. RSSI
Dans le cas de l’homologation d’un système traitant d’informations
classifiées TRÈS SECRET faisant l’objet d’une classification spéciale, AE
0 Obligatoire
saisir formellement le HFCDS du lancement de toute démarche RSSI
d’homologation, l’AH étant dans ce cas le SGDSN.
RO Mettre en destinataire des décisions d’homologation de SI classifié, le
Obligatoire AH
32 : FSSI et l’ANSSI.
Procéder à une démarche standard pour homologuer des SI classifiés
contenant des matériels et logiciels agréés à un niveau inférieur exigé ou
RO non-agréés. L’AH justifie l’autorisation de leur utilisation. La justification
Obligatoire RSSI
33 : est insérée dans le dossier d’homologation.
La règle ne s’applique pas pour une homologation d’un dispositif
d’interconnexion ou d’un segment d’interface.
Préciser sur la décision d’homologation que le SI traitant des données à
RO
Obligatoire caractère personnel est apte pour en assurer la protection lorsque ce AH
34 :
traitement donne lieu à un acte réglementaire.
Dans des cas d’urgence opérationnelle, délivrer une première décision
RO
Conseillé d’homologation, plutôt qu’une APE, en adaptant la démarche à l’urgence AH
35 :
et en fixant ses modalités dans la stratégie d’homologation.
Préciser formellement dans la stratégie d’homologation du SI de
RO
Obligatoire référence la procédure de l’homologation de déploiement ainsi que les RSSI
36 :
différents responsables et les livrables attendus.
Pour le RSSI du SI de référence, suivre ses déploiements et leur état
RO
Obligatoire d’homologation. Il coordonne les différentes démarches d’homologation RSSI
37 :
de déploiement.
Pour une homologation de déploiement, y compris dérogatoire, appuyer
RO
Obligatoire la décision d’homologation du SI déployé sur des CUC et des PES AH
38 :
locales.
RO
Recommandé Ne pas renouveler plus d’une fois une HDD. AH
39 :9
RO Lors d’un renouvellement d’homologation du SI de référence, procéder
Conseillé AH
40 : au renouvellement de l’homologation des SI déployés.
Pour tout hébergeur relevant du ministère, avertir les autorités clientes
RO
Obligatoire ou d’emploi des SI qu’il héberge de tout élément, dysfonctionnement ou Hébergeur
41 :
incident pouvant remettre en cause leur niveau de sécurité.
Homologuer les systèmes ou services numériques fournis par un
RO prestataire de service d’informatique en nuage pour traiter des données AE
Obligatoire
42 : relevant du ministère des Armées selon un périmètre d’homologation AH
défini en fonction de la nature du service rendu ou du produit fourni.
Pour le prestataire d’informatique en nuage externalisé, fournir un PAS.
RO
Obligatoire Le PAS produit par le prestataire est alors inséré dans le dossier RSSI
43 :
d’homologation.
Considérer dans le périmètre d’homologation l’utilisation et le cadre
RO
Obligatoire d’utilisation du service IaaS ou PaaS tant dans sa dimension fonctionnelle RSSI
44 :
que sécuritaire.
RO Pour l’AE, fournir une appréciation d’usage à l’AH avant d’initier la
Obligatoire AE
45 : démarche d’homologation portant sur l’usage du service numérique.
Directive DPID n°27/ARM/DPID - Homologation des SI du ministère des Armées (DIR-HSI) – 3ème édition – 2022 46/47