(ex : la mixité statutaire dans l’institution Défense). Le Plan mixité lancé par la ministre en janvier 2019 s’attache à
renforcer l’équilibre entre les femmes et les hommes militaires.
Militaire du rang : personnel militaire du grade de soldat ou de matelot à celui de caporal-chef ou de quartier maître
de première classe en charge de l’exécution des missions confiées par les sous-officiers (échelon de mise en œuvre)
et les officiers (échelon de conception). Certains militaires du rang peuvent prétendre à l’appellation d’encadrants de
proximité lorsqu’ils sont en charge d’encadrement.
Mobilité : droit reconnu qui permet à un agent civil d’occuper un emploi qui correspond à son corps et grade ou à sa
catégorie. Elle se définit comme le changement d’affectation, sollicitée volontairement par l’agent civil, quel qu’en soit
le motif. Elle peut être :
- « fonctionnelle » : au sein du même organisme sans changement de résidence administrative ou familiale avec
modification substantielle des fonctions, des compétences ou du niveau de responsabilité ;
- « géographique » lorsqu’elle conduit à un changement de résidence administrative, avec ou sans changement de
résidence familiale pour l’agent.
Modèle : représentation formalisée d'un système retenu comme principe directeur. Il s’agit avant tout de la détermination
de principes politiques et/ou philosophiques. On distingue :
(1) Modèle d’armée : modèle capacitaire au sens large (équipements, organisation, effectifs, compétences, etc.)
structuré autour des quatre principes directeurs qui dessinent une stratégie militaire renouvelée (maintien de
l’autonomie stratégique, cohérence du modèle, différenciation des forces et mutualisation des capacités).
(2) Modèle RH : ensemble des équilibres qui permettent d’adapter au juste besoin les effectifs, les parcours et
l’accompagnement des agents civils et militaires, au nouveau modèle d’armée. Il est caractérisé par plusieurs principes
fondamentaux qui sont décrits dans la politique ministérielle RH.
23