ANNEXE I.
MODALITES DE MISE EN ŒUVRE DE LA PROCEDURE FL@SH EVENT.
1. OBJECTIFS, PERIMETRE ET PRINCIPE.
1.1 Objectifs.
FL@SH EVENT est un système d’information qui vise à permettre aux hautes autorités du ministère de
préparer et mettre en œuvre à temps les actions de gestion de crise et de communication accompagnant
un événement sensible. Outre les avantages inhérents à un vecteur numérique, cet outil unique adossé à
Intradef permet au ministre des armées de disposer d’un outil statistique.
En revanche, il n’est ni un outil d’enquête ni un outil d’instruction des événements.
Son objectif est de gagner en rapidité, en pertinence, en lisibilité et en simplicité dans la transmission de
l’information. Il s’agit également de tendre vers davantage de subsidiarité afin que l’information soit
immédiate d’une part et traitée au juste niveau d’autre part.
1.2 Périmètre.
FL@SH EVENT concerne tout événement appartenant au périmètre défini par les catégories de l’annexe
II. Ce périmètre définit l’obligation de rendre compte.
FL@SH EVENT permet de :
- rendre compte au cabinet du ministre lorsque la gravité ou la sensibilité de l’événement, de ses
circonstances, ses conséquences ou ses enjeux imposent qu’il soit porté immédiatement à sa
connaissance ;
- si cette condition n’est pas remplie, rendre compte sous la même forme au cabinet d’ADS
concerné, lequel garde néanmoins la possibilité de relayer l’information au ministre des armées
s’il le juge nécessaire ;
- servir automatiquement les organismes pré identifiés comme ayant le besoin d’en connaître ;
- servir toute autre autorité concernée.
En-dehors du périmètre défini par les catégories de l’annexe II et donc de l’usage de FL@SH EVENT,
il appartient à chaque cabinet d’ADS d’organiser la remontée d’information au sein des formations et
commandements relevant de son autorité, autant qu’il le juge nécessaire.
1.3 Principe.
FL@SH EVENT repose sur l’émission d’une fiche de compte-rendu d’événement à l’initiative de son
rédacteur. Un dialogue entre émetteur et destinataires permet, au besoin, de l’enrichir ultérieurement.
Un système de notifications automatiques accélère la mise à disposition de l’information, y compris sur
dispositifs de mobilité. Par principe, toute la communauté des destinataires d’un compte-rendu visualise
automatiquement tous les échanges et toutes les modifications ou compléments dont il fait l’objet.
2. PROCEDURE.
2.1 Mise en œuvre.
Dès qu'il a connaissance d'un événement relevant d’une catégorie définie en annexe II de la présente
instruction, le chef d’organisme (au sens large) doit immédiatement en rendre compte en le signalant
via le SI unique FL@SH EVENT.
3