Destinataires automatiquement servis en fonction des catégories hors chaines hiérarchiques
FL@SH MIN
N° Famille N° Groupe N° Catégorie Descriptions CGA - COM EMO DAJ DAJ DAJ CAB
obligatoire CGA - IIC CGA - ITA BEA-É BEAD-M BEAD-TT DPID DRSD
THEMIS CYBER SANTÉ D2P CX DAPM CEMA/AR
Toute mise en cause, dans une affaire pénale, d'un personnel militaire ou civil du
Mise en cause d'un personnel en lien ministère ou des établissements publics qui en dépendent (convocation devant
1.2.1.1 X X X
avec le service une juridiction, placement sous contrôle judiciaire, placement en détention, etc.),
pour des faits survenus en service ou en lien direct avec le service.
1.2 Mise en cause dans une affaire pénale
Mise en cause d’un personnel sans lien Toute mise en cause, dans une affaire pénale, d'un personnel militaire ou civil du
1.2.1.2 avec le service ministère ou des établissements publics qui en dépendent (convocation devant X X X
une juridiction, placement sous contrôle judiciaire, placement en détention, etc.),
Toute mise en cause d'un militaire étranger (séjournant ou transitant en France)
1.2.2 Mise en cause d'un militaire étranger X X X
dans une affaire pénale.
- Trafic,
- ou détention importante,
1.3.1 Stupéfiants - ou usage régulier, X X X
1 Personnel - ou usage occasionnel susceptible de nuire gravement au service,
de produits stupéfiants.
Tout autre usage de produits illicites ou comportement contraire à la législation
Autres usages en contradiction avec la
1.3.2 (ex : ivresse sur la voie publique, conduite d'un véhicule au-delà du taux d’alcool X X X
1.3 Comportement excessif ou illicite législation autorisé) en ou hors service, et qui affecte gravement la réalisation de la mission.
Tout fait avéré de radicalisation ou de tentative de radicalisation impliquant un
agent du ministère des armées.
Les faits insuffisamment avérés ou insuffisamment caractérisés (changement de
1.3.3 Radicalisation comportement, rejet de l’autorité, repli sur soi, passage soudain à une pratique X X X X X X
religieuse hyper ritualisée, etc.) resteront du seul ressort de la relation entre le
commandement, l’officier de sécurité et la DRSD et ne feront pas l’objet de la
procédure FL@SH EVENT.
1.4 Autres événements - Personnel 1.4.1 Autres événements - Personnel Tout autre événement grave lié à un personnel. X X X
X
Toute compromission ou risque de compromission d'informations et de supports
2.1.1 Compromission X X X X X X
classifiés (vol, mauvais usage, abandon ou perte).
Toute transgression, usurpation d'identité ou emploi volontaire de droits usurpés
2.1.2 Usurpation d'identité X X X X X X X
y compris par cyberattaque.
Atteinte aux informations, supports 2.1.3 Exfiltration de données Toute exfiltration volontaire de données ou logiciels informatiques y compris par X X X X X
2.1 classifiés, à la SSI du ministère des cyberattaque.
armées et/ou à la cyberdéfense 2.1.4 Altération de données Toute attaque informatique ou altération volontaire de données depuis un SI X X X X X X
(code malveillant) y compris par cyberattaque.
Violation de la sécurité des données à Tout fait entraînant la destruction, la perte, l'altération, la divulgation ou l'accès
2.1.5 X X X X X X X
caractère personnel non autorisé à des données à caractère personnel y compris par cyberattaque.
Autres événements - SSI et
2.1.6 Tout autre événement grave lié aux atteintes à la SSI et à la cyberdéfense. X X X X
cyberdéfense
2 Information
Toute atteinte à l'image de l'institution, d'une armée, d'une direction ou d'un
2.2.1 Atteinte à l'image de l'institution X X X X
service (personne morale).
Toute atteinte à l’image ou la réputation d’un personnel du ministère ou des
2.2.2 Atteinte à l'image d'un personnel X X X X
établissements publics qui en dépendent.
2.2 Réputation Tout manquement au devoir de réserve de la part d’un agent du ministère, à la loi
Manquements au devoir de réserve,
2.2.3 n°83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires (article X X X X
discrétion et secrets professionnels
26) et aux contrats signés par les personnes extérieures au ministère des armées.
Toute action de bouleversement, de destruction de l’institution, des principes, de
2.2.4 Subversion X X X X X
renversement de l'ordre établi.
Tout autre événement grave lié aux informations et ne relevant pas des groupes
2.3 Autres événements - Information 2.3.1 Autres événements - Information
2.1 et 2.2.
X X X
NB : Le CAB CEMA/ Affaires réservées est uniquement destinataires des messages émis par les subordonnés du CEMA pour les catégories concernées.
12