Référentiel des emplois ministériel (REM) : référentiel des emplois et des compétences du ministère des armées. Il
constitue le document regroupant l’intégralité des données « métiers » destinées à alimenter l’ensemble des processus
RH (gestion, formation, reconversion, etc.) et le processus d’organisation. Le REM permet de désigner par un seul
emploi une situation professionnelle identique, quel que soit l'employeur, avec un langage commun.
Le REM est découpé en deux niveaux : l’architecture haute et l’architecture basse.
L’architecture haute correspond aux trois premiers niveaux : la famille, la filière et l’Emploi type défense (ETD).
L’architecture basse désigne le niveau le plus bas, l’Emploi type REM (ETR).
Référentiel en organisation (REO) : description de référence des postes ministériels, élaborée chaque année pour
l’année suivante (REO A+1). Il décrit l’organisation cible au 31 décembre de l’année A+1 qui oriente la manœuvre RH.
Référent laïcité : référent chargé d’apporter tout conseil utile au respect du principe de laïcité à tout fonctionnaire ou
chef de service qui le consulte.
Référent « mixité-égalité » : la Ministre des Armées a lancé en janvier 2020 le réseau des référents « mixité-égalité »
au sein de l’ensemble des armées, directions et services du Ministère. Constitués de binômes militaires et/ou civils,
femmes et/ ou hommes, ils ont pour mission d’écouter et d’accompagner les agents, de les informer de jouer un rôle de
médiateur et d'appui au commandement, et, si nécessaire, de les orienter vers les interlocuteurs compétents et en
mesure de leur apporter l’aide, le soutien et le traitement adaptés. Cette mesure fait suite au lancement du plan mixité
du 7 mars 2019.
Régime de retraite additionnelle de la fonction publique (RAFP) : introduite en 2005, la RAFP est une prestation
de retraite versée en complément de la retraite de base. Ce régime obligatoire fonctionne par capitalisation et les droits
sont calculés en prenant en compte diverses primes et indemnités versées au fonctionnaire durant sa carrière.
Régime indemnitaire tenant compte des fonctions, des sujétions, de l'expertise et de l'engagement
professionnel (RIFSEEP) : nouvel outil indemnitaire de référence qui remplace la plupart des primes et indemnités
existantes dans la fonction publique de l’Etat. La complexité et la fragmentation du système de primes nuisait à sa
lisibilité mais également à la mobilité des fonctionnaires. Ce système a donc pour objet de rationaliser et simplifier le
paysage indemnitaire. Le RIFSEEP est composé de deux primes :
- une indemnité de fonctions, de sujétions et d’expertise (IFSE), versée mensuellement ;
- un complément indemnitaire annuel (CIA), facultatif qui permet de reconnaître spécifiquement l’engagement
professionnel et la manière de servir des agents. La détermination du montant de ce complément indemnitaire est très
simple : les attributions individuelles sont comprises entre 0 et 100% d’un montant maximal fixé par groupe de fonctions.
32