28
FOCUS RH
Ø
La politique mobilité (ES)
La mobilité est inhérente au modèle RH de flux de l’armée de Terre. Elle répond à l’impératif
de jeunesse et contribue à l’efficacité opérationnelle, en permettant la diffusion et le partage
de l’expérience.
Pour autant, les conséquences de la mobilité sur le fonctionnement de l’armée de Terre et
l’environnement familial du militaire imposent de rechercher le meilleur équilibre possible
entre besoins de l’institution et souhaits des militaires.
La politique de mobilité n°501014/ARM/RH-AT/SDEP/BPRH/NP rappelle les principes qui
orientent sa mise en œuvre dans l’armée de Terre.
La mobilité : un acte de gestion au service Une mobilité « socle » qui s’impose à
de l’efficacité opérationnelle l’armée de Terre
- Répondre aux besoins de l’armée de Terre
MOBILITÉ
et des autres employeurs en matière de
réalisation des effectifs et des compétences. MOBILITÉ STRUCTURELLE
SOCLE DE MOBILITÉ
- Diffuser l’expertise opérationnelle au sein Mobilité ACR
SHM
de l’armée de Terre, au développement des
compétences et à la mise en oeuvre des
ENTRÉES/SORTIES Mobilité SCR
parcours professionnels.
- Répondre éventuellement à une situation
Mobilité pour convenance personnelle
individuelle particulière
Une mobilité structurée par six principes Persistance de marges de progrès
- Universalité. - Identifier les profils pour améliorer l’adéquation
individu – fonction.
- Responsabilité.
- Réduire la mobilité des brevetés.
- Individualisation.
- Adapter les durées d’affectation pour renforcer
- Valorisation.
la maturité opérationnelle de l’armée de Terre.
- Équilibre.
- Identité.
Ø
La fidélisation : des outils nouveaux ou ajustés (MDR)
• Fidélisation :
La fidélisation reste la problématique majeure de la politique RH des MDR. Le modèle
RH MDR fixe les objectifs suivants :
- 7 ans d’ancienneté moyenne ;
- 25% max. de dénonciation durant la période probatoire ;
- 75% min. des MDR qui atteignent 5 ans de service poursuivent comme MDR au sein de
l’armée de Terre.
Le modèle détermine le comportement type d’une cohorte de recrutement pour atteindre
les objectifs du modèle.
En mai 2022, le suivi des cohortes 2012 à 2022 au niveau de l’armée de Terre est le suivant :