Titularisation : les lauréats d’un concours de la fonction publique effectuent souvent une période de stage afin de
vérifier leurs aptitudes au terme de laquelle, ils deviennent fonctionnaires par leur titularisation. Acte pris par l’autorité
qui a nommé l’agent dans son corps et qui confirme, par cette titularisation, qu’il est apte à occuper tout emploi du
niveau déterminé par le statut particulier de son corps (cf. niveau d’emploi). Il constitue une garantie obligeant
l’administration à trouver au fonctionnaire un emploi correspondant à son grade en cas de suppression de son poste.
Traitement (pour le fonctionnaire) : le traitement indiciaire (ou traitement de base) dépend du grade et de l'échelon
détenu et de l’indice majoré afférent à l’échelon. Le traitement est égal à l’indice majoré détenu par l’agent multiplié par
la valeur du point d’indice. Les indices majorés s’échelonnent de 203 à 830. Certains grades vont au-delà de l’IM 830,
ces sont les traitements dits hors échelle. Par ailleurs, un traitement indiciaire brut ne peut pas être inférieur au SMIC
brut ; si c’est le cas, une indemnité différentielle est versée pour le porter à hauteur du SMIC brut.
Trajectoire pluriannuelle en organisation : trajectoire de transformation de l’organisation du ministère permettant
d’aboutir à la maquette A+6. Elle est exprimée par employeur (grands employeurs, employeurs rattachés et employeurs
non rattachés), à la maille de la catégorie d’emploi. Elle permet d’anticiper la manœuvre RH.
Trajectoire pluriannuelle de référence des effectifs autorisés : référence ministérielle des travaux de pilotage de
l’organisation RH et de pilotage des effectifs autorisés par le Parlement. A ce titre, elle garantit la cohérence entre
l’organisation, les effectifs et la masse salariale, se positionnant comme le socle quantitatif sur lequel se construit la
manœuvre RH du ministère en application des transformations et modernisations qui le concernent. Elle fixe l’effectif
terminal (ET en ETPE) par employeur pour chaque annuité de la loi de programmation militaire et est déclinée par les
grands employeurs, sur leur périmètre, à la maille de leurs employeurs rattachés.
Travail déporté : organisation de l’activité qui peut être exercée sur un autre site institutionnel.
38