N° Nature Intitulé SI C1 C2 C3 Remarque
Les rôles doivent correspondre strictement aux missions de chacun selon la
politique des moindres privilèges.
Les rôles d'utilisateurs et d'administrateurs (techniques, fonctionnels) doivent être
distincts.
Intégrer les rôles dans la gestion des comptes informatiques. Les documenter et
les implémenter.
En cas de développement réalisé au titre du système, appliquer les règles de
Voir Directive DGNUM n°40 sur le
ISSIP14 TECH bonnes pratiques, notamment la directive 40 (portant sur le développement des R O O
développement robuste
applications informatiques et des logiciels robustes du ministère).
Dédier un environnement de développement aux opérations de développement du
ISSIP15 TECH R O O
système industriel. Cet environnement ne peut être utilisé pour d'autres activités.
ISSIP16 TECH Séparer l’environnement de développement de l’environnement de production. O
Protéger l’environnement de développement de manière à satisfaire aux mêmes
besoins de sécurité du système industriel en matière de disponibilité, d'intégrité et
ISSIP17 TECH de confidentialité. Il doit satisfaire aux mêmes exigences de sécurité auxquelles O
s'ajoutent des exigences de sécurité en matière de développement. En cas de
prestation externe, fournir un plan d'assurance sécurité (PAS).
ISSIP18 ORG Vérifier le niveau de sécurité de l’environnement de développement. C R R
Intégrer dans le contrat une clause pour que l'entité responsable puisse auditer le
ISSIP19 ORG contractant ou les fournisseurs afin de vérifier que l'ensemble des mesures de C R R
sécurité numérique demandées sont bien appliquées.
Mettre en œuvre une analyse statique du code et des tests de robustesse avant la
ISSIP20 TECH C
mise en production et préalablement à l'intégration de changements majeurs.
ISSIP21 ORG Effectuer un audit de code par des prestataires labellisés. C C R
Protéger physiquement le système et les contrôles d’accès aux locaux, aux équipements et aux câblages
DIR-39 SNSI – 2eme édition Page 53 | 79