Le suivi des ACSSI mis à disposition ou prêtés est réalisé par le gestionnaire central unique de
AQSSI qui reçoit le prêt.
AQSSI (par exemple, un ACSSI
dans le cadre du contrat), le gestionnaire central en charge de la traçabilité du prêt doit
autoriser le AQSSI à qui le prêt avait été consenti
initialement.
Dans tous les cas, le prêt ou la mise à disposition sont effectués dans le c
liant les parties marché comportant un plan contractuel de sécurité dont la
composition est précisée en annexe V à la présente directive.
Afin de faciliter les contrôles, chaque gestionnaire, central ou délégué, qui a effectué des prêts
est en mesure de fournir
destinataires des prêts.
Modalités de suivi
Si leur suivi a été délégué, les ACSSI non classifiés sont suivis d
logistique des gestionnaires de biens.
AQSSI, le
gestionnaires de biens pour les biens ACSSI ou peut a minima solliciter les gestionnaires ACSSI
délégués
[ARRGESTLOG]).
Pour chaque AQSSI, les ACSSI don sont suivis dans un système
de gestion des ACSSI dédié, sous la responsabilité du gestionnaire central ACSSI
est réalisée par la chaîne fonctionnelle
ACSSI de AQSSI8. La
SECRET9.
Les données de traçabilité doivent être disponibles à tout moment. Même
AQSSI doit être en mesure de connaître
ad hoc :
- les ACSSI présents sur un site particulier ;
- [ARRGESTLOG]) ;
- SSI particulier (au sens gestion logistique des biens).
Le sui
même base de données. Celle-ci sera traitée sur un système niveau de
classification adéquat.
Lots
Le suivi des ACSSI peut se faire individuellement ou par lot constitué (par exemple, un lot de
plusieurs ACSSI identiques conditionnés de manière à garantir globalement leur intégrité ou
une unité collective composée de plusieurs ACSSI comme un dispositif de transfert de clés
associé à un ou plusieurs bouchons crypto ignition key).
8
sous réserve que la classification des informations relatives aux mouvements de ces derniers soit compatible du système
9 Toutefois la mention de protection des fichiers ou impressions générées doit être ajustée aux informations effectivement
14/34