1 Insignifiant Quelques difficultés, occasionnelles, sans conséquences perceptibles sur les
activités ou les systèmes.
2 Mineur Dysfonctionnement occasionnel, rapidement détecté et réparable, causant des
impacts limités et peu durables sur les activités et systèmes sans gravité.
Besoin possible d’intervention d’intervenants ou du prestataire.
3 Modéré Dysfonctionnement provoquant des gênes sans gravité auprès des activités et
systèmes.
Aucune charge de travail constatée.
Intervention nécessaire du prestataire.
4 Majeur Dysfonctionnement ou perte de services causant des effets significatifs sur les
systèmes ou activités. Possibilité de réduire les activités ou de mettre le système
en mode dégradé, voir en arrêt pour un temps déterminé et tolérable.
Charge de travail conséquent. Modification de l’organisation du bénéficiaire.
Intervention nécessaire du prestataire.
5 Critique Impact grave sur les activités des bénéficiaires, remettant en cause leurs
missions.
Remise en cause du niveau de disponibilité des systèmes jugés critiques.
Remise en cause de l’aptitude du système.
6 Intolérable Impact sur la santé et l’intégrité physique du personnel.
4. Exemples d’impacts sur le système Incendie
Les impacts dépendent surtout des activités et des biens protégés par le système incendie.
N. Intitulé Conséquences
1 Insignifiant Quelques difficultés, non perceptibles, sans conséquences sur la sécurité et sur
les bénéficiaires
2 Mineur Difficulté occasionnelle et limitée, rapidement détectée et réparée.
Besoin possible d’intervention d’intervenants ou du prestataire.
3 Modéré Dysfonctionnement provoquant quelques gênes sans gravité sur l’activité des
bénéficiaires
Intervention nécessaire du prestataire.
4 Majeur Dysfonctionnement provoquant des gênes sans gravité mais pouvant remettre
en cause l’activité des bénéficiaires de manière encore tolérable.
Génération de faux positifs remettant en cause la crédibilité du système.
5 Critique Perturbation durable, voire arrêt, des activités du bénéficiaire, remettant ainsi
en cause ses missions.
Remise en cause de la sécurité physique des systèmes et des données des
bénéficiaires.
Remise en cause de l’aptitude du système.
DIR-39 SNSI – 2eme édition Page 42 | 79