N° Nature Intitulé SI C1 C2 C3 Remarque
Effectuer une revue régulière des intervenants et de leurs comptes, au minimum
une fois par an pour vérifier :
Les comptes doivent être désactivés dès
- l'application des règles portant sur les comptes et les accès ;
le départ d'un personnel. Le circuit
EXP22 ORG - la pertinence des comptes. Si des comptes appartiennent à des personnels O
départ de l'entité prévoit une notification
n’intervenant plus sur le système industriel, ils sont désactivés et supprimés au
aux administrateurs des systèmes.
bout d’un temps défini afin de garantir la traçabilité de leurs actions..
Porter une attention particulière sur les comptes d’administration.
Dans le cas où un appel doit être fait, exceptionnellement et pour des raisons de
savoir-faire exclusif, à des personnes non habilitées (étrangères par exemple) pour
effectuer un dépannage ou une opération particulière sur des matériels ou
EXP23 ORG logiciels, mettre en place toutes mesures utiles pour qu'elles ne puissent avoir O
connaissance, même fortuitement d'informations sensibles ou classifiées. De plus,
leur accès physique et leur intervention doivent être effectués sous la surveillance
continue de personnels habilités et qualifiés.
Exemples de comptes de privilèges
élevés :
- « administrateur système » permettant
l’administration informatique des
équipements (serveurs, stations et
Créer des comptes selon le principe de moindre privilège. équipements réseau par exemple) et
EXP24 ORG O
Porter une attention particulière sur les comptes de privilèges élevés. des systèmes d’exploitation ;
- « ingénieur de procédé » permettant
d’accéder à des fonctions de
configuration ou de programmation des
applications SCADA* et automates* par
exemple.
Affecter des comptes de manière individuelle. Chaque compte doit être attribué à
une seule personne bien identifiée, via un compte nominatif dans la mesure du
EXP25 ORG R O O
possible. En cas de compte non nominatif, le faire prendre en compte à son
détenteur.
DIR-39 SNSI – 2eme édition Page 64 | 79