mais également aux acteurs participant à leur maintien en condition de sécurité (MCS). Ces
acteurs peuvent être du domaine de la sécurité numérique ou d’autres domaines concourant à la
vie des systèmes industriels.
Elle s’adresse également aux autorités qualifiées en matière de SSI (AQSSI), aux autorités
d’homologation (AH), aux autorités d’emploi et aux autorités clientes ou bénéficiaires d’un
système industriel.
L’autorité d’homologation (AH) ajoute cette directive à son socle de sécurité, en complément des
directives n°27 [Dir HSI] et n°47 [Dir MCS] qui portent respectivement sur l’homologation de
sécurité des systèmes d’information et sur le maintien en condition de sécurité (MCS).
Les annexes sont destinées à évoluer sous la responsabilité de la DPID sur proposition des états-
majors, directions et services. Leur dernière version est accessible sur SYNOPTIC.
Nota : si l’autorité d’homologation (AH) choisit, avec l’accord de son AQSSI, de ne pas ajouter la
présente directive à son socle de sécurité, par exemple lorsque la partie industrielle des systèmes
est minoritaire, elle s’assure de l’application des documents de référence listés au §2.1.
1.4. Niveaux de préconisation
Les règles définies dans ce document ont différents niveaux de préconisation et sont conformes
au [RGI] et à la [RFC 2119]2 :
OBLIGATOIRE Ce niveau de préconisation signifie que la règle édictée indique une
exigence absolue de la directive.
RECOMMANDÉ Ce niveau de préconisation signifie qu’il peut exister des raisons valables,
dans des circonstances particulières, pour ignorer la règle édictée, mais les
conséquences doivent être comprises et pesées soigneusement avant de
choisir une voie différente.
CONSEILLÉ Ce niveau de préconisation signifie que la règle édictée est une bonne
pratique de sécurité numérique. Il n’est pas nécessaire d’instruire une
dérogation lorsqu’elle n’est pas respectée.
DÉCONSEILLÉ Ce niveau de préconisation signifie que la règle édictée indique une
prohibition qu’il est toutefois possible, dans des circonstances particulières,
de ne pas suivre, mais les conséquences doivent être comprises et le cas
soigneusement pesé.
INTERDIT Ce niveau de préconisation signifie que la règle édictée indique une
prohibition absolue de la directive.
1.5. Gestion des dérogations aux règles de la directive
Les règles peuvent s’appliquer sur le système industriel dans son ensemble ou sur un sous-
système selon leur niveau de classe*.
Les dérogations :
- aux règles portant sur la classe 1, ou ;
2 https ://www.ietf.org/rfc/rfc2119.txt – Keywords for use in RFCs to indicate requirement levels.
DIR-39 SNSI – 2eme édition Page 6 | 79