Enfin, une attention doit aussi porter sur les clauses contractuelles notamment en terme de
sous-traitance, d’hébergement et de transfert de données, de télémaintenance* et de maintien
en condition de sécurité (MCS).
6.2. Homologation des systèmes industriels
Le processus d’homologation et les principes définis dans [Dir HSI] sont applicables aux
systèmes industriels. La présente directive la précise et la complète.
Le type de démarche d’homologation d’un système industriel ainsi que ses modalités dépendent
de sa classe* et de sa segmentation*.
La stratégie d’homologation :
- précise la procédure d’attribution de classe appliquée sur le système industriel ainsi que l’outil
utilisé pour la mettre en œuvre ;
- définit clairement les modalités de la démarche et veille à les adapter aux ressources qui lui
sont consacrées ;
- définit la classe* du système industriel ;
- décrit les différentes zones de sécurité en cas de segmentation* ;
- précise les conduits* et leur nature.
Comme tous systèmes d’information, les systèmes industriels font aussi l’objet d’une
catégorisation qui peut éventuellement impliquer le choix de la démarche conformément à
[PSSIM-T]. La catégorisation en système standard, important ou essentiel peut être déterminée
à partir de la classe* du système conformément à l’annexe 2.
La démarche d’homologation prend en compte les modalités de déploiement. En cas de
déploiements de systèmes industriels similaires ou dans un environnement similaire, les
méthodes pouvant faciliter le processus sont à rechercher afin de réduire les efforts, rationnaliser
le dossier d’homologation et faciliter son suivi.
Selon [Dir HSI], l’homologation d’un système numérique nécessite au préalable son enrôlement
dans l’outil de suivi ministériel du patrimoine applicatif. Cependant, en raison du nombre important
de systèmes industriels, cet enrôlement n’est applicable qu’aux systèmes industriels de classe 2
ou 3. Le suivi des systèmes industriels de classe 1 est alors assuré par l’AQSSI selon les
modalités qu’elle définit. Ce suivi est rendu disponible au FSSI et au COMCYBER.
Le certificat d’usage et de conformité (CUC) est élaboré à partir des exigences de sécurité du
socle de sécurité, tel que celui proposé en annexe 5, réactualisé le cas échéant. Selon la nature
du système industriel, des activités qu’il porte, et des données qu’il traite, il peut être complété
par d’autres exigences de sécurité.
Le dossier d’homologation contient, en plus des éléments définis dans [Dir HSI], tout élément
justifiant la catégorisation et la segmentation* du système industriel.
L’autorité bénéficiaire du système industriel, si elle n’est pas l’autorité d’homologation (AH), est
invitée à participer à la commission d’homologation. Le RSSI s’assure que l’invitation est
transmise à l’autorité bénéficiaire.
La liste des risques résiduels ainsi que le plan d’amélioration continue de sécurité (PACS) sont
suivis par le RSSI tout le long du cycle de vie du système industriel, et plus particulièrement lors
du renouvellement d’homologation.
6.3. Gestion des risques
Les risques numériques suivants sont à prendre en compte dans toute analyse de risques portant
sur un système industriel :
DIR-39 SNSI – 2eme édition Page 19 | 79