N° Nature Intitulé SI C1 C2 C3 Remarque
Insérer dans le cahier des charges des clauses demandant des tests de sécurité
numérique, notamment lors des recettes usine et plateforme.
ISSIP6 ORG C R O
Des procédures de test de conformité en matière de cybersécurité doivent être
définies et mises en place.
En cas de prestation externalisée, insérer dans le cahier des charges un plan
ISSIP7 ORG d’assurance sécurité (PAS). Celui-ci décrit toutes les mesures répondant aux R O O
exigences de sécurité numérique demandées.
Insérer dans le cahier des charges une clause exigeant la fourniture
ISSIP8 ORG C C R
d’équipements matériels et logiciels labellisés sur le plan de la sécurité numérique.
Les mémoires rémanentes des
composants systèmes (de type disques
durs, mémoires flash, etc.) qui
Inclure dans une clause que les supports d'un équipement informatique
contiennent ou ont contenu des données
comportant une mémoire physique rémanente ayant vocation à stocker ou traiter
classifiées de défense doivent pouvoir
ISSIP9 ORG des informations sensibles (DR, DCP) ou classifiées soient identifiables et ne O
être extraites des équipements. Les
retournent pas chez les tiers en cas de maintenance ou réparation. Cette mesure
modalités pratiques d’extraction dans le
ne s'applique pas aux dispositifs agréés.
cas de l’envoi en maintenance ou de
recyclage doivent être décrites dans les
procédures d'exploitation et de soutien.
Définir, dès la phase de spécification, les modalités de démantèlement du système
ISSIP10 ORG industriel, notamment la gestion des données et des procédés classifiés. Elles sont O
précisées au fur et à mesure du cycle de vie du système.
Intégrer au processus de choix les caractéristiques de sécurité numérique des
ISSIP11 ORG O
équipements répondant aux clauses de sécurité.
Intégrer dans chaque temps contractuel, notamment lors du choix du candidat, le
ISSIP12 ORG RSSI ou un expert en sécurité numérique selon la complexité du système et les O
enjeux de sécurité.
ISSIP13 ORG Définir des rôles pour les personnels accédant aux systèmes industriels. O
DIR-39 SNSI – 2eme édition Page 52 | 79