- la gestion des obsolescences.
Elle fournit aussi :
- la documentation décrivant les mesures de sécurité mises en œuvre ;
- des processus de maintien en condition de sécurité (MCS) sous toutes ses formes
(techniques, documentaires, compétences, traces, etc.) après avoir identifié les composants
du système industriel à maintenir impérativement ;
- une cartographie du système industriel présentant :
 les équipements réseau et de sécurité avec leur configuration (pare-feu, commutation
réseau, sonde réseau, etc.) ;
 les différents équipements avec leur configuration logique ;
 les différents environnements physiques avec leur localisation ;
 les autres systèmes auxquels le système industriel est connecté ;
 une matrice des flux.
La cartographie inclut nécessairement un périmètre physique, une zone géographique, des biens
et des flux physiques. Elle est établie selon les visions métier, applicative, infrastructure et
sécurité. Le niveau de détail est suffisant et adapté aux enjeux de sécurité du système
industriel.
Un dispositif est mis en œuvre pour garantir la mise à jour de la cartographie, en particulier lors
des évolutions du système. Il est intégré dans le processus de maintenance. Une vérification à
fréquence régulière de l’inventaire des actifs permet de disposer d’une cartographie pérenne
et de garantir son exactitude.
La maîtrise d’ouvrage (ou maîtrise d’ouvrage déléguée) vérifie que les exigences de sécurité
définies dans la spécification du système et celles fixées par le plan d’assurance sécurité (PAS)
en cas d’infogérance externe soient respectées à partir de contrôles de conformité et de tests de
robustesse pour vérifier la configuration des équipements, y compris sur les plateformes de test
(ou d’essai), et de l’ensemble des équipements sur site. Elle s’assure que le système fourni est
conforme aux spécifications définies en matière de sécurité numérique. Les résultats de tests en
matière de sécurité numérique sont à insérer dans le dossier d’homologation.
La maîtrise d’ouvrage ou l’autorité bénéficiaire du système industriel s’assure que :
- le personnel en charge de son exploitation ou de son utilisation est compétent et dispose des
supports nécessaires pour maintenir cette compétence et réagir en cas d’incidents de sécurité
(fiches réflexes) ;
- les composants du système industriel sont protégés par un dispositif de sécurité physique
correspondant aux besoins de sécurité. Les serveurs et éléments actifs du réseau ne doivent
pas être accessibles aux personnes n’ayant pas le besoin d’y accéder.
La confidentialité des différents documents est à garantir contre toute divulgation ou fuite
d’informations. Concernant la cartographie, celle-ci n’est pas stockée sur le système industriel en
question mais sur un système d’information qui répond aux besoins de sécurité pour en garantir
la confidentialité, la disponibilité, l’intégrité et la traçabilité.
6.7. Utilisation du système industriel
6.7.1. Principaux acteurs et leur responsabilité
Comme tous systèmes numériques et en matière de sécurité, les systèmes industriels déployés
au profit d’un organisme sont sous la responsabilité de l’autorité d’emploi ou/et bénéficiaire. Pour
assurer leur responsabilité, ces autorités disposent :
DIR-39 SNSI – 2eme édition Page 22 | 79