N° Nature Intitulé SI C1 C2 C3 Remarque
Appliquer le principe du moindre privilège sur les applications. Elles doivent
EXP9 TECH R O O
s’exécuter avec des privilèges strictement nécessaires à leur fonctionnement.
Pour les automates*, lorsque les équipements le permettent, activer les
mécanismes suivants :
EXP10 TECH - protection d’accès à la CPU et/ou au programme ; R R O
- restriction des adresses IP pouvant se connecter (liste blanche) ;
- désactivation du mode de programmation à distance.
Mettre en place, dans le processus de livraison, un mécanisme de vérification de Éléments concernés : firmwares,
contrôle d’intégrité des équipements et programmes applicatifs, et d’authenticité systèmes d'exploitation et logiciels
de l’émetteur des composants du système industriel (signature), notamment dans standards, progiciels SCADA*,
EXP11 TECH C R O
le processus de livraison. programmes d'automates et de
La vérification doit s’effectuer au chargement du composant et de manière SCADA*, fichier de configuration des
périodique par mesure de contrôle. équipements réseau, etc.
Vérifier l’intégrité des équipements et logiciels au chargement du composant et de
manière périodique par mesure de contrôle. Cette vérification concerne :
EXP12 TECH - les systèmes d’application et firmware ; R O O
- les logiciels et progiciels SCADA* ;
- les paramètres de configuration durcis.
Ne pas installer d’outils de développement sur les machines de production. Seuls
les environnements de production (runtime) doivent être installés sur les serveurs
EXP13 TECH R O O
et stations SCADA* par exemple. En cas d’impossibilité, mettre en place des
mesures palliatives pour réduire la surface d’attaque.
Dédier les consoles de programmation*, les stations d’ingénierie*, les postes
EXP14 TECH d’administration et les stations de maintenance, fixes ou nomades, à leur seul O
usage.
Maîtriser les postes sensibles du système (consoles de programmation, stations d’ingénierie, poste de maintenance, poste d’administration)
Durcir la configuration des consoles de programmation*, des stations d’ingénierie*,
EXP15 TECH O
des postes d’administration et des stations de maintenance
DIR-39 SNSI – 2eme édition Page 62 | 79