L’intrusion dans le système via l’accès physique aux équipements est possible
mais nécessite de contourner plusieurs barrières physiques munies d’un
Protection
2 dispositif de contrôle d’accès sans dispositif de détection ou de réaction.
moyenne
S’il n’existe qu’une seule barrière physique munie d’un contrôle d’accès, le
système dispose d’un contrôle d’accès logique (authentification).
L’intrusion physique dans le système via un accès physique aux équipements
Protection
3 nécessite de contourner une seule barrière physique munie au moins d’un
minimale
contrôle d’accès.
Protection Il n’existe aucune barrière physique avec contrôle d’accès avant d’accéder
4
absente physiquement aux équipements.
3. Catégorisation d’un système d’information
Le niveau de classe* d’un système industriel correspond au niveau de classe* maximal attribué
aux fonctions qu’il assure.
Un système peut être caractérisé au minimum selon l’équivalence suivante :
Niveau de classe* du système industriel Niveau de catégorisation du système industriel
Classe 1 Standard
Classe 2 Important
Classe 3 Essentiel
4. Segmentation en zones de sécurité
Il est possible de découper un système industriel en différents ensembles de ressources réalisant
une fonction. Cette zone fonctionnelle se voit alors attribuer le niveau de classe* associé à cette
fonction. Elle est alors appelée zone de sécurité*. Il est possible de fusionner des zones de
sécurité selon une analyse architecturale. Le niveau de classe* de la nouvelle zone est alors le
niveau de la classe* maximale des zones fusionnées.
Les zones de sécurité* échangent des données entre elles par des conduits*. Une matrice des
échanges entre les zones permet d’identifier les flux et leur sens, et par conséquent les conduits*
ainsi que leur nature (sans fil, câble). Si deux zones de sécurité sont liées par des conduits*
différents, il est alors pertinent de dissocier chacune des zones selon la nature des conduits*.
Les exigences et mesures définies en annexe 5 sont appliquées sur les éléments d’une zone de
sécurité* en fonction de son niveau de classe* et sur les conduits*.
5. Démarche d’homologation
Conformément à [Dir HSI] et au chapitre §5.1 de la présente directive, il est recommandé que la
démarche d’homologation soit définie à partir de la classe* du système selon le tableau suivant :
Niveau de classe* du système Démarche d’homologation
industriel
Classe 1 Sommaire
DIR-39 SNSI – 2eme édition Page 36 | 79