N° Nature Intitulé SI C1 C2 C3 Remarque
- tous les flux entrants ou sortants du
système industriel doivent être
journalisés.
Les moyens assurant le filtrage peuvent
être physiques et/ou dédiés selon les
risques à couvrir et dans la mesure du
possible.
Lorsque des flux non-IP doivent transiter entre deux zones distinctes, effectuer un Dans le cas d’Ethernet, on pourra
RSO6 TECH filtrage* sur les identifiants source et destination, ou un filtrage* sur les protocoles R O O effectuer le filtrage* sur les adresses
autorisés. MAC source et destination.
Mettre en place des flux unidirectionnels entre deux zones de classes* différentes
afin de n'autoriser les flux que de la zone de classe* la plus élevée vers la zone de L’unidirectionnalité des flux pourra être
RSO7 TECH R
classe* la moins élevée. Dans le cas de zones de classe 3, l’unidirectionnalité est assurée par un pare-feu.
assurée par une diode labellisée.
Former au moins une zone de sécurité* à part entière pour le réseau
RSO8 TECH R O O
d’administration.
Le périmètre porte sur les équipements
Cloisonner le réseau d’administration des équipements des autres réseaux de d’informatique classique comme les
RSO9 TECH C R O
manière physique. commutateurs, passerelles, routeurs,
pare-feu, etc.
Protéger le système industriel du système d’information de gestion* (niveau 4) par
RSO10 TECH R O O
un dispositif de filtrage* (pare-feu). Les flux sont limités au strict minimum.
Proscrire l’usage de protocoles non sécurisés (telnet, http, ftp, etc.) en leur
privilégiant des protocoles garantissant confidentialité, intégrité, authenticité des
points communicants (https, ssh, sftp, bacnets-c).
RSO11 TECH Si l'usage de protocoles non sécurisés est nécessaire pour des raisons techniques O
et opérationnelles, mettre en place des mesures compensatoires comme :
- mettre en place des protections paramétriques (pare-feu) ;
- encapsuler les flux dans un VPN pour en assurer l’authenticité et l’intégrité.
DIR-39 SNSI – 2eme édition Page 57 | 79