RO 1. Il est OBLIGATOIRE pour la chaîne fonctionnelle de sécurité numérique de
prendre en compte dans son périmètre de responsabilité tous les systèmes identifiés
comme systèmes industriels et de les intégrer dans la cartographie des systèmes
d’information.
3.5. Sûreté de fonctionnement et sécurité numérique
La sûreté de fonctionnement* est l’aptitude d’un bien à remplir une fonction requise dans des
conditions données pendant un temps donné. Elle a donc pour but d'empêcher les défaillances
et les pannes qui peuvent compromettre le fonctionnement d'un service, notamment jugé critique.
Elle peut aussi se définir comme « la propriété qui permet aux utilisateurs de placer une confiance
justifiée dans le service qu’il leur délivre »12 . À ce titre, les critères de maintenabilité et de fiabilité,
de disponibilité et d’intégrité sont les critères primordiaux pour un système industriel. La sûreté
de fonctionnement* est alors un atout pour la sécurité numérique.
Cependant, les mesures préconisées dans le domaine de la sûreté de fonctionnement* peuvent
également favoriser des risques numériques en permettant la réalisation de nouveaux scénarios
d’attaques, en tant que vecteurs ou cibles d’attaque. Afin de réduire ces risques, les moyens
garantissant la continuité d’activité doivent, dans la mesure du possible, ne pas s’appuyer
sur des dispositifs numériques. Des risques numériques peuvent être supprimés par la mise
en place de ressources ne disposant d’aucun composant numérique. Si, toutefois, ces moyens
comprennent une composante numérique, ils doivent être insérés dans le périmètre
d’homologation.
En outre, la sûreté de fonctionnement* ne couvre pas l’ensemble des risques portant sur le
système industriel. Elle prend en compte les dysfonctionnements de source involontaire (erreurs,
pannes). Les risques de menaces intentionnelles (attaques informatiques par exemple) ou les
risques n’impactant pas directement le fonctionnement du système industriel (fuites
d’informations sensibles, divulgations ou encore vols de données) relèvent de la sécurité
numérique.
La couverture de l’ensemble des risques pesant sur un système industriel impose donc de traiter
conjointement la sécurité numérique et la sûreté de fonctionnement* dans une approche
harmonisée.
Cependant, des mesures préconisées par la sécurité numérique peuvent interférer avec celles
proposées par la sûreté de fonctionnement*. Il s’agit alors, dans la mesure du possible, d’arbitrer
un équilibre, en s’appuyant sur l’avis de l’autorité d’homologation (AH). Ces décisions sont
insérées dans le dossier d’homologation.
Le responsable de projet/programme d’un système industriel veille à traiter les risques
numériques, non de manière isolée, mais au niveau global de la gestion de risques, afin de
garantir la cohérence et la complémentarité de la démarche d’homologation et de celle mise en
œuvre dans le cadre de la sûreté de fonctionnement*.
L’autorité d’homologation (AH) tient compte des risques traités par la sûreté de fonctionnement*
et leur traitement avant de prononcer une décision.
3.6. Système industriel et données
3.6.1. Types de données à identifier
Les systèmes industriels traitent différents types de données portant sur le procédé industriel* et
le système numérique en lui-même, dont certaines sont relatives à la sécurité numérique. Au sein
12 Guide de la sûreté de fonctionnement, sous la direction de Jean-Claude Laprie, Toulouse,
Capacduès, mai 1995, 2ème édition.
DIR-39 SNSI – 2eme édition Page 13 | 79