Système Système comprenant des éléments de niveau CIM 3 et/ou 4. En particulier,
très système avec console de programmation*, système connecté à un système
F3 complexe d’exécution des fabrications, système comportant des bases de données
d’historiques centralisées. Le système industriel peut être interconnecté
avec d’autres systèmes pour partager des données.
Système La fonction de supervision, de pilotage ou d’historisation est mutualisée avec
F4
mutualisé d’autres systèmes industriels. Le système n’est plus autonome.
2.3.1.2. Détermination du facteur « Connectivité »
Le niveau de « Connectivité » correspond à la catégorie la plus élevée définie dans le tableau
précédent.
N. Intitulé Besoins fonctionnels Remarques
Système isolé Le système est dédié à un Le réseau de production est
site, à un ou plusieurs complétement fermé.
bâtiments. Il ne sort pas du
Les services sont réalisés
site, du ou des bâtiment(s).
directement sur le système ou à
distance au moyen d’un réseau
local dédié.
OU
La maintenance n’est pas déportée
C1 dans une autre pièce ou bâtiment
La maintenance est ou elle est déportée par une liaison
réalisée sur site et point à point.
directement sur les
Si le système utilise des
équipements, si
technologies sans fil, le niveau
nécessaire au moyen d’un
est de 3.
poste de maintenance
maîtrisé (sans déport). Le système peut utiliser la
technologie sans contact.
Système connecté à un Le système échange des Le réseau de production est
réseau d’information de données avec un système connecté au système d’information
gestion maîtrisé d’information de gestion* de gestion* de l’entreprise. Celui-ci
au moyen d’un réseau peut être interconnecté avec
local relevant du ministère. Internet. Cependant aucune
opération depuis l’extérieur du
ET
système d’information de gestion*
Les données sont traitées n’est autorisée.
et stockées sur le site.
C2 Si le système utilise des
ET technologies sans fil, le niveau
est de 3.
Aucun service n’est réalisé
à partir de l’extérieur du Le système peut utiliser la
système industriel. technologie sans contact.
OU
La maintenance sur site
est réalisée à partir
d’équipements maîtrisés
DIR-39 SNSI – 2eme édition Page 33 | 79