N° Nature Intitulé SI C1 C2 C3 Remarque
Lorsqu’un équipement présente des risques non négligeables de perte, de vol ou
de sabotage susceptibles de porter atteinte au système industriel, et qu'il contient
INFO4 TECH des données a minima Diffusion Restreinte, chiffrer la mémoire de stockage. Cette R
règle est notamment applicable sur les postes de maintenance et les équipements
mobiles susceptibles de quitter une zone sécurisée.
Intégrer la sécurité numérique dans le projet
Identifier la réglementation relative aux activités auxquelles concourt le système
ISSIP1 ORG industriel et intégrer leurs exigences dans le socle de sécurité du SI (ensemble des O
exigences de sécurité applicables sur le système).
Des modes dégradés pourraient être
prévus pour réaliser des mises à jour.
Définir des procédures et des moyens techniques pour permettre des opérations
On pourra configurer les sorties d’un
ISSIP2 ORG de maintenance préventive et curative et ainsi maintenir le niveau de sécurité dans O
automate* pour qu’elles restent sur leurs
la durée.
derniers états, pendant la mise à jour de
son firmware.
Prendre en compte le besoin de sécurité physique des équipements pour définir
ISSIP3 ORG R O O
leur localisation et les moyens de protection physique.
Exiger que les opérations non indispensables à la conduite du système industriel
soient effectuées sur un autre système d’information. Les équipements et logiciels
associés ne devraient pas être présents sur le système industriel. À titre
ISSIP4 ORG R
d’exemple, des postes bureautiques non connectés au système industriel
devraient être prévus pour permettre la consultation de la documentation, le
remplissage de feuilles de suivi, etc.
Insérer dans le cahier des charges la liste des documents attendus, au moins :
- une analyse fonctionnelle ou organique ;
ISSIP5 ORG - un dossier d’exploitation et de maintenance ; O
- une ou des cartographies adaptées à la complexité du système et aux enjeux de
sécurité.
DIR-39 SNSI – 2eme édition Page 51 | 79