N° Nature Intitulé SI C1 C2 C3 Remarque
Mettre en place un plan de gestion de l’obsolescence pour remplacer les
MCS26 ORG O
équipements et applications obsolètes.
Mettre en place des mesures palliatives, techniques ou organisationnelles, pour
ORG
MCS27 réduire les risques que pose l’obsolescence d’équipements toujours en O
TECH
exploitation. Ces équipements font l’objet d’une plus grande surveillance.
Recenser l'ensemble des équipements matériels et logiciels dans la gestion du
MCS28 ORG O
parc afin qu'ils soient bien identifiés et maintenus à jour.
Assurer la continuité de l’activité et sa reprise
Mettre en place un plan de sauvegarde et de restauration des données sensibles
afin de permettre leur restauration en cas d’incident et en fonction du besoin de
disponibilité.
CONT1 ORG R O O
Il précise les moyens utilisés, les modalités et les fréquences de mises en œuvre
des sauvegardes, des tests, et des restaurations ainsi que le nombre de
sauvegardes à conserver. Il doit être adapté aux évènements et sinistres redoutés.
Sauvegarder les configurations a minima avant et après toutes modifications. Les
CONT2 TECH R O O
configurations sont sauvegardées hors du système industriel.
Tester régulièrement le processus de sauvegarde et de restauration des données
et des configurations a minima avant toute évolution ou modification majeure. Le
CONT3 ORG R O O
processus pourrait être testé sur un échantillon limité mais représentatif du
système industriel dans son ensemble.
Mettre en place un plan de reprise et de continuité d’activité lié au fonctionnement
CONT4 ORG C R O Selon le besoin de disponibilité du SI.
du procédé industriel*.
Intégrer des modes dégradés du système industriel, leur permettant soit de
s’arrêter sans provoquer de dégâts, matériels ou humains, soit de continuer à
CONT5 TECH C R O Selon le besoin de disponibilité du SI.
fonctionner par un pilotage en mode manuel. Les modes dégradés ne doivent pas
s’appuyer sur des dispositifs numériques.
DIR-39 SNSI – 2eme édition Page 76 | 79