N° Nature Intitulé SI C1 C2 C3 Remarque
Dédier les équipements mobiles autorisés à se connecter sur le système industriel,
EXP59 ORG R O O
y compris ceux utilisés par des prestataires extérieurs.
Proscrire la connexion ou le raccordement d’équipements personnels sur le
EXP60 ORG O
système industriel.
Faire signer par le fournisseur les éléments dont l’intégrité et l’authenticité doivent
être vérifiées (équipementier, développeur, intégrateur, etc.). La signature doit être
vérifiée par l’entité responsable à la réception et par l’équipement au chargement.
EXP61 TECH C R O
Le fournisseur doit fournir un certificat d'innocuité. Celui-ci présente le résultat
d'une analyse antivirale et sa date, et précise l'éditeur du produit, la version du
moteur, la date et la version de la base de signature.
Maîtriser la maintenance
Mettre en place une procédure de gestion des interventions afin de pouvoir les
tracer en identifiant :
Pour certaines emprises, certaines de
- la personne qui exécute le travail et son donneur d’ordre ;
ces informations seront déjà
- la date et l’heure de l’intervention ;
enregistrées via les procédures
- le périmètre sur lequel le travail est exécuté ;
inhérentes aux sites.
MAINT1 ORG - les actions réalisées ; O
Les entités déclineront ces règles en
- la liste des équipements retirés ou remplacés (y compris, le cas échéant, les
fonction de leurs spécificités et
numéros d’identification) ;
procédures afin d’éviter des
- les modifications apportées et leur impact.
redondances inutiles.
Ces informations sont enregistrées dans un registre d’accès qui peut être sous
forme numérique.
Définir les modalités des interventions, en particulier le processus d'autorisation,
MAINT2 ORG R O O
et les faire valider par le RSSI.
Interdire l’utilisation d’outils particuliers hors d’un cadre prévu par les politiques de
MAINT3 ORG O
sécurité mises en place.
Pour les cas particuliers où l’intervenant apporte ses propres outils (des outils de
MAINT4 ORG diagnostic propres à l’équipementier par exemple), une procédure, même R O O
succincte, doit être mise en place pour vérifier que les équipements de l’intervenant
DIR-39 SNSI – 2eme édition Page 69 | 79