- d’un RSSI-A pour son maintien en condition de sécurité (MCS) sous tous les aspects, le
renouvellement de la décision d’homologation et pour tout événement de sécurité impactant
le système du SI de manière significative ;
- d’un ou plusieurs OSSI (ou CSSI) qui inscrivent le système industriel dans leur périmètre de
responsabilité et veillent au respect des mesures de sécurité au niveau local.
Le RSSI-A et les OSSI s’appuient sur un ou plusieurs administrateurs (réseau, système, sécurité,
fonctionnel, etc.) en charge de l’administration technique ou fonctionnelle du système industriel.
Les tierces parties (notamment prestataires) portent aussi des responsabilités en matière de
sécurité numérique selon un périmètre de responsabilités bien définies et connues des autres
acteurs.
Les utilisateurs du système industriel sont aussi responsables de l’usage des moyens qui leur
sont fournis ainsi que des données traitées ou générées.
Toute personne accédant au système est informée de ses responsabilités et doit être sensibilisée
aux risques spécifiques induits par sa fonction. La sensibilisation sur les risques portant sur un
système numérique générique est nettement insuffisante. L’autorité d’emploi ou bénéficiaire veille
donc à maintenir un niveau de sensibilisation adapté aux risques qui pèsent sur ses
systèmes industriels.
6.7.2. Maintien en condition de sécurité (MCS)
Certaines actions du maintien en condition de sécurité (MCS) peuvent avoir un impact sur le
processus industriel (ralentissement, redémarrage). Elles sont identifiées puis encadrées par des
procédures qui détaillent le protocole d’intervention, définissent la fenêtre de maintenance et
d’intervention possible et précisent le protocole à suivre pour un retour à un état normal. La
définition de la fenêtre de maintenance est réalisée avec le métier dont le système supporte les
activités. Des procédures de maintenance immédiates sont définies.
Le maintien en condition de sécurité (MCS) ne se réduit pas à l’aspect technique mais s’étend à
tous les aspects de la sécurité numérique (cartographie, compétence, documentaire, etc.). La
directive [Dir MCS], qui s’applique aux systèmes d’information et de communication, définit des
principes et des mesures qui peuvent être appliqués aux systèmes industriels.
En raison de la durée de vie d’un système industriel, il est parfois impossible d’assurer la
maintenance des composants du système industriel sur toute la durée de son cycle de vie. Il
convient alors d’identifier les composants obsolètes, de mettre à jour l’analyse des risques, de
mettre en œuvre des contre-mesures compensatoires adaptées lorsqu’elles sont possibles, et de
renforcer leur surveillance.
Les risques au cours des maintenances du système industriel sont identifiés et évalués afin de
prendre des mesures adaptées, notamment en cas de télémaintenance* ou d’intervention
d’agents ou de tierces parties sur le système.
Toute intervention de maintenance nécessite :
- le contrôle de l’habilitation des intervenants et de celle de leur société ;
- une sensibilisation des intervenants adaptée au système ;
- la mise à jour de la cartographie et l’inventaire des équipements ainsi que leur vérification ;
- la définition des fenêtres de maintenance ;
- le cloisonnement* des données afin de faire respecter le principe du besoin d’en connaître ;
- la revue des règles de filtrage* avec définition du processus de modification ;
- le revue des accès logiques aux ressources ;
- la modification de la configuration par défaut des équipements et applicatifs, ainsi que le
contrôle d’intégrité des correctifs appliqués ;
DIR-39 SNSI – 2eme édition Page 23 | 79