Objectifs de la sécurité numérique d’un système industriel
3.4. Systèmes industriels, cibles ou vecteurs de risques
Les systèmes industriels se sont rapprochés tardivement mais progressivement des standards
du monde numérique et notamment du protocole IP11. Des systèmes hétérogènes ont été ainsi
interconnectés dans un souci majeur de productivité, tout en cherchant à préserver la sûreté de
fonctionnement* mais sans prise en compte systématique de la sécurité numérique. Les
interconnexions avec des réseaux non maîtrisés, comme Internet, la multiplication des
applications numériques et l’usage croissant des technologies de communication dans les
équipements font croître la numérisation des systèmes industriels et leur capacité de
communication. Les dernières technologies (informatique en nuage, Internet des objets
connectés (IoT*), robotique, SmartGrid, …) contribuent également à cette tendance.
La numérisation des systèmes industriels les rend ainsi particulièrement vulnérables aux
incidents en matière numérique, notamment aux attaques informatiques. L’intrusion dans un
système de vidéosurveillance, l’infection virale dans un système de production ou encore le
piratage d’une chaîne de production par un objet connecté à l’Internet sont désormais des modes
d’actions d’attaques courantes.
Or par leur rôle, les systèmes industriels constituent une cible privilégiée pour les attaquants
informatiques. Leurs actions peuvent en effet avoir un impact direct et conséquent sur les
missions du ministère, voire porter atteinte à l’intégrité des personnes et des biens.
Pourtant, les systèmes industriels ne sont guère reconnus comme des systèmes d’information à
part entière, ce qui explique une moindre vigilance sur leur niveau de sécurité et sur les risques
qui pèsent sur eux.
Pour autant, les systèmes industriels ne peuvent être considérés comme des systèmes
numériques classiques. Ils demeurent spécifiques de par leur histoire, leur conception, et leur
fonctionnement. Pour mettre en place des mesures efficaces, il est donc nécessaire de prendre
en compte leurs spécificités, leurs contraintes et leurs exigences particulières, parmi lesquelles :
- une difficulté à appliquer les mesures classiques de sécurité (antivirus, correctifs, …) ;
- des vulnérabilités techniques spécifiques liées aux composants et protocoles employés ;
- une architecture peu sujette aux modifications dans le temps ;
- une nécessité de fonctionnement en continu, avec seulement des arrêts planifiés
(maintenance, …) ;
- une nécessité de durée (très courte) de traitement déterminée et non sujette aux
interférences pour certains systèmes fonctionnant en temps réel* ;
- une durée de vie pouvant –être conséquente (supérieure à 20 ans et parfois même au-
delà de 40 ans) ;
- un besoin croissant d’interconnexions avec d’autres systèmes, cette interdépendance
augmentant le risque mutuel sur l’ensemble des systèmes ;
- la nécessité fréquente, parfois contractuelle, d’une interconnexion avec Internet pour
garantir la maintenance du système.
La démarche d’homologation doit identifier et prendre en compte les différents impératifs et
contraintes qui s’imposent au système industriel afin de mettre en place des mesures répondant
aux justes besoins.
11 IP : Internet Protocol
DIR-39 SNSI – 2eme édition Page 12 | 79