 des dédits et réfactions (D&R) dont l’atteinte dépend des travaux conduits à l’échelle des UO
BdD.
3.1. La cible RNF/attributions de produits (AdP) et fonds de concours (FdC) :
Cette cible en RNF fait partie intégrante de la ressource de la BdD. C’est elle qui en fixe le niveau sur
la base d’une prévision réaliste et atteignable, effectuée en A-1.
Ces RNF présentent la particularité d’être descendues aux UO BdD sous forme de MADI.
Parmi ces RNF, on trouve les recettes tirées de :
 la rémunération de prestations fournies par la BdD à un tiers externe ;
 la perception de produits de legs ou de dons directement attribués à l’Etat par des personnes
morales ou physiques pour des dépenses d’intérêt public.
Pour l’année 2024, la cible RNF fixée au CICoS par le BOP SF est de 10,5 M€. Les BdD n’ont quant à
elles déclaré que 7,0 M€. En enveloppe initiale, le CICoS n’a pour l’instant tenu compte que des sommes
déclarées par les BdD. Cela se traduit donc au moins temporairement par une diminution de 3,5 M€ de
la ressource distribuée. Dans ce contexte, l’attention des RUO est appelée sur le caractère plus que
jamais indispensable du processus de facturation des prestations pouvant donner lieu à RNF. Dans le
« pot commun », un effort de tous est susceptible de redonner un peu de marge de manœuvre.
Les prévisions faites par les SUO constituent donc des objectifs à atteindre. La non réalisation de ces
estimations se traduira automatiquement par une baisse de ressource. Le bureau budget n’aura donc
pas la capacité de compenser les éventuelles non atteintes de cible. A l’inverse, ces perspectives de
ressource constituent un plafond : un éventuel dépassement de cible ne donne pas automatiquement
lieu à ressource complémentaire. Par ailleurs le bureau budget n’a pas vocation, en trésorerie, à
avancer de la ressource en attendant que les recettes redescendent au sein des UO BdD. Les SUO
doivent prendre en compte le fait que ces recettes peuvent faire l’objet de mises à disposition très
tardives dans la gestion. Pour toutes ces raisons, les gestionnaires doivent s’attacher à suivre le
traitement de leurs RNF avec un maximum de rigueur et veiller à ce que les pièces justificatives
nécessaires à la constitution des dossiers soient collationnées, vérifiées et transmises régulièrement
aux SE. Ils doivent aussi s’assurer que chaque RNF comporte bien un code fonds. A défaut, la
BdD ne sera pas en mesure d’en récupérer le montant.
Nouveauté 2024 : une procédure spécifique aux RNF issues de mécénat a été publiée (réf. x’).
3.2. La ressource en AE liée aux dédits et réfactions
L’objectif fixé au CICoS pour l’année 2024 est de 26,3 M€. Il est en augmentation de 30 % par rapport
à 2023. Il y a encore des AE positionnées sur les engagements juridiques (EJ) énergies relatifs aux
marchés arrivés à leur terme au 31 décembre 2023 (de l’ordre de 20 M€). Leur clôture permettra de
libérer des sommes qui seront prises en compte dans l’atteinte de cette cible. Cette dernière devrait en
conséquence être atteinte sans difficulté particulière.
Précision 2024 : l’attention des RUO est appelée sur la nécessaire clôture des EJ énergies mentionnés
supra.
Cet objectif n’est pas décliné par BdD mais son atteinte repose sur le nettoyage des flux des EJ basculés
que doit réaliser régulièrement chaque SUO.
26/92