AFFAIRES JURIDIQUES (JUR)
Périmètre de la famille professionnelle
La famille professionnelle « affaires juridiques » (JUR) regroupe l’ensemble des emplois d’expertise
juridique dans les différents domaines du conseil juridique (incluant le conseil juridique au
commandement et le conseil juridique opérationnel), et de la doctrine juridique, de la légistique, de
l’organisation et du contentieux du ministère, et cela dans l’ensemble des branches du droit, comme
celles du droit international et européen, du droit des conflits armés, du droit public, du droit privé. De
plus, entrent dans ces emplois ceux liés au traitement des affaires pénales militaires (qui incluent ceux
de la justice militaire).
Ces emplois décrits au sein de la famille professionnelle "Affaires Juridiques" peuvent être occupés soit
par du personnel civil, soit par du personnel militaire.
La FP JUR ne comprend pas les emplois liés à la réglementation des marchés publics. Ces derniers
sont regroupés au sein de la FP achats (ACH).
Bon usage des emplois
 Rappel des consignes à destinations des employeurs et des gestionnaires
Libelle ETD ETR Commentaires
AFFAIRES PENALES EXPERT AFF PENALES MILITAIRES EM 4 Conseiller le commandement militaire en droit pénal
MILITAIRES-3 et en procédure pénale en état-major. Préparer les
avis et dénonciations relevant des autorités
militaires et civiles compétentes, transmises à
l’autorité judiciaire.
Chargé de la direction et de l'administration de sa
section.
L’ETR 104753 est dédiées uniquement aux postes
d’officiers greffiers opérant en Juridiction.
Seul l’ETR 108173 est à utiliser pour décrire les
postes d’officiers greffiers affectés en Etat-Major
CONSEIL EN DROIT CONSEIL H NIV DROIT OPS AERIEN 5B Apporter un conseil juridique dans un
OPS AERIEN-4 environnement opérationnel au commandement
dans la préparation et la conduite des opérations à
dominante aérienne.
L’ETR 100153 est à utiliser pour décrire le poste de
LEGAD CDAOA (traduit en organisation au REO A+1
2024).
CONSEIL EN DROIT CONSEILLER EN DROIT OPERATIONNEL 6A Conseiller le haut commandement sur les aspects
OPS-5 juridiques des militaires et assurer une haute
expertise juridique. Diriger et/ou commander des
organismes et/ou services dédiés aux droits
opérationnels. Contribuer à la diffusion du droit des
conflits armés.
L’ETR 100197 doit permettre au SCA d’armer en
permanence un ou plusieurs postes de chargés de
mission au plus haut sommet de la hiérarchie du
MINARM ou des structures multinationales (OTAN,
DRH-MD / SPRH / PRH1 – Section « Métiers et compétences »
21