Code Libellé court Filière Emploi- Commentaires
type
Défense
règles du métier Management et qualité des
programmes (MQP) de la DGA.
109554 CADRE SUPERIEUR MPP TSVPG5 Assurer le pilotage et la direction de l’ensemble des
MQP 6A/16 entités MQP de la DGA, ou des structures de soutien,
réalisant les prestations liées au métier management
et qualité des programmes au profit des donneurs
d’ordres. Diriger l’ensemble des managers MQP. En
relation avec les directeurs centraux, directeurs
d’unité de management et directeurs de segment de
management en lien avec la conduite des opérations
d’armement.
109556 SPEC PROPRIETE PDA INDUS3 Assurer la garantie de protection du secret de
INTELLECTUELLE Défense, gérer et valoriser correctement un
CONF 4/12 portefeuille de brevets d’environ 200 entrées
françaises et apporter un soutien pour traiter les
problèmes de son domaine dans les relations
contractuelles avec les tiers.
109558 ATTACHE REGIONAL PDA INDUS4 Animer les actions relatives aux bassins d’emploi des
INDUSTRIE DEFENSE entreprises de défense, y compris les chaines de sous-
5B/14 traitance en lien avec les directions régionales de
l’économie, de l’emploi, du travail et des solidarités.
Développer l’influence de la DGA en régions et
renforcer le réseau avec les centres de la DICE et le
SPQI.
109561 ATTACHE REGIONAL PDA INDUS4 Animer les actions relatives aux bassins d’emploi des
INDUSTRIE DEF HN entreprises de défense, y compris les chaines de sous-
5C/15 traitance en lien avec les directions régionales de
l’économie, de l’emploi, du travail et des solidarités.
Développer l’influence de la DGA en régions et
renforcer le réseau avec les centres de la DICE et le
SPQI.
109563 DIRECTEUR DE QPR REAQF4 Diriger son segment de management d’assurance
PROJET D’AQF/PI qualité des fournitures, élaborer le plan prévisionnel
5C/15 de prises de commandes et d’activités et le plan de
charge dans son secteur d’activités, assurer la
satisfaction client. Piloter les activités d’assurance
qualité des fournitures et performance industrielle
d’un centre de production du service de la qualité de
la DGA. Diriger sa sous-direction, élaborer la feuille de
route, le plan d’actions associé et la mesure des
actions de son périmètre.
109564 EXPERT HN METIER QPR REAQF4 Contribuer grâce à une expertise de haut niveau à la
QPR/PI 5C/15 définition de la politique d’orientation qualité et
performance industrielle du MINARM.
Conduire des missions d’expertise sur des industriels
ou des filières industrielles jugés stratégiques.
Faire rayonner la DGA et contribuer aux travaux
normatifs en qualité et performance industrielle.
DRH-MD / SPRH / PRH1 – Section « Métiers et compétences »
101