Code Libellé court Filière Emploi- Commentaires
type
Défense
Contribuer aux travaux d’innovation et à la conduite
des dispositifs associés. Contribuer à l’animation des
métiers de l’entité (orientations des pôles) :
compétences, revue des postes, processus de
recrutement. Cet emploi dépend organiquement de
l’Agence de l’Innovation de Défense.
109421 OFFICIER DE MPP OPSPG3 Appuyer les officiers de programme du
MARQUE SYST commandement de l’espace dans la conduite des
SPATIAUX 4/12 opérations d’armement.
Recueillir et exprimer le besoin opérationnel dans le
domaine d’activité (imagerie, écoute, action dans
l’espace, surveillance de l’espace, traitement de
données d’origine spatiale, C2 spatial ou
positionnement par satellites).
109422 DIRECTEUR DE MPP MNGOA4 Piloter l’activité de conduite d’un programme
PROGRAMME OU d’armement (opération majeure – OM ou assimilé), au
ASSIMILE 5B/14 sens que lui donne l’instruction ministérielle 1618 :
conduire les travaux de l’équipe pluridisciplinaire de
direction de programme rassemblant l’ensemble des
spécialistes techniques et fonctionnels DGA
nécessaires au programme et conduire avec l’officier
de programme les travaux de l’équipe intégrée qui
associe autant que de besoin les industriels en charge
de la maîtrise d’œuvre du programme.
L’emploi s’exerce au sein des unités de management
de la direction des opérations, du MCO et du
numérique de la DGA. Il est rattachés à un directeur
de segment de management ou assimilé.
109423 DIRECTEUR DE MPP TSVPG4 Piloter et coordonner les activités de conduite de
SEGMENT DE projets d’un groupe de projets.
PROJET 5B/14
L’emploi est rattaché à un directeur de segment de
management ou assimilé de la direction des
opérations, du MCO ou du numérique de la DGA,
auprès de qui il exerce un rôle de synthèse
d’informations.
109429 DIRECTEUR MPP TSVPG4 Piloter et coordonner les activités de conduite de
SEGMENT SOUTIEN projets de son segment de soutien ou assimilé.
OU ASS 5C/15 Atteindre, à coûts maîtrisés, la disponibilité
opérationnelle des systèmes tout au long de leur cycle
de vie en pilotant dans le cadre d’un service de soutien
les actions nécessaires en amont dans la conduite des
opérations d’armement (OA) ou en aval dans la
maîtrise d’ouvrage du soutien de flottes de matériels
en service.
L’emploi s’exerce dans les structures de soutien,
principalement rattaché à la DGA, Direction des
Opérations, du MCO et du numérique.
DRH-MD / SPRH / PRH1 – Section « Métiers et compétences »
95