5.4. L’outillage
Le CICoS rappelle que l’outillage financé sur les UO BdD est l’outillage courant et le petit matériel
nécessaire au MCO commun de 1er niveau qui est le seul relevant de l’AGSC. Le MCO des tracteurs
appartenant aux GSBdD est à financer sur l’UO BdD.
Ne relève pas du périmètre des UO BdD, le financement de :
 l’outillage pour le petit entretien locatif : celui-ci est à charge du P 212 pour les régies
infrastructure et des crédits métiers d’ADS pour les unités d’appui au commandement (UAD),
les groupes d’approvisionnement (GAP) et les protocoles de petit entretien locatif ;
 l’outillage « métier » destiné au MCO de « milieu » (matériel terrestre, naval, aéronautique) ou
spécifique (ex : matériel de campagne du SCA).
5.5. Les autorisations d’occupation temporaire (AOT)
D’une façon générale, le sujet n’est pas encore définitivement tranché. Dans tous les cas, si des AOT
étaient à financer via l’UO BdD, il conviendrait d’en informer le B. BUD.
Pour le cas particulier des locaux utilisés par les pelotons de sûreté maritime portuaire des ports, la
répartition des financements entre le P 212 et le P 178 est la suivante :
 la redevance due à l’établissement public portuaire au titre de l’occupation des locaux, étant
assimilable à un loyer, est à la charge du P 212 ;
 les charges de fonctionnement (ex : quote-part pour les consommations en eau, en électricité,
pour la gestion des déchets…) sont à la charge des UO BdD.
5.6. Les emprises inutiles et emprises sans emploi
Une emprise inutile est une emprise ayant fait l’objet :
 d’un acte administratif de décision d’inutilité et de déclassement du domaine public ;
 d’une remise au service local compétent de la DIE (direction de l’immobilier de l’Etat) en
application du code général de la propriété des personnes publiques (CG3P).
Une emprise sans emploi est une emprise :
 sur laquelle aucun organisme109 relevant du ministère des Armées n’a plus d’activité ;
 dont le non-emploi de fait pour le ministère est constatée ;
 dont le non-emploi en droit n’a pas encore été reconnu par une décision ministérielle d’inutilité
et un acte de déclassement du domaine public.
Ainsi :
 le soutien AGSC des emprises inutiles relève du P 212 ;
 le soutien AGSC des emprises sans emploi relève du périmètre des UO BdD.
5.7. Internet
Toutes les dépenses liées à internet ont été transférées à la DIRISI via les marché MIM 3, les contrats
locaux résiduels non intégrés dans le marché MIM 3 pour les BdD de métropole et les marchés locaux
pour les BdD OME.
Seule l’avance des dépenses relatives à la prestation WIFIX/WIFIRST dans le cadre de l’OPINT
SENTINELLE reste imputable aux UO BdD. Cette avance est ensuite remboursée via le DA OPINT.
Elles doivent pour cela être intégrées comme surcoût direct dans le compte-rendu surcoût Sentinelle
mensuel.
109 Y compris les établissements publics placés sous la tutelle du ministère des Armées.
48/92