Code Libellé court Filière Emploi- Commentaires
type
Défense
problématiques liées à la taille du programme,
l’environnement technique, industriel, stratégique, la
contractualisation et le niveau de contact avec les
forces. L’emploi s’exerce sous le pilotage opérationnel
d’un manager, dans le cadre des orientations de son
pôle technique à la DGA.
109544 ARCHITECTE CDV ARCHI4 Dans le domaine des matériaux, assurer la
TECHNIQUE HN préparation, la réalisation et la coordination de
MAT MAB 5C/15 prestations d’architectures à forts enjeux, forte
complexité, contribuer à la résolution de
problématiques liées à la taille du programme,
l’environnement technique, industriel, stratégique, la
contractualisation et le niveau de contact avec les
forces. L’emploi s’exerce sous le pilotage opérationnel
d’un manager, dans le cadre des orientations de son
pôle technique à la DGA.
109545 ARCHITECTE CDV ARCHI4 Dans le domaine composant, énergie et
TECHNIQUE HN C2E environnement, assurer la préparation, la réalisation
5C/15 et la coordination de prestations d’architectures à
forts enjeux, forte complexité, contribuer à la
résolution de problématiques liées à la taille du
programme, l’environnement technique, industriel,
stratégique, la contractualisation et le niveau de
contact avec les forces.
L’emploi s’exerce sous le pilotage opérationnel d’un
manager, dans le cadre des orientations de son pôle
technique à la DGA.
109546 ANIMATEUR MPP CGLOA4 Contribuer, dans le cadre de l’animation, à la qualité
ESTIMATEUR des recherches et des analyses de coûts, œuvrer au
ANALYSTE COUT développement et au maintien des compétences des
5B/14 estimateurs et analystes de coûts. Réaliser l’ingénierie
des coûts sur le cycle de vie des systèmes d’armes.
Contribuer aux orientations capacitaires des projets ou
programmes.
109549 SPECIALISTE MPP MQPGP3 Assurer le soutien aux managers d’affaires pour
PRESTATIONS l’évaluation et la réalisation des prestations
PROJET 4/11 techniques, ainsi qu’aux entités de production
technique de la DGA pour la gestion de la production
et de l’emploi des ressources.
109551 SPECIALISTE MPP MQPGP3 Assister les managers d’affaires pour l’évaluation et la
PRESTATIONS réalisation des prestations techniques, ainsi qu’aux
PROJET CONF 4/12 entités de production technique de la DGA pour la
gestion de la production et de l’emploi des ressources.
109552 MANAGEUR MPP TSVPG4 Seconder les managers qualité et gestion de projet
QUALITE GESTION dans la réalisation des missions de leur département
DE PROJET 5B/14 ou division, contribuer à la mobilisation et
l’accompagnement des personnels et garantir la
qualité des prestations réalisées conformément aux
DRH-MD / SPRH / PRH1 – Section « Métiers et compétences »
100