109276 Expert en développement ENV EXEDD3 Cet ETR va permettre de décrire les emplois
durable 4/12 rattachés auprès du Haut Fonctionnaire au
Développement Durable – HFDD notamment en
matière d’assistance aux experts HN dans
l’élaboration, l’’animation et la coordination de la
politique ministérielle de développement durable.
Il est destiné aux besoins de description
d’emplois d’expert de la nouvelle « mission DD »
de la DTIE en position de veille stratégique et
d’appui en conduite de projet.
- Liste des ETR non utilisés avec consignes de descriptions :
Code Libellé court Filière Commentaire
105038 INSPECTEUR TRAVAIL SST L’inspecteur du travail dans les armées contrôle
DANS LES ARMEES l'application des dispositions réglementaires en
5A/13 matière de SST dans les organismes de la
défense et du code du travail dans les
entreprises intervenantes ou implantées dans
les emprises de la défense. Il produit des
décisions administratives et procède aux
enquêtes selon les domaines réglementés. Il
exploite les documents adressés au service
d'inspection et conduit tous travaux d'étude, de
rédaction ou de projet.
105086 CONSEILLER EN SST Pour décrire des postes permettant de surveiller,
RADIOPROTECTION animer et coordonner les actions relatives à la
4/11 sécurité radiologique dans les organismes du
ministère de la défense : assurer la fonction de
personne compétente en radioprotection.
105097 CONSEILLER EN SST Cet ETR permet de décrire la fonction de
RADIOPROTECTION personne compétente en radioprotection de
5C/15 NR/NF 5C/15. Il a pour mission de surveiller,
animer et coordonner les actions relatives à la
sécurité radiologique dans les organismes du
ministère des armées.
104875 REDAC TECH EN ENV Il assure la coordination et le suivi des actions
CONSEIL en matière de protection de l'environnement
ENVIRONNEMENT NFS notamment de mettre en œuvre les dispositions
de la politique ministérielle de la protection de
l'environnement au sein de leur armée, direction
ou service (Emploi au niveau zonal / territorial).
- Liste des ETR pour lesquels un mauvais usage a été identifié :
Filière SST :
Libellé ETD Libellé ETR Commentaires
Technique Un conseiller en prévention des risques électromagnétiques est
désigné lorsque l’organisme émet des champs électromagnétiques
- SST/2 Conseiller_Prev_Risq_
dépassant la VLE sensorielle (valeur limite d’exposition).
Electro_Magné
DRH-MD / SPRH / PRH1 – Section « Métiers et compétences »
86