le déplacement. En pratique, les cellules « frais de mission »
(SAF) des GS établissent les ordres de mission. Pour ce qui
concerne les cartes de circulations sécurisées « SNCF », les
aumôniers les reçoivent, via le GS, dès qu’ils sont pris en compte
dans le SIRH. Le renouvellement s’effectue automatiquement.
Ameublement outre- OME et SO06 pour St Pierre et Miquelon.
mer
Informatique SOLIMP2/3 : les consommations (coût copie) sont à traiter en flux 4.
bureautique Toutes les charges hors SOLIMP y compris la contractualisation
tropicalisée en OME. Précision 2024 : Solimp 4 sera imputé sur le BOP
DIRISI (pour ce qui concerne le « socle NUM »).
Dépenses de Téléphonie fixe : EJ annuels car ces dépenses doivent être traitées en
télécommunications flux 3 en fonction aussi des directives locales des PFC.
SIC
Téléphonie mobile : EJ annuels car ces dépenses doivent être traitées
en flux 3.
Immobilier Différencier les parts forfaitaires et non forfaitaires pour :
fonctionnement - la collecte et le traitement déchets ;
courant - l’entretien des espaces verts ;
- le nettoyage des locaux.
Immobilier fioul Fioul domestique : se traite en flux 1.
domestique
Pour le fioul lourd, devront être déclarées les factures de cession
résiduelles du SEO non parvenues à la BdD et non transformées en RàE
AE technique.
Immobilier énergies Eau : un EJ annuel car ces dépenses doivent être traitées normalement
hors FOD en flux 3.
Electricité et gaz : concernant les AE il faut prévoir une programmation
pour :
- les compteurs hors marché avec des EJ annuels car ces
dépenses doivent être traitées normalement en flux 3 ;
- pour la part acheminement non prise en compte dans les AEP,
des dépenses doivent être traitées en flux 4 ;
- en cas d’insuffisance au niveau de l’engagement pluriannuel ;
- pour les marchés renouvelés dans l’année. Le montant total
programmé doit inclure la part d’AEN pour l’année en cours et la
part sous AEP pour les années futures. Le montant des AEP doit
être précisé dans la colonne F de la rubrique « montant annuel
programmé ».
La programmation CP correspond aux RàP sur les engagements
pluriannuels et aux paiements sur les engagements de l’année.
Autres énergies : les dépenses liées au chargement des batteries des
véhicules électriques (lot 5 – marché SEO) sont à programmer dans ce
domaine.
Pour les marchés CPE passés sous AEP, les consignes de
programmation en matière d’électricité et de gaz leur sont applicables.
Pour les autres dépenses, les EJ sont annuels car elles doivent être
traitées normalement en flux 3.
Immobilier charges Charges locatives des gendarmeries spécialisées : logement par
locatives nécessité absolue de service (NAS) de la gendarmerie de l’air et de
l’espace uniquement.
Autres charges locatives : ce domaine regroupe toutes les autres
charges locatives notamment celles liées logements NAS, HQG,
d’autorité.
69/92