- financière relative à l’éligibilité au financement par le BOP OPX/MISSINT.
Fin 2023, un certain nombre de dépenses JOP 2024 ont dans ce cadre été présentées au COPIL2
/2023 du BOP OPEX. Elles sont, pour celles qui ont été retenues, validées financièrement mais doivent
être portées à validation opérationnelle. Dès accord, elles peuvent être engagées. Pour les dépenses
qui n’avaient pas été prévues, notamment en INFRA, ou pour des montants dimensionnants en AGSC,
un dossier de présentation devra être transmis, par les ADS concernées, au CPCO.
Au-delà, pour les besoins hors périmètre ou aux montants conséquents, le RUO sollicitera le CICoS
préalablement à tout engagement pour s’assurer que les besoins formulés sont susceptibles ou non
d’être remboursés et si un éventuel dossier doit être porté au CPCO.
Pour les menues dépenses de soutien, un accord préalable n’est en revanche pas nécessaire.
Dans tous les cas, l’efficacité opérationnelle doit primer : ces procédures doivent donc être réalisées
dans l’urgence, « en direct » (mail + contacts téléphoniques).
4.8.4. Traçabilité des dépenses
Toutes ces dépenses « ex-post »101 sont tracés physico-financièrement au titre des surcoûts
« MISSINT ». Elles respectent leur comitologie particulière.
Trois types de dépenses doivent être tracées :
- dans Chorus, les nouveaux engagements : elles doivent être systématiquement tracées dans
Chorus en utilisant l’axe ministériel 1, code « 70-JOP2024 » :
 dépenses directement liées aux JOP24 ;
 dépenses indirectement liées aux JOP24, du type location de véhicules rendue
indispensable pour d’autres missions en raison de la mobilisation des véhicules en régie
pour les JOP24 ;
- hors Chorus : les sorties de stocks (celles-ci, via les recomplètements à venir, constituant des
dépenses futures).
4.8.5. Compte-rendu mensuel
Chaque RUO adresse un compte-rendu mensuel de ses surcoûts au bureau budget du CICoS (section
conduite-gestion).
4.8.6. Perspectives de remboursement
Le remboursement des dépenses avancées, en particulier des dépenses indirectes, n’est pas garanti.
Quoi qu’il en soit, il dépendra de la qualité de la traçabilité réalisée.
4.8.7. Supports contractuels et exécution financière
Les différents contrats et supports de paiement habituels (carte achat, avance de trésorerie, demande
de paiement via Chorus en flux 1 ou flux 4) demeurent inchangés.
101 Non imputées directement sur le BOP « OPEX-MISSINT ».
45/92