3. Site de Bruz Le site de DGA MI est situé à 15km au sud de Rennes.
Adresse géographique : Coordonnées GPS :
3.1 Accès au site La Roche Marguerite, Latitude : 47.986944
Route de Laillé Longitude : -1.742222
Bruz
Le site de Bruz est une zone militaire gardée à accès limité. L’accès au site se fait par la voie communale
C 17 et comporte deux entrées :
 Le portail Sud (entrée principale) est accessible de 7h30 à 19h00 pour tous les résidents permanents
(ministère des Armées et sous-traitants).
 Le portail Nord (résidents permanents uniquement) est accessible :
- en entrée de 7h à 9h30
- en entrée et sortie de 11h30 à 14h
- en sortie de 16h10 (15h00 le vendredi) à 19h00
Comment se rendre à DGA MI :
LE + : Bénéficiez de 75% de réduction sur les abonnements de transports en commun
Ligne 80 (Rennes/Laillé/DGA MI) - 26 min
Ligne 90 (Bruz gare/Bruz centre/DGA MI) - 15 min
Infos et horaires sur STAR l’appli
https://www.star.fr/star-sur-mesure/nouvel-habitant/star-lappli
LE + : DGA MI est engagé dans une démarchede Plan De Mobilité et a obtenu le niveau Argent du
label Mobil’employeur. Ainsi, le personnel du site de Bruzbénéficie d’un abonnement à tarif réduit.
Le site possède un parc de Vélos à Assistance Électrique (VAE) à votre disposition, à utiliser exclusi-
vement sur le site et à ramener dans les abris.
LE + : Une piste cyclable sera livrée fin 2024 et permettra de relier directement Bruz et Laillé de
manière sécurisée.
Un réseau créé et financé par DGA MI desservant plusieurs communes et gratuit pour les agents du site
(accessible avec votre badge permanent).
Retrouvez le plan détaillé et les horaires sur TOTEM (Intranet accessible sur site).
DGA MI possède une communauté sécurisée sur l’application OuestGo.
Covoiturage
Pour y accéder, c’est simple : consultez le mode d’emploi disponible sur TOTEM.
Une fois votre badge permanent obtenu, réalisez votre demande d’accès via cette
adresse fonctionnelle : dga-mi-environnement.contact.fct@intradef.gouv.fr
LE + : bénéficiez d’une prime covoiturage.
5