4.8.8. Véhicules
Le SCA conduira la manœuvre de renforcement du parc de VGC en ZDS IdF en prélevant les VGS
nécessaires dans les GS de province. Le SCA veillera à maintenir un stock de VGC suffisant dans les
GS de province pour qu’ils puissent continuer à assurer les missions de soutien aux opération. Il aura
recours à l’externalisation pour atteindre cet objectif.
Précisions importantes : ces locations sont imputables aux UO BdD selon les deux cas de figure
décrits dans la présente directive budgétaire. Contrairement à ce qui a été suggéré dans la LIH de
la semaine 11/2024, aucune « enveloppe CIM » n’est ou ne sera mise en place.
5. PERIMETRE DES ACTIVITES AGSC
En 2024, aucune évolution notable du référentiel n’est à noter suite aux travaux de toilettage du
référentiel. Quelques précisions avaient été apportées en 2023 sur des sujets intéressant
principalement la marine nationale et le service de santé des armées. Elles apparaissent toujours en
rouge dans le référentiel joint (annexe 10, PJ n° 1). Elles concernent les HQG102, les transports de biens
et déménagements et l’acquisition de copieurs embarqués.
Nouveautés 2024 :
- le périmètre AGSC intègre un nouvel objet, l’hébergement hors garnison des équipages de
bâtiments en armement (demi-pension) ;
- le référentiel d’activités prend en compte une nouvelle activité Chorus pour l’électricité et le
gaz103.
Les travaux de toilettage et d’adaptation du référentiel s’inscrivent dans la durée : les sujets continueront
à être collectés par B. BUD/CG, notamment en phase budgétaire.
Le détail des dépenses sur les UO BdD est présenté en annexe 1. Pour avoir une vision complète de
ce périmètre d’emploi, il convient d’y associer les référentiels d’imputation suivants :
 charges de fonctionnement des cercles (établissements publics administratifs d’une part et
restaurants concédés d’autre part) (cf. annexe 10, PJ n° 3) ;
 dépenses rattachables aux meetings de l’armée de l’air et de l’espace104 ;
 dépenses spécifiques, pour déterminer si elles relèvent des activités AGSC ou infrastructure.
En matière d’imputation de la dépense, le référentiel physico-budgétaire détaillé des activités des UO
BdD est d’application stricte (sauf pour les organismes DGA dont le périmètre d’embasement fait l’objet
de protocoles spécifiques).
Si des changements interviennent en cours d’exercice, ces derniers auront lieu sur ordre exclusif du B.
BUD.
Pour la BdD Ile de France, les aménagements introduits suite au transfert ex-SPAC se poursuivent en
2024, ainsi que les spécificités qui en résultent. Le détail du physique transféré figure dans la note n°
D-21-000497/ARM/CICoS/CDT/NP du 29 janvier 2021. Il est toujours en vigueur.
102 Quartiers généraux de hautes autorités.
103 Réf. n’).
104 Cf. pièce jointe VII, référentiel d’imputation des dépenses rattachables aux meetings de l’air.
46/92