indépendantistes dans les territoires coloniaux français » 19, celle-ci a majoritairement donné la parole
aux représentants indépendantistes de Nouvelle-Calédonie. Au cours de la première journée, le
directeur du BIG, Abbas ABBASOV, a notamment annoncé la création de bourses d’études, pour la
rentrée 2024, à destination des étudiants issus des territoires d’Outre-Mer20.
A gauche, affiche de présentation du « Congrès des colonies françaises » ; à droite, logo du FILDECOF.
Par ailleurs, le 18 juillet 2024, le BIG a soutenu la création d’un « Front International de Libération des
Dernières Colonies Françaises »21 (FILDECOF), réunissant des représentants des formations
indépendantistes des DROM-COM et de Corse. Le programme de ce nouveau mouvement, selon les
publications du BIG, est « d’unir les efforts des colonies dans leur processus de décolonisation », et de
permettre aux représentants des différents mouvements de dénoncer « la politique raciste et les
répressions » supposées de la France.
Juillet 2024 : promotion en ligne d’un rapport du Baku Initiative Group sur « les crimes
racistes de la France à l’égard de ses colonies »
Entre le 20 et le 22 juillet 2024, dans le prolongement du congrès portant la création du FILDECOF, le
BIG a bénéficié d’une véritable action de promotion22 lors de la seconde édition du « Shusha Global
Media Forum » organisée par l’Azerbaïdjan, obtenant notamment les éloges du président ALIYEV23 lui-
même. Sous-titrée « Unmasking false narratives : confronting disinformation », cette conférence
régionale a également permis aux autorités azerbaïdjanaises de valoriser leur propre action dans la
« lutte contre la désinformation ».
À cette occasion, Abbas ABBASOV et Carlyle C. CORBIN24 ont présenté un rapport critique à l’égard de
la France, intitulé « Evolution of French colonialism: a political and constitutional analysis » au cours d’une
conférence baptisée « The presentation on contemporary French colonial models: political and
constitutionnal analysis report ».
D’après les articles publiés par la presse azerbaïdjanaise, ce rapport dénonce les « crimes » de la France
: « on the basis of international legal documents, the report sheds light on the crimes […] currently
19 Voir AZERTAG : http://archive.ph/2NvCp ; https://archive.ph/Rlywz ; des représentants venus de Corse, de Polynésie française,
de Nouvelle-Calédonie et des Antilles ont participé à cet évènement, ainsi que des personnalités des îles Saint Martin et Bonaire,
déjà accueillies en tant qu’invités d’honneur (https://archive.ph/pt6R1).
20 https://archive.ph/w5s1e
21 https://archive.ph/E712q
22 https://archive.ph/yGQsS - Interview d’Abbas ABBASOV par la chaîne Baku TV pendant le Shusha Global Media Forum.
23 https://archive.ph/jx5yT « Unfortunately, the French government is again using the media to accuse us that we are interfering in
their internal affairs. But this is not the case at all. We associate this with the anti-Azerbaijani position in the European Union and the
UN. They started a cold war against Azerbaijan. We are doing this because we believe what France is doing is abhorrent, unacceptable
and must stop. »
24 Consultant international et ancien ministre d’État aux affaires extérieures des Îles Vierges, Carlyle G. CORBIN est un partenaire
très régulier du BIG dans le cadre des différentes actions menées par l’organisation. https://archive.ph/QhBQ2;
https://archive.ph/ZAGLU
9