FINANCES (FIN)
Périmètre de la famille professionnelle
La famille professionnelle « Finances » regroupe les emplois relatifs à la programmation, à l’exécution
et au suivi des ressources financières (recettes) ainsi que les emplois d’expertise concourant à la
maîtrise des risques financiers, à l’analyse financière des entités et au contrôle budgétaire. Elle ne
contient pas les emplois relevant de l'achat (commande publique), de la logistique (comptabilisation des
matériels), de l’aide à la décision (Contrôle de gestion, statistiques, économétrie), et des métiers
administratifs transverses de type secrétariat (transmission de facture). Ces emplois sont exercés en
administration centrale, en administration déconcentrée et sur les théâtres d'opération. Ces emplois
sont occupés par du personnel de toute origine (personnel civil et personnel militaire) de début de
carrière et de 2e partie de carrière.
La FP FIN contient les emplois d’exécution financière des marchés mais ne contient pas les
emplois relevant :
• de la commande publique ;
• de la logistique (par exemple : comptabilisation des matériels) ;
• de l’aide à la décision (par exemple : contrôle de gestion, contrôle interne non
financier, statistiques, économétrie) ;
• des métiers administratifs transverses de type secrétariat (par exemple :
transmission des factures).
Ces emplois recouvrent les services placés sous l’AFR de la DAF, listés dans l’instruction AFR
Finances du 15 mars 2014, d’une part, et les postes de financiers au sein des services centraux
et extérieurs du ministère des armées dont les postes déployés sur les théâtres d’opérations
extérieures, d’autre part.
Ces emplois concernent toutes les structures du ministère des armées : administration centrale,
administration déconcentrée et en opération. Ces emplois sont occupés par du personnel de toute
origine (personnel civil et personnel militaire) de début et de 2e partie de carrière.
Sont inclus dans le périmètre de la FP « Finances » :
1. les postes de financiers au sein des services des Opérateurs sous tutelle du MINARM ;
2. les postes de financiers des établissements relevant du Titre III du décret GBCP et placés
sous l’autorité de l’ordonnateur (à l’exception des agents relevant hiérarchiquement des
services comptables des ministères économiques et financiers) au sein du MINARM ;
3. les postes des services (listés en point 2 supra), subordonnés fonctionnellement au comptable
public, et mis à disposition par le MINARM (PMEA et Hors PMEA), notamment au sein des
comptes de commerce ;
4. les postes de financiers embarqués sur les navires de la marine nationale ;
5. les postes de pré-liquidateurs de frais de déplacements et de changement de résidence.
DRH-MD / SPRH / PRH1 – Section « Métiers et compétences »
42