ENSEIGNEMENT, FORMATION, ELEVES ET CADRES EN ECOLES (ENS)
Périmètre de la famille professionnelle
La famille professionnelle "Enseignement, formation, élèves et cadres en écoles" (ENS) comprend les
emplois en lien avec l'enseignement, la formation et la recherche ainsi que ceux des élèves et de leurs
cadres de contact (agents éducatifs, chefs de section élèves, ...). Les emplois liés à la formation militaire
générale et comportementale du soldat et du combattant sont également intégrés, hormis ceux de
formateurs spécialisés décrits dans leur cœur de métier. Les emplois-types de cette famille sont
principalement décrits au sein des lycées de la défense et des organismes de formation et peuvent être
pourvus par du personnel, militaire ou civil des ministères des armées ou de l’éducation nationale.
Évolutions métiers de la famille professionnelle
Liste des ETR créés :
Code Libellé court Filière Emploi- Commentaires
type
Défense
109607 CONCEPTEUR RESS EFR COENS2 Conseiller un commanditaire dans le choix d’une
NUM PEDAGO ressource numérique réalisable et adapté au besoin
3b/23 exprimé.
Superviser la scénarisation de ressources numériques
utilisables sur différents supports et répondant à un
besoin pédagogique, en formation présentielle ou à
distance. Superviser la captation, le traitement des
médias et la création de ressources numériques sous
les directives du chef de projet pédagogique ou de
manière autonome.
109608 CONCEPTEUR RESS EFR COENS2 Conseiller un commanditaire dans le choix d’une
NUM PEDAGO ressource numérique réalisable et adapté au besoin
3a/22 exprimé.
Scénariser les ressources numériques utilisables sur
différents supports et répondant à un besoin
pédagogique, en formation présentielle ou à distance.
Participer à la captation, au traitement des médias et à
la création de ressources numériques de manière
autonome.
109609 CONCEPTEUR RESS EFR COENS2 Conseiller un commanditaire dans le choix d’une
NUM PEDAGO 2/21 ressource numérique réalisable et adapté au besoin
exprimé.
Participer à la scénarisation de ressources numériques
utilisables sur différents supports et répondant à un
besoin pédagogique, en formation présentielle ou à
distance.
Réaliser la captation, le traitement des médias et la
création de ressources numériques sous les directives
du chef de projet pédagogique ou de manière
autonome.
DRH-MD / SPRH / PRH1 – Section « Métiers et compétences »
35