L’analyse des comptes impliqués dans les quatre dernières manœuvres informationnelles détaillées plus
haut a mis en lumière la mobilisation d’un groupe restreint (cluster) de 423 comptes, présentant des
liens avec l’Azerbaïdjan. Ce dispositif est détaillé dans la partie 3.
La France n’est pas la seule à être ciblée par le BIG. En effet, le 25 janvier 2024, parmi le cluster de 423
comptes analysés dans le rapport, 422 ont participé à une campagne en ligne de dénigrement de
députés allemands, irlandais, autrichiens et français de l’Assemblée parlementaire du Conseil de
l’Europe (APCE)11. Deux mois plus tard, le 28 mars 2024, 373 des 423 comptes de ce même cluster ont
été impliqués dans la campagne de doxing contre l’ancien secrétaire général de l’OTAN, Anders Fogh
RASMUSSEN. Ces deux manœuvres permettent d’illustrer le fait que ce cluster de comptes n’a pas
uniquement participé à la campagne du BIG, mais aussi à plusieurs manœuvres informationnelles pour
défendre les intérêts politiques du pouvoir azerbaïdjanais. À ce titre, dans les deux cas, les personnalités
politiques attaquées ont été accusées de travailler pour le « lobby Arménien ». Un narratif récurent dans
les médias pro-gouvernementaux et chez les membres du parti présidentiel azerbaïdjanais (YAP).
Des narratifs opportunistes et résolument hostiles à la France qui peinent à atteindre
les audiences des DROM-COM et de la Corse
L’analyse textuelle des publications du compte X @bakuinitiative a permis de recenser les principales
thématiques traitées par l’organisation. Cette analyse a consisté à étudier l’angle thématique des
publications du BIG entre le 10 octobre 2023 (date de la création de son compte) sur la base d’un
ensemble de mots-clés (liste des règles en Annexe 1). Par exemple, la thématique « France » réunit les
mots : « France, français, Macron, ministre de l’intérieur », tandis que la thématique Nouvelle-Calédonie
réunit les mots : « Calédonie, Dumbéa, Kanak, Nouméa, FLNKS ».
Ainsi, VIGINUM a pu déterminer que les thématiques les plus traitées par le BIG sur cet échantillon
étaient les suivantes :
Thématiques principales des publications X de @bakuinitiative
Dans le détail, l’analyse textuelle souligne que 29% des publications du compte du BIG ont mentionné
la France, confirmant que le pays constituait l’objet principal des contenus de l’organisation. La
présence de la thématique « Nouvelle-Calédonie » en deuxième position, démontre que ce territoire
semble être le vecteur privilégié des actions du BIG sur cette période, et cela avant même le
déclenchement des émeutes à la mi-mai 2024. La thématique « conférence » en troisième position,
s’explique par le fait que les campagnes d’amplification observées par VIGINUM suivent le cycle des
conférences organisées par le BIG.
11 Le député allemand Frank SCHWABE https://archive.ph/k2Exh ; le député irlandais Paul GAVAN https://archive.ph/SpOTt ; le
député autrichien Stefan SCHENNACH https://archive.ph/pMZfF ; la députée française Liliana TANGUY https://archive.ph/S9KPO
6