o REJB sur EJ via le ZJDP, modop joint139 ;
o REJB sur DP via la ZBUD01, modop joint140.
Il existe aussi la transaction ZREJB qui permet d’avoir cette information en lecture
directe.
Le total des REJB par activité doit correspondre au montant total des REJB de
l’INFBUD43/ZREJB. Une vérification de cohérence doit être faite.
Au sein des activités, la ventilation des REJB par domaine RAMSES doit être faite
manuellement à partir des informations Chorus notamment les comptes PCE.
Cette ventilation entre code RAMSES doit cependant respecter l’activité
d’origine de l’EJ. Ainsi, un REJB généré sur une activité infrastructure ou
AACV ne peut venir impacter la consommation de l’AGSC sauf à justifier
qu’une erreur d’imputation a été commise à l’origine de la saisie de l’EJ et
qu’elle n’a pas pu être corrigée à temps.
Déterminer le montant des recyclages : la donnée saisie correspond au montant
des mises à disposition typées recyclage dans Chorus et réalisées par la
section conduite-gestion.
Le montant de ces MADI est obtenu à partir d’une FMEDDW ou d’une ZBUD01 en
double cliquant sur la colonne mise à disposition/réallocation. Ces recyclages sont
à intégrer sur le mois sur lequel les recyclages ont été effectués
Recommandation : le SUO doit tenir sur un fichier à part l’état des demandes de
recyclage en attente de traitement.
AE réalisé réel Colonne pivot car elle permet de comparer la consommation à l’enveloppe allouée.
= AE réalisé Elle retrace la vraie consommation Chorus dépolluée des REJB/ recyclage qui
Chorus + viennent artificiellement réduire cette dernière.
(REJB – Elle se calcule automatiquement.
Recyclage)
Ecart prog AE Cette colonne retrace l’écart entre la programmation et le réalisé réel.
CP Programmation des CP notifiées par activité et domaine RAMSES à l’euro près
programmation sans décimale.
CP réalisé Consommation CP de la restitution BUD40. Il s’agit des CP payés.
Le work flow (WF) CP peut donner une indication sur les en-cours et la
programmation à effectuer au cours des prochains mois.
Pour le RAMSES EdB de janvier, les CP programmés doivent être a minima égaux
à ce WF puisqu’il s’agit des premières DP qui seront payées dès la reprise de
gestion et la mise en place de crédits.
Colonne écart Cette colonne retrace l’écart entre la programmation et le réalisé.
prog CP Une analyse attentive de celle-ci doit être effectuée pour les dépenses faisant l’objet
d’un engagement prévisionnel (exécution flux 3). Cette colonne permet de vérifier
si l’engagement juridique est correctement dimensionné au vu des factures payées
et d’une projection du RàP jusqu’au 31 décembre.
Pour effectuer ce travail de vérification, il est nécessaire de :
- connaître la période de facturation correspondant à la consommation CP ;
- fiabiliser le montant du RàP dans la colonne RàP CP afin d’identifier la part
qu’il représente dans la consommation des CP.
Colonne non Non utilisées : colonne qui permet de quantifier la ressource budgétaire qui serait
programmation non utilisée après reprogrammation des ressources et pouvant faire l’objet d’une
restitution éventuelle au CICoS.
Prévision de RàE AE : pour celui-ci, on distingue un RàE AE technique (ex CHA
N1/1bis/3 de fin de gestion, factures flux 4 non parvenues, lot du régisseur non
recomplété, facture de cession de FOD/FOL non parvenues…) du RàE AE qui
s’explique par une dotation budgétaire insuffisante (besoin physique identifié mais
non couvert en enveloppe, aléa de gestion).
139 Cf. pièce jointe X, mode opératoire ZJDP.
140 Cf. pièce jointe XI, mode opératoire ZBUD01-REJB.
66/92