Compte tenu du volume financier à mobiliser, les marchés ayant une exécution sous AEP N+1 doivent
être planifiés par les SUO et la DCSID au plus tard pour le début de l’été N.
Les AEP mises en place sont transmises à B. BUD/PS généralement courant mai/juin N. Une fois mis
en place, les AEP doivent être utilisées pour l’objet pour lesquelles elles ont été attribuées. Cette
ressource doit être sanctuarisée sur une RC jusqu’à la matérialisation de l’engagement. Une fois les
engagements réalisés sous AEP, le SUO transmet à B. BUD/PS, dans les plus brefs délais, les
informations relatives à l’EJ (n°, montant engagé).
Nota : sauf exception, ces AEP doivent couvrir tout le marché concerné, sans avoir besoin de
consommer des AEN. Seule exception : si le marché a un début d’exécution sur l’année N, la part
correspondante doit être financée en AEN.
Les COMBdD accorderont une attention particulière aux « affaires » financées sur AEP. Des tableaux
de suivi par activité budgétaire/RAMSES doivent être tenus par le SUO. Ils précisent les montants d’AEP
mis en place au sein de la BdD, les marchés concernés, le contenu physique, la période couverte (en
termes de prestations du marché), l’échéancier de « remboursement », et les numéros d’EJ.
La ressource en AEP étant assimilable à un prêt sur les annuités à venir, elle doit être remboursée
jusqu’à la fin des marchés. C’est pourquoi une quote-part (QP) de remboursement est calculée. Celle-
ci équivaut généralement à la dotation AEP mise en place divisée à parts égales par le nombre d’années
d’exécution du marché. Seule exception : les énergies, dont les quotes-parts équivalent à la tarification
annuelle du marché.
Cette QP de remboursement est ensuite intégrée dans les travaux d’expression du besoin de la base
de défense et permet ainsi de calculer son pouvoir d’achat, cf. explications données sur cette notion
dans l’annexe 1, para. 1.1 et 1.4.
En fin de marché, avant la clôture des EJ des marchés sous AEP, les gestionnaires d’UO doivent
s’assurer que toutes les factures ont été acquittées. Un point avec le titulaire du marché est pour cela
indispensable (dans une logique de quitus). Dans tous les cas, il n’est pas nécessaire de demander
l’accord préalable du B. BUD avant de procéder à cette clôture.
2. LES REGLES GENERALES DE CONSOMMATION DES AE/CP
En synthèse les règles de consommation sont les suivantes :
Fait générateur de la Les AE sont consommées au moment de la validation de l’engagement
consommation et pour sa part ferme.
Les CP sont consommés au moment de la mise en paiement, c’est-à-
dire à l’envoi à la Banque de France, par le comptable public, des
demandes de paiement (DP) comptabilisées.
Montant de consommation AE ≠ CP
des AE/CP par année En année N : AE = montant ferme de l’engagement
CP = montant des paiements de l’année N
En année N+n :
AE = 0
CP = montant des paiements de l’année N+n
32/92