L’analyse textuelle des thématiques a également mis en lumière, en quatrième position, l’occurrence
« Azerbaïdjan » rappelant ainsi les liens entre l’organisation et ce dernier pays. Enfin, la Martinique, puis
la Corse, sont également régulièrement citées. En effet, la Corse semble être devenue, à partir de février
2024, l’une des cibles privilégiées du BIG, comme le montre le graphique ci-dessous :
Capture d’écran des thématiques abordées par le BIG entre octobre 2023 et avril 2024
Enfin, l’analyse textuelle a permis de révéler, pour les thématiques concernant les DROM-COM et la
Corse, la présence des noms de certains mouvements indépendantistes (FLNKS et Nazione).
Les résultats de cette analyse permettent de confirmer la volonté délibérée du BIG et des comptes
impliqués dans les différentes campagnes, d’exploiter la cause indépendantiste ainsi que les situations
politiques et économiques locales dans le but de nuire à l’image de la France, sans toutefois y parvenir
réellement.
Mai 2024 : une manœuvre informationnelle azerbaïdjanaise ciblant la France à la suite
des émeutes de Nouvelle-Calédonie
Les 15 et 16 mai, VIGINUM a détecté sur X et Facebook, la
propagation massive et coordonnée de contenus
manifestement inexacts ou trompeurs accusant les forces de
l’ordre françaises d’ouvrir le feu sur des manifestants
indépendantistes12. Plus de 5 000 messages ont ainsi été
publiés en seulement deux jours, via l’utilisation de la
technique du copy pasta13, par au moins 1 686 utilisateurs.
Si le BIG n’a pas directement participé à cette manœuvre
informationnelle, l’organisation a tout de même publié, lors
des émeutes en Nouvelle-Calédonie, un communiqué de
presse, le 16 mai 2024, « appelant la communauté
internationale à ne pas fermer les yeux sur cette pratique
répugnante de colonialisme conduisant à la minorisation du
peuple de Kanaky ».
Par ailleurs, parmi les comptes détectés dans le cadre de
cette manœuvre, au moins 348 d’entre eux ont été identifiés
par VIGINUM comme appartenant au cluster de
423 comptes inauthentiques évoqué précédemment et
La publication du primo diffuseur de la manœuvre,
présenté dans la partie 3.
@bafadarovislam
À la suite de la publication par VIGINUM de la fiche technique #RecognizeNewCaledonia, la plateforme
X a procédé à la suspension des comptes ayant participé à cette manœuvre ciblant la Nouvelle-
12 Voir la fiche technique « Nouvelle-Calédonie » publiée par VIGINUM sur le site du SGDSN le 17 mai 2024.
https://www.sgdsn.gouv.fr/publications/nouvelle-caledonie-manoeuvres-informationnelles-impliquant-des-acteurs-0
13 Bloc de texte ou de visuel copié-collé à l’identique, ou presque, à travers une ou plusieurs plateformes web dans le but
d’amplifier la visibilité d’un message.
7