PRÉSENTATION GÉNÉRALE
La présente directive définit et orga (RETEX)
dans le domaine de la sécurité numérique au niveau ministériel. Ce processus a pour
sécurité numérique, en proposant des solutions
aux lacunes constatées.
À cet effet, les responsabilités des grands acteurs de la sécurité numérique y sont
précisées.
DOCUMENTS APPLICABLES ET RÉFÉRENCE
[PSSI-M] Instruction ministérielle n°7326/ARM/CAB du 25 juin 2018. Politique de
ense.
https://synoptic.intradef.gouv.fr/securite-des-systemes-
dinformation/instruction-ministerielle-ndeg7326armcab-du-25-juin-2018
[PIA]
N°13 /DEF/CICDE/NP du 26 janvier 2017
http://portail-cicde.intradef.gouv.fr/index.php/le-retex
LE RETEX EN SÉCURITÉ NUMÉRIQUE AU SEIN DU MINISTÈRE
G énéralités
en sécurité numérique (RETEX SECNUM) au sein du ministère
est une démarche qui vise à améliorer la sécurité des systèmes numériques du
ministère dans tous ses aspects et à tous les niveaux par la détermination et la
chaînes de responsabilité. Ces mesures peuvent porter sur la correction de déficiences
constatées comme sur la validation ou la consolidation de bonnes pratiques à
pérenniser.
Cette démarche consiste en une analyse m événement
en vue
et en vue de signaler les dysfonctionnements afin de pouvoir y remédier.
Cet événement peut être une activité, un exercice, un incident, une situation
constatée émanant de divers organismes ou audit.
de comprendre les causes et les mécanismes mis en
ayant conduit aux dysfonctionnements constatés
r. En particulier, elle s écarts entre les pratiques et les
référentiels, aux organisations, aux mécanismes de gestion des événements, au facteur
humain. Les enseignements peuvent conduire, entre autres, à faire évoluer les
processus, le corpus réglementaire, la formation du personnel ou les moyens.
Le RETEX le personnel. L , dans la
mesure où cela ne dénature pas les événements analysés
connaitre, sur des informations et des faits décontextualisés (lieux, systèmes,
domaines
ainsi faciliter la circulation et le partage des informations.
directive n°33 portant sécurité numérique Ed 2 3/5