SECURITE SECOURS INCENDIE (SCI)
Périmètre de la famille professionnelle
La famille professionnelle «sécurité, secours, incendie» regroupe les emplois contribuant à la réalisation
des missions de prévention, de protection et de lutte contre l'incendie et les catastrophes naturelles ou
technologiques (définition et mise en œuvre des moyens, gestion opérationnelle, distribution des
secours) quel que soit le milieu d'emploi, de secours aux personnes, d'aide et de soutien aux personnes
sinistrées ainsi que de protection des personnes, des biens et de l'environnement avec la participation
des services publics civils. Elle contient les emplois incluant des spécificités liées à l'infrastructure. Elle
contient des emplois militaires et civils. Ces emplois peuvent être utilisés en administration centrale, au
niveau de l'échelon zonal et au niveau de l'échelon local.
Évolutions métiers de la famille professionnelle
Liste des ETR créés :
Code Libellé court Filière Emploi- Commentaires
type
Défense
109376 CONSEILLER PRI PMRIN1 A pour finalité de combler un besoin pour l’emploi
INCENDIE 1C/33 considéré au niveau 1C/33.
L’utilisation de cet ETR doit rester occasionnel à ce
niveau de NF/NR et être utilisé avec prudence compte
tenu des analyses à produire auprès du chef
d’organisme.
L’ETR sera utilisé pour décrire principalement un
« conseiller incendie adjoint ou un correspondant
incendie ».
Dans le cas où le diplôme requis est de niveau
attestation de prévention de niveau 1 (AP1) ou
préventionniste de niveau 1 (PRV1), ne pas décrire le
poste avec cet ETR mais bien un ETR de niveau
supérieur.
Bon usage des emplois
Libelle ETD ETR Commentaires
Operateur en Operateur pompier aéronautique sécurité A utiliser pour décrire les opérateurs œuvrant dans
intervention nucléaire 1a (102422) et 1C (102417) le domaine de la sécurité nucléaire (SN) sur les bases
sécurité nucléaire à vocation nucléaire.
Ne pas utiliser les ETR 102427 et 102424 pour
décrire des opérateurs de SN.
Une refonte générale des ETR de la FIP SAE au REM
2026 devra permettre notamment de mieux
distinguer les emplois dédiés aux NRBC de ceux
utilisés pour décrire les postes en SN.
DRH-MD / SPRH / PRH1 – Section « Métiers et compétences »
89