Code Libellé court Filière Emploi- Commentaires
type
Défense
109565 MANAGER PROJET QPR SPAQF3 Vérifier le respect, par les fournisseurs, des exigences
D’AQF/PI 4/12 contractuelles et réglementaires relatives à
l’assurance qualité des fournitures (AQF) des systèmes
d’armes complexes, conformément aux dispositions
de management définies pour les prestations, dans un
contexte de fonctionnement matriciel organisé suivant
deux axes : affaire et production d’AQF.
Participe aux prestations d’évaluation de la
performance industrielle (PI) des entreprises de la
BITD.
109556 MANAGER QPR REAQF4 Manager des opérations d’AQF/PI (assurance qualité
CONFIRME PROJET des fournitures/performance industrielle) avec un
D’AQF/PI 5A/13 portefeuille important.
Encadrer une unité de production d’AQF/PI
importante.
Etre Expert en Assurance Qualité et référent d’un
segment.
Etre Expert en Assurance Qualité et référent d’un
segment.
Etre expert technique référent méthodes/outils.
109567 MANAGER HN QPR REAQF4 Manager des opérations d’AQF/PI avec un portefeuille
PROJET D’AQF/PI important et être référent pour sa sous-direction.
5B/14
Encadrer une unité de production d’AQF/PI
importante et être référent pour sa sous-direction.
Manager des travaux d’ampleur en performance
qualité Industrielle.
Etre expert en Assurance Qualité et référent d’un
domaine technique ou produit.
Etre expert référent métier de haut niveau pour le
métier QPR et accompagner les projets de
transformation du Service.
109568 TECHNICIEN QPR TEAF2 Vérifier le respect, par les fournisseurs, des exigences
CONFIRME AQF/PI contractuelles et réglementaires relatives à
3B/23 l’assurance qualité des fournitures (AQF) des systèmes
d’armes complexes, conformément aux dispositions
de management définies pour les prestations, dans un
contexte de fonctionnement matriciel organisé suivant
deux axes : affaire et production d’AQF.
Participer aux prestations d’évaluation de la
performance industrielle (PI) des entreprises de la
BITD.
DRH-MD / SPRH / PRH1 – Section « Métiers et compétences »
102