Code Libellé court Filière Emploi- Commentaires
type
Défense
Décrit dans le cadre de la mise en place d'un
parcours professionnel dans la spécialité fouille
opérationnelle.
109496 ADJOINT CHEF DE GEN CBGEN2 A pour finalité d'appuyer le chef de groupe 3a
GROUPE dans le commandement d’un groupe de fouille
OPERATIONNELLE opérationnelle spécialisée dans l’exécution des
SPECIALISEE 2 missions de fouille opérationnelle, de
renseignement et d’aide à l’engagement en
milieux périlleux.
Décrit dans le cadre de la mise en place d'un
parcours professionnel dans la spécialité fouille
opérationnelle.
109497 EQUIPIER FOUILLE GEN CBGEN1 A pour finalité d'exécuter les missions de fouille
OPERATIONNELLE opérationnelle spécialisée. Il est subordonné au
SPECIALISEE 1B chef d’équipe fouille spécialisée 1C. Il fait partie
intégrante d’un binôme de FOS. Il exécute des
missions de fouille opérationnelle, de
renseignement génie et d’appui à l’engagement
en milieux périlleux.
Décrit dans le cadre de la mise en place d'un
parcours professionnel dans la spécialité fouille
opérationnelle.
109498 CHEF D’EQUIPE GEN CBGEN1 A pour finalité d'exécuter les missions de fouille
FOUILLE opérationnelle spécialisée. Il est subordonné au
OPERATIONNELLE chef de groupe FOS 3A. Il peut l’appuyer en
SPECIALISEE 1C dirigeant un ou deux binôme FOS lors de missions
spécifiques. Il exécute des missions de fouille
opérationnelle, de renseignement génie et
d’appui à l’engagement en milieux périlleux.
Décrit dans le cadre de la mise en place d'un
parcours professionnel dans la spécialité fouille
opérationnelle.
109464 CHEF DE GEN EELAP2 A pour finalité de commander, au sein d’une
CENTRALE EAU section eau, un groupe de spécialistes de mise en
3A/22 œuvre d’un ensemble de machines de production
d’eau de consommation humaine (EDCH) sur un
ou plusieurs sites.
109312 OPERATEUR DE RBC DNRBC1 A pour finalité de préparer le laboratoire à des
LABORATOIRE fins d'analyses, de mettre en œuvre une
RBC 1C procédure de préparation des échantillons et
mettre en œuvre les appareils d'analyse. Il gère
les déchets et effectue l'entretien de 1er niveau
des appareils, ainsi que le suivi des
consommables.
L’ETR permet de combler une absence de
description au sein du REM suite à la description
du laboratoire de théâtre au REO 2023.
DRH-MD / SPRH / PRH1 – Section « Métiers et compétences »
66