ANNEXE VI
LES CREDITS RELATIFS A L’AMELIORATION DU CADRE DE VIE (AACV) EN ENCEINTE
MILITAIRE
Nouveauté 2024 : les modalités applicables à ce domaine sont simplifiées. L’esprit de ces crédits
est pleinement conservé.
Précision importante : comme en 2023, l’emploi du catalogue en ligne que la centrale d’achat
UGAP a dédié, en 2021, à ces dépenses est facultatif.
1. GENERALITES
Ces crédits contribuent à l’amélioration des conditions d’hébergement et de vie en enceinte militaire
ainsi qu’au développement des activités socio-culturelles et de loisirs. Ils doivent bénéficier aux agents
du ministère des armées, civils comme aux militaires.
Nouveauté 2024 : la répartition de la ressource accordée, tant entre l’EM CICoS et les BdD qu’entre
ces dernières et les formations, se fait sur la base des effectifs en organisation (et non plus réalisés).
Précision importante : les catégories prises en compte pour ces calculs sont inchangées (militaires du
rang et civils de catégorie C).
Autre précision importante : ces catégories ne sont bien sûr pas les seules à bénéficier des
réalisations réalisées dans le cadre des AACV.
La gouvernance de ces crédits est particulière. Elle doit être strictement respectée tant par les BdD que
par les formations.
Nouveauté 2024 : une partie de l’enveloppe allouée en début d’année à chaque BdD, 60 à 80%, doit
être dès le début de l’année sous-répartie au profit des formations. Cette nouvelle modalité prend
concrètement la forme d’un droit de tirage accordé sur l’UO BdD.
Les enveloppes sous-réparties, les types de projet éligibles ainsi que le circuit de validation de ces
derniers sont décrits dans la note citée en réf. b’.
L’ensemble des BdD et des formations du ministère des armées, qu’elles soient « embasées ou non »,
a vocation à bénéficier des AACV. Cependant, il convient d’accorder une priorité aux projets visant à
améliorer les conditions de vie du personnel servant dans des unités isolées.
Lorsqu’un projet AACV a été validé, il est à imputer sur l’activité budgétaire et le code RAMSES portant
les AACV. Peu importe en effet la nature des réalisations.
Ces crédits ne sont assimilables ni à des crédits CONDIPERS d’ADS ni aux ASCC130 qui ne dépendent
pas des UO BdD et qui ont leur gouvernance propre. Toute fongibilité ou transfert entre ces domaines
est donc impossible.
Les crédits AACV de l’UO BdD sont dédiés à leur emploi. Ils ne peuvent être utilisés pour un autre objet.
En fin de gestion (post-SG2) une fongibilité peut être réalisée de l’AGSC/MeC vers les AACV dans le
but d’engager les derniers projets, notamment en cas d’augmentation des prix. Jusqu’à 200 € par projet,
l’autorisation du B. BUD/CG n’est pas requise à ce moment de l’année.
130 Crédits pour les actions sociales communautaires et culturelles (ASCC), qui relèvent du P 212.
59/92