Domaines Typologie de la dépense
Ameublement hors Achats de rideaux, stores, tissus nécessaire à leur confection.
mobilier de bureau, Achats de tapis.
couchage Achats de machines à laver, sèche-linges.
Achats de kitchenettes….
Frais postaux EJ annuels en flux 3.
Frais douaniers, octroi OME uniquement.
de mer
Outillage Seul l’outillage courant et le petit matériel nécessaire au maintien en
condition (MCO) de 1er niveau AGSC peut être acquis sur l’UO BdD.
Location VGC et VTC Location de véhicules sans conducteur. Ce poste ne permet pas la
location des gros équipements (type tondeuses, fenwick, grues…) a
fortiori avec opérateur.
On trouve aussi dans cette catégorie les locations de voiturettes
électriques faisant l’objet d’une expérimentation au titre du CICoS.
Condition du personnel Seules les dépenses de CPO doivent être programmées dans ce
« vigipirate et domaine ainsi que les dépenses WIFIX/WIFIRST.
sentinelle »
Autres prestations de Toutes prestations contractualisées de manière forfaitaire ou à bon de
service ou marchés commande qui ne peuvent être incluses dans un autre domaine.
Les dépenses liées aux conventions d’hébergement pour l’OPINT
Sentinelle doivent être suivies dans ce domaine.
On retrouve également les dépenses liées au COVID (gel
hydroalcoolique, lingettes).
Autres dépenses Tous les achats hors marchés y compris CHA N1/N1 bis qui ne peuvent
fonctionnement être inclus dans un autre domaine du présent référentiel.
courant hors marché
Produits pétroliers non Provision SEO : les atténuations de dépenses issues d’une provision trop
opérationnels élevée en N-1 doivent obligatoirement être intégrées dans la
programmation sur le mois de mars N.
Par ailleurs 10/12ème doivent être programmés sur le mois de février et
2/12ème de la provision sur le mois d’octobre.
Autres dépenses GNR Toutes les dépenses de produits pétroliers non imputables sur la
provision SEO doivent être programmées dans ce domaine.
Déplacement du Ce domaine est à renseigner uniquement pour :
personnel - les frais de déplacement du commandant de base de défense
(COMBdD) et du personnel affecté à l’état-major COMBdD, que
ces déplacements soient liquidés directement via le CIMOB ou
via les droits de tirage ouverts sur Tacite ;
- frais de péages et stationnement qui sont traités en flux 4 ;
- transports collectifs : en théorie exclusivement par marché. Il
s’agit des prestations sous-traitées de transport (conducteurs et
moyens matériels).
Cas particulier des aumôniers :
- déplacements en métropole : une enveloppe budgétaire de frais
de déplacement est mise en place par la DCSCA pour financer
les déplacements prescrits par l'EMA, la DCSCA, l'aumônier
militaire en chef, les aumôniers en chef adjoints ou les aumôniers
de zone de défense. Tous les autres frais de déplacement des
aumôniers militaires sont pris en charge par l'autorité qui ordonne
68/92