- contribuer au lien armées-nation et promouvoir les valeurs portées par l’armée de l’air et de
l’espace, en particulier dans le domaine de la troisième dimension (Journée Défense
Citoyenneté (JDC), plan interministériel de l’égalité des chances (PEC), brevet d’initiation
aéronautique (BIA) de l’éducation nationale, Escadrilles Air Jeunesse, conférences en école,
meetings aériens, etc.) ;
- participer aux missions ponctuelles de sécurité ou de sûreté (Sentinelle, Cuirasse, Héphaïstos,
etc.) ;
- être disponible en tout temps et en tous lieux (mobilité, absence de temps de travail, OPEX,
OPINT, astreintes, alertes, etc.).
Compétences de type Savoirs-être
Les principaux savoirs-être déployés par les aviateurs et attendus de la part des officiers sont déclinés
dans le document « Les ailes du commandement éd. 2022 ». Ces compétences ne sont pas reprises
dans les fiches ETR sauf lorsqu’elles sont constitutives du métier. Il s’agit en particulier des
compétences suivantes : éthique, audace, esprit pionnier, agilité, autorité, exemplarité, sens des
responsabilité, esprit de décision, enthousiasme et passion, esprit de corps.
2- Pour les militaires du service du commissariat des armées
L’identité du corps des commissaires des armées repose sur un triptyque : le métier d’administrateur
militaire, le statut d’officier interarmées et l’ancrage.
Officiers administrateurs, les commissaires sont recrutés pour leurs qualifications techniques et
managériales. Cette fonction d’administrateur militaire s’exprime, auprès de nombreux employeurs tant
au sein du ministère des armées qu’en dehors, par l’encadrement supérieur de l’administration générale
et du soutien commun (AGSC) des armées et des formations rattachées de ce ministère.
Officiers interarmées, les commissaires sont totalement engagés, sous l’autorité du chef d’état-major
des armées (CEMA), dans le soutien des forces. Ils ont vocation à assurer cette mission au sein des
armées, de la sphère interarmées et à travers le SCA (centres interarmées du soutien, établissements,
groupements de soutien des bases de défense [GSBdD]). Ils participent directement aux opérations et
au soutien des armées dans le cadre des opérations extérieures (OPEX), des missions opérationnelles
(MISSOPS) et des missions intérieures (MISSINT) et concourent à la présence des officiers français au
sein d’organisations internationales, notamment l’Organisation du Traité de l’Atlantique Nord (OTAN),
l’Union Européenne (UE) ou l’Organisation des Nations Unies (ONU).
Officiers ancrés (terre, marine, air, santé, armement), les commissaires sont intégrés dès leur début de
carrière au sein des unités opérationnelles, directions et états-majors d’armée.
Sous le commandement des trois chefs d’état-major d’armée, du délégué général pour l’armement
(DGA) ou du directeur central du service de santé des armées (DCSSA), les commissaires concourent
à la préparation et au maintien en condition opérationnelle des forces.
Le corps des commissaires des armées constitue ainsi le corps interarmées des officiers
administrateurs ayant vocation à occuper dans l’ensemble du ministère des armées, les postes de
conception, d’encadrement, de contrôle, d’expertise et de direction dans les domaines de l’AGSC.
Les commissaires sont également présents au sein d’autres filières telles que les ressources humaines,
les affaires juridiques, les relations internationales, le politico-militaire, la prospective, l’appui aux
opérations, la communication, agissant ainsi sur un large spectre d’activités.
Les commissaires des armées ont également vocation à occuper des emplois de cadres à l’extérieur
du ministère des armées dans une logique de diversification des parcours professionnels, d’intérêt du
service et de rayonnement du corps.
DRH-MD / SPRH / PRH1 – Section « Métiers et compétences »
7