PROTECTION ET SÉCURITÉ
DE L’ÉTAT
LES OUTRE-MER, ENTRE GESTION DE CRISE ET RÉSILIENCE :
MIROIR ET LABORATOIRE
Les crises majeures qui ont frappé la Nouvelle-Calédonie interministérielle dédiée à la logistique.
en mai-juin puis Mayotte en décembre ont confirmé
toute l’importance des travaux d’anticipation, de Si les Outre-mer sont un miroir pour les enseignements
planification et de retours d’expérience dans le cadre en matière de gestion de crise, ces territoires constituent
des cellules interministérielles de crise (CIC) ouvertes aussi des laboratoires et des exemples pour le
pour la gestion et le suivi de ces évènements. renforcement de la résilience. Les actions de formation
et de sensibilisation des agents publics ont ainsi inclus un
La phase de gestion de crise a notamment mis en lumière
volet spécifique pour les territoires ultra-marins. Dans le
la plus-value de l’organisation interministérielle mise
cadre de la coordination de l’action du Gouvernement
en place pour traiter les enjeux-clés de coordination
dans les outre-mer, le SGDN a désigné un référent outre-
logistique. Cela s’est notamment traduit : face à la
mer qui constituera, pour l’ensemble des services du
crise de l’eau à Mayotte, avec les problématiques
SGDSN, le point de contact unique et privilégié pour la
d’acheminement et de production d’eau ; pendant les
Direction générale des outre-mer. Il renforcera par son
émeutes en Nouvelle-Calédonie, par l’élaboration de
action, la coordination interne au sein du SGDSN pour
scénarios potentiels de sur-crise ; ou encore après le
diffuser le « réflexe outre-mer », sensibiliser l’ensemble
cyclone CHIDO à Mayotte, où l’interministérialité s’est
des équipes aux enjeux ultra-marins et porter les
mobilisée pour élaborer des scénarios d’anticipation sur
propositions utiles en interministériel.
la rentrée scolaire, l’interdépendances des réseaux, la
gestion des déchets… Capitalisant sur cette expérience,
un séminaire sur la logistique interministérielle a Les crises majeures de l’année 2024 et le
été organisé en décembre 2024 par le SGDSN et le fonctionnement des CIC ont ainsi confirmé l’enjeu d’une
Ministère de la transition écologique et de la cohésion professionnalisation de la fonction anticipation/gestion
des territoires. Il aura permis d’exploiter les savoir-faire de crise et le positionnement du SGDSN en appui-
acquis lors des crises ultramarines et de perfectionner conseil du Premier ministre, responsable et garant de la
le fonctionnement de la cellule de coordination coordination gouvernementale.
RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024 23