9
OBJECTIF
STRATÉGIQUE
Une capacité à agir dans les champs hybrides
390. En 2030, la France est parvenue à contraindre ses adversaires, tout particulièrement la Russie, et
les décourager dans la mise en œuvre de leurs stratégies hybrides. L’organisation défensive de l’État
ainsi que ses capacités de réponse sont renforcées. Elles sont indispensables pour maîtriser
l’escalade, notamment dans les cinq champs prioritaires de l’hybridité.
1. Évaluation des mesures mises en œuvre depuis la RNS 2022
391. En février 2025, la France s’est dotée d’une doctrine interministérielle de lutte contre les stratégies
hybrides51, qui confirme le choix de prioriser cinq champs, au regard de leur impact sur sa
souveraineté et ses intérêts : cyberattaques, manipulation de l’information, arsenalisation du droit
(lawfare), économie et opérations militaires. Les efforts se poursuivent néanmoins pour faire face
aux attaques sur un spectre plus large (spatial et infrastructures notamment).
392. Depuis 2022, outre le C4 pour lutter contre les attaques informatiques, l’organisation
interministérielle défensive face aux ingérences numériques étrangères s’est renforcée dans le
cadre du comité opérationnel de lutte contre les manipulations de l’information (COLMI), présidé
par le SGDSN et animé par VIGINUM52. Elle permet la mise en œuvre d’un continuum opérationnel
reconnu à l’échelle européenne et internationale qui permet de prendre en compte cette menace
majeure sur le long terme, pour les démocraties.
393. En parallèle, les capacités de réponse se sont étoffées avec la création de services dédiés au sein
du ministère de l’Europe et des affaires étrangères et du ministère des armées. La France est ainsi
pionnière dans sa capacité de protection et de réponse : démenti, dénonciation publique,
sanctions européennes, signalement aux plateformes, valorisation du Digital Service Act (DSA)53 de
l’Union européenne, soutien aux fact-checkers. En deux ans, onze rapports ont été publiés
(notamment sur le groupe d’initiative de Bakou et les campagnes pro-russes comme RRN ou
Matriochka54) avec l’objectif de mieux sensibiliser le grand public. VIGINUM et le ministère de
l’Europe et des affaires étrangères ont également procédé à de multiples signalements auprès des
opérateurs de plateformes en ligne relatifs à des manœuvres informationnelles s’appuyant sur des
comportements inauthentiques. Ces actions ont pu conduire à la suspension des comptes
impliqués.
51 Une stratégie hybride désigne pour la France le recours par un acteur étranger à une combinaison intégrée et volontairement
ambiguë de modes d’actions militaires et non militaires, directs et indirects, légaux ou illégaux, difficilement attribuables. Jouant
avec les seuils estimés de riposte et de conflit armé, cette combinaison est conçue pour contraindre et affaiblir la France et ses
partenaires.
52 Service de vigilance et protection contre les ingérences numériques étrangères, VIGINUM est un service opérationnel français
défensif chargé de la détection et de la caractérisation des ingérences numériques étrangères.
53 Le DSA vise notamment à renforcer la modération des contenus sur les réseaux sociaux et la sensibilisation du grand public.
54 La campagne RRN (Reliable Recent News) de manipulation de l’information, ayant visé plusieurs États européens, dont la France,
depuis 2022, visait à discréditer le soutien occidental à l’Ukraine. La campagne Matriochka visait à décrédibiliser les médias,
personnalités et cellules de fact-checking de plus d’une soixantaine de pays.
71