SERVICE DE VIGILANCE ET DE PROTECTION
CONTRE LES INGÉRENCES NUMÉRIQUES ÉTRANGÈRES
ANNE-SOPHIE
DHIVER
Adjointe au chef du service de vigilance et de protection
contre les ingérences numériques étrangères
Quelles appréciations faites-vous de l’état de la menace jeux Olympiques et Paralympiques de Paris.
en 2024 ?
Enfin, la menace informationnelle a particulièrement ciblé
L’année 2024 a été malheureusement marquée par un les intérêts français dans nos départements et collectivités
durcissement de la menace informationnelle, dans un d’outre-mer. Nous avons ainsi mis au jour, au travers d’une
contexte de pressions accrues sur la sphère de l’information fiche technique et de notre rapport public UN-notorious
numérique. Pression stratégique d’abord, car cette année BIG, comment des acteurs pro-azerbaïdjanais tentent
encore, nos écosystèmes informationnels ont été le notamment d’exploiter la situation en Nouvelle-Calédonie
théâtre de rivalités internationales désinhibées, où des et visent de façon répétée de nombreux DROM-COM et
acteurs étrangers tentent de manipuler le débat public la Corse.
numérique afin de déstabiliser le fonctionnement des
sociétés démocratiques. Pression systémique ensuite, du VIGINUM est un modèle unique au monde, comment
fait de la compétition que se livrent de grandes entreprises travaillez-vous avec les autres pays ?
technologiques pour la domination de la sphère de
l’information numérique, avec, au cœur de cette lutte, En 2024, le service a significativement accéléré son
l’intelligence artificielle (IA). L’essor de l’IA générative est ouverture aux partenaires internationaux, avec un
ainsi venu cette année amplifier encore les menaces qui double objectif : d’une part, exporter l’approche et
pèsent sur nos écosystèmes informationnels. l’expertise françaises de lutte contre les manipulations
de l’information ; d’autre part, renforcer notre capacité
Quels effets sur la France ? à agir collectivement face à une menace persistante, qui
met aujourd’hui à l’épreuve l’ensemble des démocraties,
S’agissant spécifiquement de la menace informationnelle notamment européennes. C’est ce que nous avons fait
ayant visé les intérêts français, il me semble que nous avec le ministère de l’Europe et des affaires étrangères
pouvons dégager trois tendances principales. Tout d’abord, en dénonçant publiquement les agissements des acteurs
2024 a confirmé que les conflits en cours offraient un terrain pro-russes dans le cadre du format Weimar, avec nos
extrêmement attractif pour la menace informationnelle, partenaires allemands et polonais.
et ce bien au-delà des seuls belligérants impliqués. C’est
ce que nous avons pu mettre à jour notamment au travers A cette fin, notre stratégie internationale s’est
de plusieurs rapports publics, tels que Portal Kombat principalement déclinée en trois axes : des coopérations
et Matriochka, deux opérations pro-russes visant des bilatérales afin d’échanger sur des aspects opérationnels
auditoires internationaux. choisis ; un accompagnement notamment technique
pour des partenaires affinitaires ; notre participation aux
Ensuite, cette année a également confirmé que les grands travaux de plusieurs instances multilatérales en matière de
évènements tels les scrutins nationaux ou les évènements lutte contre les manipulations de l’information. L’ensemble
sportifs d’envergure mondiale, de par leur résonance de ces coopérations n’a qu’un seul objectif : renforcer la
médiatique, sont un théâtre d’opération privilégié pour les capacité de la France, et plus largement de l’ensemble
acteurs de la menace informationnelle. VIGINUM a ainsi des démocraties, à répondre aux menaces hybrides dans
détecté 43 manœuvres informationnelles ayant visé les le champ informationnel.
42 RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024