PROTECTION ET SÉCURITÉ
DE L’ÉTAT
MURIEL
NGUYEN
Directrice de la protection
et de la sécurité de l’État
La direction PSE exerce des missions interministérielles du travail engagé avec l’ensemble des acteurs publics et
par nature. Comment cela se traduit-il concrètement ? privés pour une coopération civilo-militaire renforcée.
En effet, il s’agit bien d’un positionnement spécifique en On parle beaucoup de résilience mais dans quel sens
administration centrale qui consiste à animer, impulser, orientez-vous vos actions ?
coordonner l’action des ministères sans s’y substituer,
tout en sachant se montrer incitatif et volontariste. Cette L’idée générale peut-être résumée ainsi : face à des menaces
capacité de conviction s’appuie sur une expertise et une qui ne sont plus seulement militaires, c’est l’ensemble
maîtrise technique et pluridisciplinaire des questions de de la Nation qui doit se défendre, toutes les ressources
défense et de sécurité nationale, alliée à une appréhension sont utiles et le soutien civil est essentiel. Les priorités et
des enjeux politiques et des équilibres institutionnels qui des actions concrètes ensuite : nous opérationnalisons
sont omniprésents dans ces matières. Quotidiennement, la stratégie nationale de résilience autour, d’une part
notre action bénéficie du réseau des hauts fonctionnaires de la continuité des réseaux et des approvisionnements
de défense et de sécurité des ministères qui constituent essentiels, d’autre part de l’implication citoyenne car rien
ne peut se faire sans les ressources humaines et morales
des relais très actifs, réactifs et polyvalents, mobilisés sur
du pays.
tous les fronts malgré des ressources comptées. Dans le
contexte actuel, difficile, j’ai le sentiment que les ministères
et au-delà l’ensemble des opérateurs, ainsi que nos
partenaires publics et privés dans leur diversité, peuvent
trouver au SGDSN un espace de travail en confiance, dans
une interministérialité constructive.
Quelles sont les missions qui montent en puissance ?
Notre modèle évolue. L’état de la menace exige une
préparation permanente et des adaptations continues. La
réponse gouvernementale s’adapte par paliers successifs
et réversibles. Nous avons besoin d’une boite à outils
interministériels très souple pour mettre en cohérence
l’ensemble des efforts et réagir collectivement selon des
schémas coconstruits en amont des crises. C’est le sens
26 RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024