AFFAIRES INTERNATIONALES,
STRATÉGIQUES ET TECHNOLOGIQUES
PARTICIPER À LA SÉCURITÉ DANS LE DOMAINE SPATIAL
L’Europe est à la croisée des chemins dans le domaine a poursuivi les activités d’instruction des demandes
stratégique des capacités spatiales, marqué par d’autorisation soumises par les industriels désirant
l’émergence ces dernières années de nouveaux acteurs travailler sur ce signal. Ce travail d’instruction a donné
privés, alors que les enjeux de sécurité et de résilience lieu, en 2024, aux premiers audits des acteurs industriels
autour des infrastructures spatiales sont d’autant plus concernés. Cette fonction d’autorité nationale est
importants qu’en dépendent, de façon croissante, nos également exercée depuis 2023 dans le cadre du
économies et modes de vie. programme de communications satellitaires européen
(Govsatcom) et de la future constellation sécurisée IRIS²,
Le bureau des affaires spatiales du SGDSN, créé en pour lesquels les travaux d’identification des potentiels
2022, a été fortement impliqué en 2024 dans la montée utilisateurs et de leurs usages ont démarré en 2024.
en puissance du domaine spatial au niveau européen,
notamment marquée par la signature en décembre
Par ailleurs, la réforme de la loi sur les opérations spatiales
2024 du contrat de concession d’IRIS2, la poursuite
adoptée en février 2022 a étendu le champ du contrôle
de l’opérationnalisation des services proposés par le
exercé par le SGDSN sur les données d’origine spatiale :
programme de radionavigation et de positionnement
celui-ci ne se limite plus désormais au contrôle des seules
Galileo, ou encore le projet pilote de service
données d’observation de la Terre par imagerie mais
gouvernemental d’observation de la Terre. Ces travaux
inclut également, entre autres, les données issues de
nécessitent une forte coordination avec les différents
l’interception de signaux électromagnétiques ou encore
ministères concernés, l’UE et les représentants d’autres
certaines données d’observation des objets spatiaux. Le
États membres. Le SGDSN assure ainsi la coordination
SGDSN a commencé à délivrer les premières décisions
interministérielle sur l’ensemble des enjeux de sécurité
sur demandes des opérateurs concernés par ce champ
des différentes composantes du programme spatial
élargi.
européen (Galileo, Egnos, Copernicus, Space Situationnal
Awareness et Govsatcom/IRIS²).
L’organisation des jeux Olympiques et Paralympiques
de Paris 2024 a nécessité la mise en place de mesures
En outre, le SGDSN a été mobilisé à l’occasion des
discussions européennes en cours au sujet du projet de protection et de vigilance accrues, y compris dans
d’une loi spatiale européenne, du programme spatial le domaine spatial. Le SGDSN a animé les travaux
de l’Union européenne pour la période 2028-2034, dont interministériels qui ont permis d’établir un ensemble
le projet de règlement de la Commission est attendu au de mesures pour assurer un niveau de sécurité renforcé
2nd semestre 2025, ainsi que dans le cadre des réponses de l’ensemble des services spatiaux utilisés lors des JOP.
aux menaces hybrides en matière spatiale.
Le SGDSN participe enfin au renforcement de la
En tant qu’autorité nationale responsable de la sécurité coopération dans le domaine spatial avec les partenaires
du signal protégé (public regulated service - PRS) offert américains, japonais et indiens au travers de dialogues
par le système de radionavigation Galileo, le SGDSN spatiaux bilatéraux.
16 RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024