AFFAIRES INTERNATIONALES,
STRATÉGIQUES ET TECHNOLOGIQUES
AGNÈS
ROMATET-ESPAGNE
Directrice des affaires internationales,
stratégiques et technologiques
Dans quelle mesure l’émergence de technologies « disruptives » a affecté le travail mené par votre direction ?
Les technologies émergentes font l’objet d’une attention croissante de la part de nos autorités en raison de leurs
effets possiblement disruptifs sur nos sociétés, notre modèle économique mais aussi au regard de la protection de
nos intérêts fondamentaux et stratégiques.
Les bouleversements sont d’autant plus nombreux que les technologies de ruptures, à forte dimension duale, sont
diverses. Je pense naturellement à l’intelligence artificielle, en particulier aux IA génératives. On peut aussi évoquer les
technologies quantiques, la fabrication additive, les biotechnologies, l’hypervélocité, ou encore les petits réacteurs
nucléaires de technologie avancée (SMR/AMR).
L’ensemble de ces domaines, qui évoluent très rapidement dans un environnement compétitif exacerbé, soulèvent
des questions au regard de leur potentiel proliférant. Pour cette raison, la direction assure un suivi vigilant de ces
technologies et des risques associés, dans une démarche visant non pas à freiner leur développement mais à contribuer,
avec l’ensemble de la communauté interministérielle à leur encadrement. L’action de la direction vise également
à protéger des risques de prédation et de dissémination de nos savoirs et savoir-faire sensibles qui incluent ces
technologies de rupture. Telle est par exemple la vocation de la protection du potentiel scientifique et technique de
la Nation (PPST), renforcée cette année.
Au-delà de la dimension technique et de leur implication en matière proliférante, ces technologies présentent un
intérêt économique, industriel et scientifique pour la Nation, et constituent de ce fait un objet de sécurité économique.
Alors que nos compétiteurs stratégiques agissent de manière agressive sur ce terrain, le SGDSN contribue, au travers
de notre dispositif de sécurité économique, à la protection de ces technologies dans l’intérêt national. ▶▶▶
18 RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024