AGENCE NATIONALE DE LA SÉCURITÉ
DES SYSTÈMES D’INFORMATION
UNE CYBER-MENACE STABLE MALGRÉ DES OCCASIONS D’ATTAQUES
En 2024, les cyberattaquants ont saisi un ensemble de possibilités qui s’offraient à eux, qu’elles soient conjoncturelles
(jeux Olympiques et Paralympiques 2024, élections, tensions internationales, etc.), structurelles – via par exemple le
ciblage de la chaîne d’approvisionnement des entités visées – ou techniques, comme en témoignent les campagnes
d’exploitation massive de vulnérabilités affectant certains équipements de sécurité placés en périphérie des systèmes
d’information. Plus de la moitié des opérations de cyberdéfense de l’ANSSI en 2024 ont ainsi eu pour origine
l’exploitation de vulnérabilités sur ces équipements, devenus des cibles de choix des attaquants.
L’ANSSI est donc demeurée fortement mobilisée par la
réponse aux attaques à but d’espionnage, caractérisées cette
année par le ciblage accru d’équipements et d’infrastructures
de télécommunications. L’utilisation continue de réseaux
d’anonymisation1 par les attaquants leur permet de dissimuler
leurs actions et en rend l’attribution difficile, à toutes les étapes
de l’attaque informatique. L’essor des entreprises privées de lutte
informatique offensive permet quant à lui le développement de
capacités parfois très sophistiquées qui ne sont plus uniquement
le strict apanage des États, et le ciblage d’organisations via les
équipements mobiles de leurs employés, souvent situés en dehors
ou en marge des systèmes d’information protégés.
La menace cybercriminelle – fortement industrialisée ces dernières
années – constitue désormais un risque systémique pour les
organisations françaises. Elle se caractérise principalement par des
fuites de données et des attaques par rançongiciel, dont le nombre
traité par l’ANSSI s’est stabilisé à un niveau élevé depuis 2023.
PANORAMA
DE LA
Enfin, en 2024, l’ANSSI a constaté une hausse des attaques à CYBERMENACE
finalité de déstabilisation, notamment opérées par des groupes 2024
« hacktivistes » privilégiant les attaques peu sophistiquées, comme
les interdictions de service (DdOS).
LES JEUX OLYMPIQUES ET PARALYMPIQUES 2024
SANS CYBERINCIDENT MAJEUR
En raison de leur rayonnement mondial, les jeux La pleine mobilisation des agents, la préparation des
Olympiques et Paralympiques 2024 étaient susceptibles parties prenantes aux JOP et le dispositif opérationnel
d’attirer l’attention de divers acteurs cybermalveillants spécialement mis en œuvre ont permis qu’aucun
cherchant à profiter de cet évènement pour acquérir une évènement cybersécuritaire n’affecte les cérémonies
certaine visibilité et faire connaître leurs revendications, d’ouverture et de clôture ou les épreuves. Si un total
attenter à l’image et au prestige des compétitions
de 548 évènements de cybersécurité a été recensé par
comme à ceux de la France ou tout simplement chercher
l’ANSSI entre le 8 mai, date de l’arrivée de la flamme à
à obtenir des gains financiers par extorsion.
Marseille, et le 8 septembre 2024, date de la cérémonie
de clôture des jeux Paralympiques, leur effet sur le
Face à cette menace, l’ANSSI assurait le pilotage de
déroulement de l’évènement a été faible ou nul.
la stratégie de prévention des cyberattaques des jeux
Olympiques et Paralympiques, en étroite collaboration
Les jeux ont ainsi permis à la France de démontrer sa
avec les différentes structures impliquées dans
l’organisation des jeux – dont en particulier la délégation résilience en matière de cybersécurité, à l’écosystème
interministérielle aux jeux Olympiques et Paralympiques, cybersécuritaire national de renforcer ses capacités
le ministère de l’intérieur et des outre-mer et le comité de coordination et d’action commune et à l’ANSSI de
d’organisation des jeux Olympiques et Paralympiques mettre en place un cadre pérenne pour la gestion de
(Paris 2024). crise majeure.
1 Réseaux constitués d’équipements compromis par un attaquant qui en détourne l’utilisation légitime pour mener ses opérations plus discrètement.
28 RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024