TLP:CLEAR
outils d’intelligence artificielle permettant de générer les articles reformulés. Depuis cette période,
VIGINUM note une montée en compétences des opérateurs du réseau, ainsi qu’une amélioration de
leurs procédures de sécurité opérationnelle, potentiellement avec l’appui technique du CEG et du GRU.
Depuis janvier 2024, les opérateurs de CopyCop exploitent de manière croissante les services
d’anonymisation de Cloudflare et ont cessé de commettre des erreurs documentées dans des rapports
publics100. Les faux sites exploitent généralement des services peu discriminants et sont hébergés sur
des serveurs partagés, parfois dans le pays cible, à l’image du cluster de sites déposés chez l’hébergeur
SIM-Networks pour cibler l’audience allemande. Les opérateurs réservent en outre un soin particulier à
employer des templates Wordpress quasiment systématiquement différents, probablement dans le but
de gêner la détection.
Si le réseau CopyCop fait aujourd’hui partie intégrante du mode opératoire Storm-1516, il est également
exploité par d’autres acteurs et MOI du dispositif d’influence informationnelle russe. C’est notamment
le cas de la « Fondation pour combattre l’injustice », structure du projet Lakhta (cf. section 4.2) qui
publie une partie de ses « investigations » sur les sites du réseau, et de médias liés aux services de
renseignement russes, tels qu’Inforos. En retour, les contenus mis en ligne sur le réseau ont déjà été
amplifiés à plusieurs reprises par RRN/Doppelgänger et Portal Kombat101.
4.2 Proximité avec la galaxie d’Evgueni PRIGOJINE
Storm-1516 possède des liens techniques forts avec des individus, des organisations et des modes
opératoires informationnels liés au projet Lakhta. L’entreprise Microsoft estimait même en 2024 que le
MOI serait une « excroissance » de l’Internet Research Agency (IRA) potentiellement opérée depuis
Saint-Pétersbourg par des « vétérans » de l’IRA. Si VIGINUM ne peut confirmer l’ensemble de ces liens,
il semble que des capacités historiquement liées à la galaxie aient été mises à contribution de
Storm-1516 après la mort d’Evgueni PRIGOJINE et la phase de restructuration de son dispositif
informationnel, qui coïncide avec l’apparition du mode opératoire, en août 2023.
4.2.1 Liens avec la FCI et la BJA
L’analyse des opérations informationnelles de Storm-1516 confirme que celles-ci sont quasi
systématiquement amplifiées par des influenceurs liés à des organisations de la galaxie PRIGOJINE. Les
plus actifs sont des membres ou contributeurs de la « Fondation pour combattre l’injustice » (FCI), une
structure créée par PRIGOJINE en 2021 pour documenter les « violations des droits humains » dans les
pays occidentaux, et de l’« Association des journalistes des BRICS » (BJA), qui dépend de la Fondation.
Les deux organisations seraient gérées par Oksana VOVK, une ressortissante russe incarcérée deux ans
aux États-Unis pour blanchiment, et agissant aujourd’hui sous le nom de Mira TERADA.
À titre d’exemple, les narratifs de Storm-1516 sont presque tous relayés, quelques heures après leur
primo-diffusion, par les comptes de réseaux sociaux et des sites liés à Chay BOWES, un journaliste pro-
russe d’origine irlandaise ayant travaillé pour le groupe RT et vivant actuellement en Russie. Le mode
opératoire s’appuie également sur Manish JHA, journaliste à la télévision indienne TV9 et membre de la
direction de la BJA, ainsi que sur un cercle restreint d’influenceurs américains, allemands, finlandais ou
encore néerlandais qui entretiennent tous des liens avec la FCI et la BJA, et propagent les faux récits
auprès d’audiences pro-Russes en différentes langues102.
100 https://archive.ph/AJyfi.
101 https://harfanglab.io/insidethelab/doppelganger-operations-europe-us/ et https://www.voanews.com/a/7457286.html.
102 Dont Alexandra READE, exilée en Russie depuis 2023, George ELIASON, Alina LIPP, administratrice de la chaîne Telegram
@neuesausrussland, Jovica JOVIC, Sonja VAN DER ENDE, administratrice du site devend.online, et Janus PUTKONEN, éditeur en
chef du site mvlheti.net.
24
TLP:CLEAR