AFFAIRES INTERNATIONALES,
STRATÉGIQUES ET TECHNOLOGIQUES
ANTICIPATION STRATÉGIQUE
Le SGDSN est chargé d’animer, au niveau interministériel, de les prévenir ou d’en atténuer les effets. Ces études
la fonction d’anticipation stratégique dans le domaine donnent lieu à la mise en œuvre de recommandations
de la défense et de la sécurité nationale. À ce titre, il opérationnelles. À titre d’exemple, l’une des études de
pilote le comité interministériel d’anticipation (CIA) 2024 a directement permis, avant les jeux Olympiques
qui, depuis 2021, réunit deux fois par an une dizaine de et Paralympiques de Paris (JOP24), de consolider la
ministères, France Stratégie et le haut-commissariat au sécurité de services de télécommunications satellitaires.
plan. En 2024, parmi les travaux d’anticipation lancés Le CIA s’inscrit dans un renouveau de la dynamique de
par le CIA, quatre études majeures ont été finalisées et l’anticipation et de la prospective, observé au sein des
diffusées à la communauté interministérielle. De nature ministères. S’appuyant également sur les apports du
géographique ou sectorielle, les travaux d’anticipation monde académique, de think-tanks, et de partenaires
stratégique informent les hautes autorités et préparent étrangers, la démarche d’anticipation du SGDSN
l’administration à différents scénarios de crise – afin participe au renforcement de la résilience de la Nation.
MENACES HYBRIDES
Dans le sillage d’une année 2023 déjà marquée
par une activité soutenue de nos compétiteurs
et adversaires dans le registre de la confrontation
« sous le seuil armé », l’année 2024 a vu une forte
hausse des attaques hybrides contre nos intérêts et
ceux de nos alliés et partenaires, à la fois en nombre
et en intensité. A cette augmentation de la menace
répond une meilleure prise de conscience et une
organisation nationale en constante évolution et
toujours plus robuste, notamment grâce aux travaux
interministériels animés par le SGDSN dans le cadre
d’un groupe de travail permanent. Ces travaux
ont permis d’évaluer, entre autres, les effets de la
stratégie hybride que la Russie met en œuvre contre
l’Europe, parallèlement au conflit armé en Ukraine.
Ces travaux ont eu pour objectifs principaux de
renforcer notre compréhension des actions de notre
adversaire et notre résilience collective, mais aussi
d’anticiper les menaces pouvant peser sur la France,
notamment dans le cadre des élections européenne
et législatives et des JOP24. Au-delà de ce seul groupe
de travail, l’action centrale du SGDSN dans notre
organisation interministérielle face aux stratégies
hybrides en fait un acteur reconnu et un interlocuteur
privilégié de nos alliés et partenaires sur ce sujet,
aussi bien dans les formats multilatéraux (comme le
groupe horizontal du conseil de l’UE sur les menaces
hybrides) que bilatéraux. Ainsi, en 2024, le SGDSN a
organisé ou participé à une quarantaine d’échanges
ou évènements internationaux consacrés à la lutte
contre les menaces hybrides. Enfin, le SGDSN assure
l’interface entre la communauté interministérielle et
la cellule de fusion hybride du centre de situation et
de renseignement de l’UE. Il représente également la
France au sein du centre d’excellence d’Helsinki sur
les menaces hybrides, qui rassemble, depuis 2024,
l’ensemble des membres de l’UE et de l’OTAN, et
dont la directrice a été auditionnée dans le cadre
d’une commission d’enquête par la commission des
affaires étrangères et de la défense en mars 2024.
12 RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024