b. Regards croisés sur la menace informationnelle utilisant l’IAg : les acteurs
internationaux institutionnels
Afin de dresser un panorama plus large de ces enjeux, cette partie intègre la perspective d’acteurs
internationaux de référence en matière d’usage malveillant de l’IAg à des fins d’ingérence numérique
étrangère.
i. Union européenne : point de vue du Service européen pour l’action extérieure
La division de la communication stratégique du SEAE dirige les travaux sur la désinformation étrangère, la
manipulation de l’information et l’interférence. Elle a pour mandat d’analyser l’environnement
informationnel, afin de permettre la mise en œuvre de la politique étrangère de l’Union européenne et de
protéger ses valeurs et ses intérêts.
«
La récente opération informationnelle ayant ciblé l'élection présidentielle et le référendum d’adhésion à l'UE
en Moldavie a démontré que l'utilisation de l'intelligence artificielle (IA) pouvait être employée dans le cadre
de manœuvres d’ingérences numériques étrangères. Dans ce cas précis, un contenu généré par l'IA et un
logiciel dédié ont été utilisés pour tenter de tromper les électeurs, et d’influencer leur perception de
l'adhésion à l'UE et de la candidate à la présidence Maia SANDU.
Une nouvelle forme d'engagement des utilisateurs : l'utilisation de chatbot basées sur l'IA
Le 29 septembre 2024, quelques semaines avant l’élection, un chatbot Telegram a été promu
(@NuEuReferend_bot) pour mobiliser les citoyens moldaves afin qu'ils votent « NON » lors du référendum
d'adhésion à l'UE. Selon les instructions de ce chatbot, après s’être inscrits à celui-ci, les utilisateurs se
voyaient assigner des « tâches » à accomplir afin de convaincre d'autres citoyens de voter « NON », et
recevoir en retour une rémunération financière. Le 29 septembre, ce chatbot a été promu sur Telegram par
Ilian SHOR (@ilanshor), un politicien moldave sanctionné par les États-Unis et l'UE pour ses actions
subversives à l’encontre de la démocratie en République de Moldavie (incluant notamment la fourniture de
fonds illégaux pour soutenir l'activité politique locale pro-Kremlin, ainsi que « des connexions avec des
oligarques corrompus et des entités basées à Moscou», selon un communiqué du département d’Etat
américain datant de 2022), qui a annoncé la création du chatbot sur son compte Telegram le 29 septembre.
D'après les observations du SEAE, c'est la première fois que, dans le contexte d'une élection européenne
démocratique, une solution de chatbot qui offre un système de récompense financière a été utilisée pour
distribuer du contenu invitant les utilisateurs à agir pour influencer le comportement des électeurs.
Détournement d'identité : usurpation d'identité à l'aide de technologies deepfake
De plus, au début du mois d'octobre, une vidéo générée par l'IA et contenant une imitation de la voix de la
présidente de la Moldavie, Maia SANDU, a été diffusée sur Telegram et TikTok. Ce contenu deepfake18
prétendait que l'adhésion de la Moldavie à l'UE obligerait le pays à adopter des lois concernant la
communauté LGBTQ+, ou encore à vendre des terres nationales à des étrangers européens.
Le contenu a ensuite été amplifié par une chaîne Telegram affiliée à la version moldave d'un média russe,
Komsomolskaya Pravda, et par le site moldova-news[.]com, qui appartient à Portal Kombat, un « réseau de
propagande pro-russe structuré et coordonné », comme l'a rapporté VIGINUM en 202419.
Comme le démontrent ces incidents, le rôle de l'IA dans la manipulation de l'information soulève deux sujets
de préoccupations majeures pour les acteurs impliqués dans la lutte contre la manipulation de l'information
étrangère. D'une part, les solutions d'IA facilement accessibles peuvent faciliter la dissémination de
contenus, et favoriser l'engagement des utilisateurs par le biais de messages sur mesure ciblant des individus
ou des groupes spécifiques, rendant ainsi la manipulation non seulement répandue mais aussi personnalisée.
D'autre part, les technologies d'IA telles que les deepfakes et la synthèse vocale réaliste ont le potentiel de
brouiller les frontières entre le contenu inauthentique et le contenu réel, et d'éroder la confiance des
citoyens dans les informations accessibles en ligne. »
18 Deepfake : trucage audio ou vidéo à partir d’éléments existants, utilisant la technologie du deep learning pour changer le visage
d’une personne dans une vidéo ou reproduire sa voix.
19 https://www.sgdsn.gouv.fr/publications/portal-kombat-un-reseau-structure-et-coordonne-de-propagande-prorusse
10