menacés, la manœuvre militaire conventionnelle peut s’inscrire dans l’exercice de la dissuasion. Il
existe toutefois une discontinuité fondamentale entre les opérations conventionnelles et tout
recours éventuel à l’arme nucléaire. Les forces conventionnelles élargissent les possibilités de la
France de réagir à des menaces et placent le seuil de notre dissuasion à son niveau adapté. La
cohérence de notre modèle d’armée renforce la capacité de la France à canaliser les options
d’agression adverses vers le plus bas niveau d’intensité possible. Dans ce domaine, le Président de
la République a déclaré dans son discours de référence à l’École de guerre en 2020 : « la présence
de forces conventionnelles robustes permet d’éviter une surprise stratégique, d’empêcher la
création d’un fait accompli ou de tester au plus tôt la détermination de l’adversaire, en le forçant
à dévoiler de facto ses véritables intentions. Dans cette stratégie, notre force de dissuasion
nucléaire demeure, en ultime recours, la clef de voûte de notre sécurité et la garantie de nos
intérêts vitaux. Aujourd’hui comme hier, elle garantit notre indépendance, notre liberté
d’appréciation, de décision et d’action. Elle interdit à l’adversaire de miser sur le succès de
l’escalade, de l’intimidation ou du chantage ».
178. Plus particulièrement, les capacités de défense aérienne et antimissile, et de frappe
conventionnelle dans la profondeur, qui ont sensiblement crû en importance à l’échelle
européenne depuis la guerre en Ukraine, sont deux des piliers qui permettront d’élargir cet
épaulement.
1.8 Complémentarité des composantes
179. La France s’appuie au quotidien sur les deux composantes de ses forces nucléaires, océanique et
aéroportée, qui sont complémentaires. Toutes deux concourent à l’ensemble des missions de la
dissuasion. Leurs capacités respectives les rendent complémentaires car elles compliquent
fortement les calculs d’un adversaire potentiel et le dimensionnement de ses défenses. Cette
complémentarité met notre dissuasion à l’abri d’une rupture technologique imprévue dans les
domaines de la défense aérienne, de la défense anti-missile ou de la détection sous-marine. Grâce
à ces deux composantes, le chef de l’État dispose d’options multiples et diversifiées, permettant
d’assurer la crédibilité de la dissuasion en toutes circonstances.
1.9 Renouvellement des forces nucléaires stratégiques
180. La France s’est engagée depuis 2017 dans le renouvellement de ses deux composantes nucléaires.
Les forces océaniques stratégiques bénéficient d’un nouvel incrément du missile balistique
intercontinental M51 et la troisième génération de sous-marin nucléaire lanceur d’engins a été mise
en chantier. La composante nucléaire aéroportée dispose d’une version rénovée du missile
ASMPA23 et bénéficiera dans les prochaines années d’un missile nucléaire hypersonique et
hypervéloce (ASN4G24).
2. La dissuasion française et l’Europe
181. La politique de dissuasion de la France doit tenir compte de l’évolution de notre environnement
stratégique, de nos alliances et de la construction européenne. La France considère depuis l’origine
que sa dissuasion a un rôle européen25, compte tenu du caractère unique de la construction
européenne et de la solidarité inébranlable qu'elle a créée entre la France et ses partenaires
européens. Le Président de la République a affirmé en février 2020 que « nos forces nucléaires
23 Air-sol moyenne portée amélioré.
24 Air-sol nucléaire de 4e génération.
25 La déclaration d’Ottawa du 19 juin 1974 indiquait déjà que les forces nucléaires de la France (et du Royaume-Uni) contribuaient
de manière significative à la sécurité globale de l’Alliance. De même, la déclaration de Chequers du 30 octobre 1995 précisait
également que la France et le Royaume-Uni n’envisageaient pas de situation dans laquelle les intérêts vitaux de l’une des parties
pourraient être menacés sans que ceux de l’autre le soient également.
37