N
ous sommes à un point de bascule.
Les tendances relevées depuis plusieurs années
déjà se sont accélérées de manière
spectaculaire. La guerre en Ukraine, à Gaza, au
Soudan, et la crise iranienne sont sans doute les
symptômes les plus aigus d’un dérèglement du
monde.
Il y a pourtant des constantes dans ce
dérèglement.
La première, c’est la permanence d’une menace russe, aux frontières de l’Europe, une menace
durable, qui s’organise, se prépare, et à laquelle nous devrons être capables de faire face à
l’avenir. Pour les Européens, à la fin, tout découle de cela.
La deuxième, c’est la désinhibition du recours à la force, qu’on observe au Proche et Moyen-
Orient, en Asie, en Afrique et ailleurs, avec une violence toujours accrue qui se déploie.
Violence, d’ailleurs, qui n’est pas toujours l’apanage d’États – et le terrorisme n’a pas disparu.
La troisième, dans cette époque brutale, c’est la nécessité pour les Européens de toujours plus
reposer sur leurs propres forces : car le monde semble se replier en grandes zones, où la
solidarité des alliances n’est plus assurée. Ce n’est pas le moindre des renversements mentaux
que nous devons, avec nos partenaires, opérer ; mais la France y est de par sa tradition
d’indépendance plus que d’autres préparée.
La quatrième enfin, c’est la révolution technologique qui se joue en parallèle, avec aujourd’hui
l’intelligence artificielle, la guerre électronique, l’espace et le quantique. C’est aussi, du reste,
la révolution accélérée par les champs de batailles, ce bouleversement qui allie ingénierie et
ingéniosité, suscitée par la nécessité de survivre et de s’adapter. Le combat mené par les
Ukrainiens nous rappelle les constantes de la guerre : les milliers de vies consommées chaque
jour au front, l’indispensable unité d’une Nation pour tenir, le rôle stratégique de l’industrie et
des solidarités internationales. Mais cette guerre est aussi une guerre de rupture, où les drones
sont devenus l’extension de chaque combattant, où les communications spatiales relient
chaque soldat, où les manœuvres cyber et la guerre électronique conditionnent la réussite des
opérations. Une guerre que chaque citoyen observe sur les réseaux sociaux sans mesurer les
opérations de propagande qui s’y développent. Nos schémas devront changer profondément
pour intégrer ces réalités.
1