5. Une liberté d’action et de projection contrainte
138. La robustesse, la pérennité et la capacité d’adaptation des moyens souverains de la France pour
faire face à l’ensemble de ces menaces et aux évolutions rapides du monde conditionnent son
autonomie de décision et d’action.
139. L’intensité des conflits observée en Ukraine et au Moyen-Orient confirme la pertinence des
capacités d’entrée en premier21, robustes et crédibles, dans des espaces où la liberté d’action est
contestée par des stratégies d’interdiction d’accès, appuyées par des moyens diversifiés et la
massification des attaques (drones, missiles).
140. En particulier la nécessité de capacités robustes de suppression des défenses adverses, de maîtrise
du spectre électromagnétique, de capacités de frappes conventionnelles dans la profondeur et de
protection sol-air (courte, moyenne et longue portée) est démontrée.
141. Les conflits de haute intensité impliquent de disposer des capacités d’action nécessaires pour
assumer le rôle de nation-cadre, dans tous les milieux. Ils mettent également en exergue le besoin
de disposer de ressources humaines et matérielles dans des volumes suffisants pour une action de
longue durée ainsi que la capacité à agir en coalition.
142. Ils rappellent aussi que l’issue d’une guerre dépend de capacités industrielles performantes et
innovantes pour alimenter le front en munitions et en équipements et pour répondre aux besoins
opérationnels qui doivent intégrer une certaine attrition des moyens engagés.
143. L’utilisation généralisée sur les théâtres de conflictualité de matériels à bas coûts (drones,
munitions téléopérées, moyens de guerre électronique, etc.), développés rapidement en fonction
de l’évolution de la situation tactique, impose de prendre en compte ces menaces. Elle démontre
également l’utilité de disposer de moyens de défense anti-drones et anti-missiles performants mais
aussi de capacités de frappe à longue distance pour décourager ces attaques, ou au besoin de
prendre l’initiative. Cette utilisation met également en exergue les avantages tactiques que
procurent des capacités de production d’armement sur des cycles courts. Elle exige que la France
soit capable, en même temps, de maîtriser la conduite de grands programmes d’armements et de
piloter de tels cycles courts, agiles, à bas coûts, faisant pleinement usage de capacités dérivées des
usages civils, distribuées et mises en réseau au profit de nos armées.
144. L’OTAN doit se transformer. L’hypothèse d’un retrait significatif de capacités américaines du
continent européen ne peut plus être écartée et impose aux alliés européens de construire des
capacités crédibles dans une démarche guidée par une feuille de route européenne ambitieuse
pour garantir la résilience de l’Alliance et, par-là même, contrer la menace russe et préserver la paix
en Europe.
145. Enfin, des points d’appui géographiques fiables conservent toujours un rôle clef pour défendre
l’accès souverain de la France aux zones critiques.
6. Guerre économique et technologique
146. L’accélération des évolutions technologiques représente un enjeu vital pour la France et l’Europe.
Il s’agit en particulier de préserver la place de la France en tant que puissance industrielle et de
défense, participant au renforcement de l’Europe de la défense, notamment face aux États-Unis et
à la Chine qui investissent massivement dans ces domaines. Un retard dans l’acquisition de
nouvelles technologies, notamment l’intelligence artificielle, pourrait entraîner un déclassement
stratégique majeur pour la France et ses alliés européens. Ceci s’applique particulièrement à l’appui
aux opérations. La maîtrise de la robotique et d’un degré d’autonomisation élevé sont essentiels,
tout au long du cycle de la donnée.
21 L’entrée en premier consiste à mener des opérations offensives décisives, en autonomie, dans un territoire ou un espace
contesté et défendu.
29