jouent un rôle dissuasif propre, notamment en Europe. Elles renforcent la sécurité de l’Europe par
leur existence même et à cet égard ont une dimension authentiquement européenne. Sur ce point,
notre indépendance de décision est pleinement compatible avec une solidarité inébranlable à
l’égard de nos partenaires européens. Notre engagement pour leur sécurité et leur défense est
l’expression naturelle de notre solidarité toujours plus étroite. Soyons clairs : les intérêts vitaux de
la France ont désormais une dimension européenne ». Il a réaffirmé en mars 2025 que « dans la
prise de décision de ce que sont les intérêts vitaux, les intérêts de nos principaux partenaires seront
intégrés ».
182. Au sein de l’Alliance atlantique, la France a, en tant qu’État doté, un rôle spécifique à jouer et
contribue à la définition de la politique nucléaire de l’Alliance, sans toutefois participer aux
mécanismes de planification nucléaire de l’OTAN. Au même titre que le Royaume-Uni, elle incarne
l’existence au sein de l’Alliance de multiples centres de décision indépendants, compliquant les
calculs de tout agresseur potentiel, et contribuant à la dissuasion globale de l’OTAN.
183. Les États européens doivent, compte tenu de la menace russe et d’autres risques potentiels ou
prévisibles, être capables de mieux se défendre. En 2020, puis en 2024, la France a proposé aux
partenaires européens qui le souhaitent un dialogue stratégique sur la contribution de la dissuasion
nucléaire française dans la sécurité collective de l’Europe. Le 5 mars 2025, le Président de la
République a annoncé ouvrir le débat stratégique sur la protection de nos alliés du continent
européen par la dissuasion française. Ce dialogue a vocation à s’inscrire en pleine complémentarité
avec la politique nucléaire de l’Alliance atlantique, sans chercher à s’y substituer. Ce dialogue
s’appuiera notamment sur trois fondamentaux : i) la décision d’employer la dissuasion nucléaire
française ne sera pas partagée (le Président de la République en est le seul détenteur), ii) la doctrine
française souligne le caractère stratégique de l’arme nucléaire rejetant toute notion d’emploi
tactique et iii) l’offre faite aux Européens ne viendra pas en soustraction des besoins nécessaires à
notre dissuasion nationale.
3. Prévenir la course aux armements, la dissémination et la prolifération
184. La France œuvrera à préserver la centralité du TNP dans l’architecture internationale de
désarmement et de non-prolifération nucléaires et à promouvoir une approche réaliste et
progressive du désarmement nucléaire.
185. Dans le même temps, la lutte contre la prolifération nucléaire reste une priorité. La France
poursuivra à ce titre sa mobilisation pour répondre aux crises de prolifération et leurs potentielles
conséquences.
186. Le soutien politique, technique et financier à l’agence internationale de l’énergie atomique (AIEA)
sera assuré. La mise en œuvre des accords de garanties et l’universalisation du protocole
additionnel seront soutenues.
187. La France renforcera en parallèle les cadres existants de lutte contre la prolifération et la
dissémination des armes (arrangements dans le cadre du contrôle export, conventions et traités
internationaux). Elle contribuera aux efforts de promotion des plus hauts standards de non-
prolifération auprès de ses partenaires.
4. Promouvoir la maîtrise des armements
188. Dans le contexte de délitement de l’architecture de sécurité et de maîtrise des armements, la
France continuera de soutenir des accords de maîtrise des armements stratégiques ambitieux et
vérifiables entre les arsenaux nucléaires mondiaux les plus importants, afin d’assurer la stabilité
stratégique. Elle réitérera son attachement aux instruments de maîtrise des armements
stratégiques, y compris américano-russes (New START), et au maintien des cadres politiques
existants pour garantir la stabilité stratégique européenne.
38