2. Plan d’action pour atteindre l’objectif stratégique
2.1 Consolider notre nouvelle offre partenariale en Afrique
353. En Afrique, il convient de poursuivre l’adaptation de l’offre sécuritaire française plus ciblée et
mieux adaptée aux enjeux de sécurité identifiés par les partenaires. La France recentrera et
approfondira ainsi la coopération avec les pays désireux d’une offre française (en particulier en
termes de formation, de fourniture d’équipements et d’appui au développement capacitaire et
industriel).
354. Il est nécessaire de prioriser davantage les efforts au prisme des intérêts français et des menaces
associées, notamment au travers de l’actualisation de la stratégie française en Afrique. Elle pourra
être réalisée dans la perspective du prochain sommet Afrique-France qui se tiendra au cours du
premier trimestre 2026 à Nairobi. Dans le même temps, la mise en œuvre de l’agenda de
transformation sera poursuivie et le volet civil des partenariats valorisé, notamment autour des
enjeux économiques, culturels et mémoriels.
355. Dans ce cadre, elle prendra en compte les demandes africaines (identification des besoins,
capacité d’absorption, etc.) et promouvra les initiatives de sécurité européennes et multilatérales
sur le continent, en bonne adéquation avec ces demandes.
2.2 Consolider l’engagement de la France au Proche et Moyen-Orient au profit de la paix et de la
sécurité régionales
356. L’engagement de la France doit s’appuyer sur les partenariats entretenus avec les États du Golfe
(Émirats arabes unis, Arabie saoudite, Qatar, Koweït, Oman et Bahreïn), l’Égypte et la Jordanie. Il
conviendra de densifier nos partenariats et de les engager sur le règlement des crises et sur la
stabilisation régionale.
357. La France continuera d’entretenir un partenariat exigeant avec Israël. Elle contribuera à sa sécurité
au même titre que celle des autres partenaires dans la région. Dans le même temps la France
poursuivra ses initiatives de soutien à la population palestinienne et dans la recherche d’une
solution à deux États.
358. Avec les États-Unis, premier pourvoyeur de sécurité dans la région, la France entretiendra le
dialogue pour coordonner les actions au besoin.
359. La stabilisation de la Syrie, de l’Irak et du Liban, et la recherche d’une solution politique au conflit
israélo-palestinien constituent des objectifs auxquels il conviendra de contribuer activement.
360. Il conviendra également de poursuivre la lutte contre les éléments narratifs anti-occidentaux
diffusés par certains États en sensibilisant les partenaires de la région aux intérêts convergents de
sécurité.
2.3 Contribuer de manière efficace à la sûreté des espaces communs et à la stabilité régionale en
Méditerranée et en mer Rouge
361. La France maintiendra une présence en mer Méditerranée, en mer Rouge et dans le nord-ouest de
l’océan Indien dans le cadre de sa mission de pourvoyeur de sécurité dans le domaine maritime (en
particulier pour protéger les axes et infrastructures stratégiques dans ces deux espaces maritimes).
Elle approfondira la coopération avec les partenaires régionaux dans les deux zones autour
d’efforts mutuellement bénéfiques. Elle maintiendra en parallèle une coordination étroite dans ces
régions pour chercher à rationaliser les efforts, en privilégiant le cadre européen lorsqu’il est
pertinent.
362. La France contribuera également aux efforts de préservation de la stabilité du flanc sud de l’Europe
face à l’accumulation des défis sécuritaires.
64