TLP:CLEAR
Plusieurs de ces cadres sont même issus des anciennes structures d’E. Prigojine et recyclent, sur le
« terrain » africain, des pratiques ayant déjà démontré leur efficacité dans le passé.
Enfin, parmi ces individus, plusieurs sont suspectés d’entretenir des liens plus étroits avec les services
de renseignement russes, laissant supposer qu’African Initiative ne serait qu’une façade, officieusement
administrée par ces derniers pour diffuser de la propagande, ce qu’a notamment confirmé le
département d’État américain le 12 février 202415. À cet égard, le profil du rédacteur en chef de l’agence,
Artyom Koureïev, est particulièrement représentatif de cette dualité : celui-ci a en effet probablement
accumulé une expérience significative en Europe dans les opérations d'information et les projets
d'influence, possiblement en tant qu’officier des services de renseignement, avant de se prétendre
expert du continent Africain et d’y répliquer certaines méthodes16.
3.2.1 Artyom Koureïev : rédacteur en chef et possiblement lié à un service de
renseignement russe
Le site afrinz.ru est enregistré au nom d’une structure nommée « INITSIATIVA-23 » (« Инициатива –
23 »)17. Cette structure a été fondée par un certain Sergueï Anatolevitch Volkov sur lequel aucune
information supplémentaire n’a pu être collectée en source ouverte18. Le directeur général de
« INITSIATIVA-23 », Artyom Koureïev est par ailleurs le rédacteur en chef d’African Initiative19. En
décembre 2024, l’Union européenne a placé A. Koureïev sous sanctions en l’accusant d’être « impliqué
dans des activités malveillantes, à savoir des campagnes de désinformation coordonnées, tant en
Europe qu’en Afrique »20 21.
Koureïev déguisé en orc (2011) et Koureïev dans les bureaux d’African Initiative (2024)
15 Le département d’État américain de la précédente administration a affirmé que « les services de renseignement russes fournissent un soutien
matériel et des lignes directrices » à African Initiative, « laquelle propage de la désinformation sur les États-Unis et les pays européens ». Archive :
https://archive.ph/nqaaB.
16 D’autres fiches profils de certains des cadres d’African Initiative sont disponibles en Annexe 1.
17 Identifiant fiscal : 9703155974.
18 Identifiant fiscal : 770180605510. Il pourrait s’agir d’un prête-nom.
19 https://archive.ph/X7G9F.
20 https://www.opensanctions.org/entities/NK-jZR8cJUT7wvFHNZtuY7uCG/.
21 Par ailleurs, une enquête de The Insider, non corroborée par d’autres éléments en source ouverte, avance qu’A. Koureïev aurait été lié à une affaire
d’espionnage impliquant Tatiana Jdanoka, une eurodéputée lettonne accusée d’avoir mené des activités d’espionnage au sein de l’Union
européenne au profit du FSB pendant près de 20 ans : https://archive.ph/u3F2H.
6 TLP:CLEAR