GROUPEMENT INTERMINISTÉRIEL
DE CONTRÔLE
UNE MOBILISATION OLYMPIQUE
Vu du grand public, il y a bien eu une trêve olympique : les jeux se sont déroulés sans heurts. Vu
des agents de l’ombre, de la sécurité et du renseignement, l’année 2024 fut – dès la fin 2023 – une
année de mobilisation inédite. Pour le GIC, la période fut extrêmement exigeante, marquée par une
présence accrue, des horaires étendus, des brigades et des permanences renforcées. Un contrat
opérationnel élaboré à tous les niveaux hiérarchiques du GIC a été établi fin 2023 et respecté en 2024
par tous les agents, résolument tournés vers le même objectif : se placer « au service des services »
et offrir au Premier ministre une vision synoptique, en temps réel, des surveillances autorisées.
Des mois avant l’arrivée de la flamme, le GIC s’est aussi préparé techniquement pour éviter « le coup
de la panne » pendant les jeux et s’assurer que ses systèmes d’information tiendraient la cadence.
Les migrations techniques ont été accélérées pour armer les fonctions critiques avec des matériels
neufs. Le GIC a également accéléré le déménagement des services parisiens d’exploitation vers
son nouveau bâtiment. Les services particulièrement concernés par les jeux étaient pleinement
opérationnels dans leurs nouveaux bureaux dès le mois de mars. Les suivants les ont rejoints juste
après les jeux.
Malgré la forte pression sécuritaire et le pic d’activité à la fin du printemps et à l’été, le dispositif
des techniques de renseignement ne s’est jamais écarté des limites de la loi et l’équilibre entre les
exigences de sécurité nationale et le droit au respect de la vie privée a été préservé. La progression
du nombre d’autorisations de techniques de renseignement de 2023 à 2024 a été de 3 %. Ce
pourcentage doit cependant être interprété car la comptabilisation de la technique, très utilisée,
de géolocalisation en temps réel régie par l’article L. 851-4 du code de la sécurité intérieure a
changé fin 2023 : avant cette date, elle était comptabilisée par identifiant ; depuis, le décompte
se fait par personne surveillée, or une personne peut utiliser, simultanément ou successivement,
plusieurs identifiants. Dans le même temps, le nombre d’interceptions de sécurité a augmenté de
10 %. Il dépasse celui, cumulé, des captations de paroles, d’images, de données informatiques et
d’introductions dans les lieux privés. Ainsi, une nouvelle fois, la technique historique des « écoutes »
s’impose comme un outil indispensable pour les services, même si elle n’est plus celle par laquelle
ils apprennent la teneur détaillée de projets terroristes, d’ingérence, d’espionnage, de criminalité
organisée ou de violences collectives.
CHIFFRES
1 174
agents des services formés par le GIC
~100 000
autorisations de techniques
de renseignement
1 250
transcriptions contrôlées chaque jour
21
nouveaux opérateurs interlocuteurs du GIC
52 RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024