communication, composants électroniques, furtivité, matériaux critiques, gestion de la donnée,
liberté d’action et d’accès à l’espace, guerre électronique.
455. La maîtrise d’ouvrage étatique et la maîtrise technologique au profit des deux composantes de la
dissuasion et de ses transmissions devront être aussi renforcées au cours des dix prochaines années,
dans le cadre de leur modernisation.
2.1.2.1 Intelligence artificielle (IA) et gestion des données
456. La France se positionnera comme leader en matière d’intelligence artificielle, sur l’ensemble de la
chaîne de valeur (théorisation mathématique, développement des infrastructures de calcul,
analyse, stockage et gestion des données, utilisation de l’IA en transversal).
457. Il est nécessaire de renforcer les conditions d’une gestion et d’un stockage souverains de la donnée,
pour conserver une capacité souveraine d’analyse, de compréhension et de protection des
données. Ce renforcement nécessite des capacités et des infrastructures d’observation, de
collecte, de classification, de stockage et de calcul. Plus spécifiquement pour l’IA, il convient de
développer des infrastructures souveraines dédiées telles que les calculateurs ou les datacenters.
458. Dans le même temps, la France devra développer une politique ambitieuse visant la sécurisation
des technologies numériques et de leurs usages. Elle établira les conditions favorables à un
renforcement de la cybersécurité dans l’ensemble des filières de recherche et industrielles y
compris la protection des données. L’État soutient à cet effet la montée en gamme d’une offre
cloud privée nationale et la sécurisation de la protection des données sensibles (référentiel
SecNumCloud). La France portera cette ambition dans la révision du cadre de certification de
cybersécurité européen.
2.1.2.2 Spatial
459. Le développement et l’acquisition des technologies spatiales souveraines essentielles et utiles
doivent être assurés, en cohérence avec la stratégie spatiale nationale, afin notamment de
maîtriser avec nos principaux partenaires, notamment européens, les nécessaires dépendances
mutuellement garanties. Il s’agit notamment d’assurer la pérennité de la capacité européenne
d’accès autonome à l’espace, des capacités d’observation de la terre dont les signaux d’origine
électromagnétique à des fins de renseignement) et de surveillance de l’espace, des
télécommunications, des moyens de navigation, de la capacité d’action dans l’espace, et la
sécurisation des systèmes spatiaux.
2.1.2.3 Quantique
460. Le domaine du quantique doit être particulièrement investi. La mise en œuvre de la stratégie
nationale pour les technologies quantiques de 202161 doit être poursuivie pour permettre
l’émergence d’entreprises françaises et européennes pouvant devenir des leaders mondiaux dans
ce domaine. La création d’une filière industrielle compétitive dans les domaines d’application des
technologies quantiques est ainsi un objectif à atteindre. La priorisation de la recherche à faible
niveau de maturité est également nécessaire.
461. Pour faire face à la rupture potentielle de l’ordinateur quantique, la montée en maturité
technologique souveraine du volet matériel est une priorité qui doit être assurée. La mise en place
d’une plateforme nationale de défense bâtie selon une approche hybride mêlant calcul de haute
performance et accélérateur quantique contribuera à la maîtrise souveraine des aspects logiciels.
61 www.quantique.france2030.gouv.fr
81