adverses, la défense sol-air et lutte anti-drones, la guerre dans le champ électromagnétique, les feux
dans la profondeur y compris les capacités de frappes de missiles conventionnels, les trames
« contrôle de l’espace maritime » et « aviation de chasse », l’aviation de transport et la capacité
à commander, appuyer et soutenir la composante terrestre de niveau opératif d’une coalition
(nation-cadre).
536. Dans l’espace, le déploiement des constellations (d’observation et de communications hauts
débits80) en orbites basses sera accéléré. Le renseignement d’origine image et électromagnétique
sera consolidé dès 2027 en s’appuyant notamment sur les possibilités qu’offrent le New et le Next
Space. Des moyens d’action dans l’espace seront commandés dès 2026. Les capacités de
surveillance du sol vers l’orbite basse seront augmentées d’ici 2029. Les armées disposeront de
capteurs et de capacités de détection dans la très haute altitude avant 2030. Les partenaires et
coopérants européens seront mobilisés à cette fin dans une logique de champion européen et
articulés avec des priorités redéfinies et des moyens budgétaires renforcés au niveau de l’Union
européenne le cas échéant.
537. Le renforcement du service de santé des armées et la modernisation de ses capacités de soutien et
de ravitaillement seront effectifs dès 2026. La collaboration avec le ministère de la santé sera
poursuivie autour de la planification de l’accueil de blessés en nombre sur le territoire national en
cas d’engagement majeur.
538. Dans le domaine de la défense, les investisseurs publics et privés seront mobilisés, avec l’objectif
d’investir jusqu’à 5 Md€ supplémentaires dans la BITD. De même, l’emploi de moyens existants sera
optimisé81 et des financements innovants seront proposés, par le ministère des armées en lien étroit
avec le ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, et les
agences de programme, pour favoriser l’émergence de technologies de rupture. Un dialogue « de
place » entre représentants des institutions financières et de l’industrie de défense sera lancé en
2025 afin de renforcer les liens entre les deux secteurs.
539. Le ministère des armées expérimentera également dès 2026 une collaboration avec des start-ups
via un tiers de confiance, permettant des développements et des expérimentations sans avoir
recours à la commande publique et aux subventions. Il cherchera à maximiser les synergies avec le
ministère de l’intérieur et le ministère de l’Europe et des affaires étrangères engagés dans des
processus similaires et ayant déjà établi des partenariats prometteurs avec des start-ups françaises
de l’IA.
540. Parallèlement, d’ici à 2027, le ministère des armées, en lien avec les directions du développement
économique des collectivités territoriales, mettra progressivement en place des programmes
d’accélération de la performance industrielle. Le but est d’accompagner une centaine d’entreprises
sous-traitantes de la BITD, considérées comme des goulets d’étranglement, dans la nécessaire
adaptation de leur outil industriel (organisation du travail, investissement machines, résilience) afin
de faire face aux augmentations de cadence.
541. Enfin, dans la prolongation des travaux relatifs à la réévaluation du dispositif de flotte stratégique,
il s’agira, dès 2026, de travailler à l’établissement d’une liste de navires pouvant être réquisitionnés
et de tirer tous les bénéfices de la « conteneurisation » de capacités (médicales, renseignement,
etc.).
2.4.3 Forces de sécurité intérieure
542. Le ministère de l’intérieur engagera le réexamen des capacités des forces de sécurité intérieure et
de sécurité civile à l’aune de l’évolution des menaces, en vue de la préparation de la prochaine loi
80 Du type du programme IRIS².
81 Une étude sera notamment lancée pour évaluer les possibilités d’une augmentation significative du dispositif « art.90 »
permettant d’apporter une facilité de trésorerie.
95