GROUPEMENT INTERMINISTÉRIEL
DE CONTRÔLE
LA DÉTECTION ALGORITHMIQUE DES MENACES
Le GIC a développé et mis en œuvre de nouveaux algorithmes au profit de certains services pour la prévention du
terrorisme. Il a largement contribué au rapport remis au Parlement sur les algorithmes fin juillet 2024. Il a entamé un
travail de recension des besoins auprès des services du premier cercle pour élaborer des algorithmes innovants ayant
pour objet la contre-ingérence et la cyberdéfense, domaines ouverts aux algorithmes depuis la loi n° 2024-850 du 25
juillet 2024 visant à prévenir les ingérences étrangères en France.
DES TRAVAUX INTERMINISTÉRIELS
Le recueil de données informatiques, technique conçue par le législateur en 2015 pour permettre, lorsque l’interception
ne suffit pas, l’accès aux données en clair de la personne visée, peut s’exercer depuis 2021 avec le concours des
opérateurs. Elle s’installe dans le paysage des techniques de renseignement. La Commission nationale de contrôle
des techniques de renseignement a souhaité que des garanties renforcées s’appliquent aux recueils de données
informatiques et le Gouvernement a répondu favorablement à cette demande. Un travail préparatoire important a été
effectué pour qu’un programme interministériel conduit par le GIC, avec la direction générale de la sécurité intérieure
et la direction générale de la sécurité extérieure, puisse être lancé à la fin de la période olympique. Ce programme
est structurant pour le GIC dans les années à venir. Il permettra d’offrir à la Commission nationale de contrôle des
techniques de renseignement le regard nécessaire à son contrôle et aux services des moyens d’exploitation plus
performants, non seulement des données informatiques recueillies mais aussi des communications interceptées.
Les 300 agents du GIC, répartis sur le site historique, le nouveau bâtiment et quelques centres en province, ont prouvé
en 2024 leur dévouement et leur engagement. Pour 2025 et au-delà, leurs priorités sont clairement définies :
▶ donner toute leur portée opérationnelle aux algorithmes en vigueur, poursuivre la fluidification du traitement
des détections, répondre aux besoins exprimés par les services pour concevoir, développer, compiler et
exécuter des algorithmes pour la poursuite d’autres finalités que la prévention du terrorisme dans le nouveau
champ ouvert par la loi du 25 juillet 2024 ;
▶ conduire le programme interministériel de centralisation des recueils de données informatiques, d’abord
au profit de la direction générale de la sécurité intérieure et de la direction générale de la sécurité extérieure,
et poursuivre ses initiatives en la matière au profit des autres services.
Le Premier ministre est tête de chaîne du renseignement (article 21 de la Constitution) et c’est sous son autorité
que sont diligentées et mises en œuvre les techniques de renseignement. Si l’année 2024 a connu quatre Premiers
ministres, les techniques de renseignement n’ont souffert d’aucune interruption, même d’une journée. Les processus
qui les entourent sont éprouvés et leur continuité est assurée.
Depuis bientôt dix ans, le GIC accomplit ses missions dans un cadre légal posé en 2015 qui n’a jamais dévié de ses
principes fondateurs malgré un rythme soutenu de modifications. La proposition de loi visant à sortir la France du
piège du narcotrafic marquera vraisemblablement une nouvelle étape, confortant la position centrale du GIC, au
cœur du renseignement.
RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024 53