10. Les évolutions observées dans la façon de conduire les guerres récentes doivent être prises en
compte. Les futures capacités qu’il conviendra de posséder pour disposer de l’armée la plus
efficace du continent, préparée à agir en coalition avec ses alliés et partenaires, doivent être
pensées et développées sans délai. Ces transformations devront permettre de disposer de tous les
matériels nécessaires, en quantité suffisante, dans des cycles de production les plus réduits
possibles. Les capacités stratégiques de nos armées seront renforcées et la dissuasion nucléaire
modernisée.
11. Pour soutenir cet effort, il est indispensable que la Nation tout entière se mobilise pour faire face
aux possibles rétroactions qu’un tel conflit entraînerait sur le territoire national. Cela passera par
un renforcement de la résilience de la France, une implication de ses citoyens pour sa défense et
sa sécurité nationale, par une mobilisation globale et par un véritable réarmement moral de la
population, notamment de la jeunesse.
12. Par ailleurs, les priorités américaines de politique étrangère centrées depuis plusieurs années autour
de la Chine, qui constitue un réel défi stratégique, et affichées de manière encore plus explicite par
la nouvelle administration, créent des incertitudes qui se sont déjà matérialisées dans l’évolution
de la position de Washington à l’égard de l’Ukraine et doivent donc durablement et
structurellement être intégrées par les Européens.
13. L’Europe est en effet à un tournant majeur de son histoire. Aussi, les Européens doivent endosser
une responsabilité accrue dans la sécurité du continent et mettre en œuvre tous les moyens à leur
disposition pour mieux se défendre et dissuader de toute nouvelle agression, quelles que soient les
évolutions de nos partenariats avec les États-Unis et avec l’OTAN, auxquels nous restons
profondément attachés. Cela passe par l’indispensable renforcement du pilier européen au sein de
l’Alliance atlantique et la poursuite des efforts pour augmenter les dépenses militaires et de
sécurité nationale. L’Europe ne peut pas monter en puissance dans la prise en charge de sa propre
sécurité et de la paix sur le continent sans investir massivement dans son outil de défense et de
sécurité nationale pour augmenter sa résilience. Cela suppose une ambition claire en matière de
préférence européenne que la France continuera de porter dans tous les instruments visant à
construire l’autonomie stratégique européenne.
14. De même, l’Europe, pour être plus souveraine doit disposer des moyens pour produire les
équipements dont elle a besoin, en changeant résolument d’échelle, en développant et en
acceptant le cas échéant de choisir des champions européens dans les domaines essentiels, pour
accroître sa profondeur stratégique, l’échelle et la compétitivité – ce qui suppose des choix
courageux et l’acceptation de dépendances mutualisées, maîtrisées avec nos partenaires, mais
pour lesquels la qualité des industries françaises sera un atout.
15. L’innovation et le développement des technologies de rupture stratégiques, ne pourra se faire qu’à
la condition d’investir suffisamment et de mieux coordonner nos actions pour trouver le juste
équilibre entre innovation et régulation. Les Européens, pour conserver leur rang dans le monde et
promouvoir leur modèle, doivent là encore s’unir et lancer ensemble un véritable choc de
compétitivité.
16. Cette cohésion et cette solidarité européenne sont d’autant plus essentielles que le risque de
guerre économique et technologique a significativement augmenté depuis plusieurs mois, faisant
peser des risques sur des pans entiers de notre autonomie et de notre souveraineté.
17. Face à ces défis, l’actualisation de la revue nationale stratégique 2025, analyse l’évolution du
contexte stratégique, ses conséquences pour la France et ses partenaires et présente l’ambition à
atteindre à l’horizon 2030 pour garantir la défense et la sécurité de notre Nation et de l’Europe, en
lien avec les efforts consentis par ses partenaires et alliés.
18. Cette ambition se décline en onze objectifs stratégiques, qui seront mis en œuvre simultanément,
et déclinés au moyen d’éléments concrets présentés dans la troisième partie du document.
9