322. L’Italie et l’Espagne sont des partenaires clefs, tant sur les théâtres d’opérations (notamment en
Méditerranée), qu’en termes de coopérations capacitaires et industrielles.
323. La France approfondira la dynamique de partenariat avec la Pologne à titre bilatéral (traité de
Nancy) et dans le cadre du format Weimar.
324. La France consolidera par ailleurs plusieurs de ses autres partenariats stratégiques et capacitaires
(Grèce, Croatie, Belgique, Portugal), au service d’une vision partagée.
325. Avec les États baltes et avec les pays nordiques (notamment Finlande, Suède, Danemark et
Norvège) plus particulièrement concernés par l’accroissement de la menace que fait peser la
Russie, la France s’attachera à développer des initiatives communes concrètes au profit de la
défense européenne.
326. La France doit en outre continuer de développer et d’affiner l’approche partenariale de l’Union
européenne. Elle accompagne le renforcement des relations de défense de l’Union européenne
avec les pays de son voisinage oriental, du Caucase du Sud et des Balkans, notamment pour ceux
qui sont candidats à l’Union européenne, de l’Afrique, du Moyen-Orient et de l’Indopacifique et,
s’agissant des États-Unis, de la mise en œuvre de relations équilibrées soutenues par des dialogues
nourris et réguliers sur la défense et la sécurité. La coopération entre l’Union européenne et l’OTAN
demeure par ailleurs primordiale.
327. La France poursuivra ses efforts pour donner corps au pilier européen de l’OTAN et œuvrera à
l’établissement d’une feuille de route ambitieuse pour garantir la capacité de dissuasion et de
défense de l’Alliance et la résilience de l’Union européenne face à la Russie, quel que soit
l’engagement de Washington.
328. Le soutien à l’Ukraine reste un enjeu majeur de sécurité de long terme pour les Européens.
L’accélération de l’assistance militaire par la fourniture d’équipements et un dispositif de formation
adapté aux besoins ukrainiens sont cruciaux. À plus long terme, le soutien à la BITD ukrainienne
doit se poursuivre et s’amplifier. La cohésion des Européens est essentielle pour atteindre ces
objectifs.
329. La stabilité et la sécurité des Balkans demeurera un enjeu d’attention pour la sécurité du continent
européen, au regard des foyers de tension persistants (Bosnie-Herzégovine, Serbie, Kosovo) et des
différends bilatéraux.
2.2 Poursuivre le renforcement des capacités européennes de défense
330. L’Union européenne doit poursuivre le développement d’une BITDE autonome et souveraine selon
un changement d’échelle décisif, via la priorisation des domaines capacitaires clefs repris dans le
Livre blanc sur la défense européenne du 19 mars 2025. Cette priorisation doit s’accompagner du
soutien aux industries et de l’agrégation de la demande des États membres en vue de renforcer la
compétitivité et la résilience de cette BITDE ainsi que de financements européens adaptés. Les
initiatives de l’Union européenne doivent inscrire ce soutien dans une logique de long terme et
soutenir la production d’équipements de défense européens, pour résorber les dépendances
industrielles. Cette logique bénéficiera d’un effort de réduction des dépendances externes en
matière d’énergie et d’approvisionnement.
331. Afin de financer le changement d’échelle de la défense européenne, la France soutient de
nouveaux financements européens (plan Readiness 2030 par exemple). La mise à niveau du
dispositif national est nécessaire pour saisir ces opportunités. Par ailleurs la France œuvre pour la
mobilisation de l’investissement public (via la banque européenne d’investissement) vers une plus
grande ouverture au secteur de la défense dans sa politique de prêts, ainsi que de l’épargne privée.
332. Il importe de disposer de critères d’éligibilité encadrés pour renforcer une industrie européenne
toujours plus souveraine et autonome, libre de concevoir, modifier et produire sans restriction en
ancrant le réflexe de préférence européenne.
59