TLP:CLEAR
suite de la décision de la junte au pouvoir au Niger de retirer les droits d’exploitation de gisement
d’uranium au groupe français.
Le cinéma comme outil de propagande pro-russe
Le 25 décembre 2023, African Initiative, l’association Russo-africaine GATINGO et l'Alliance
internationale des projets stratégiques des BRICS76, ont coorganisé la diffusion à huis clos d’un film
documentaire intitulé « Black to USSR », tourné au Mozambique et en Afrique du Sud et présentant « le
destin des Africains ayant étudié en Union soviétique »77. L'événement, qui a réuni des diplomates
africains et des représentants des diasporas moscovites de pays d’Afrique, a également été organisé
avec l’aide de l'Alliance internationale des projets stratégiques des BRICS, une organisation privée qui
reçoit un « soutien actif » du ministère russe des Affaires étrangères et en constitue un véritable outil
d’influence en Afrique.
Par ailleurs, si la réalisatrice, Daria Da Conceição, a indiqué que la production du film a été
« totalement indépendante », elle a précisé depuis que le projet était soutenu par cette même Alliance
ainsi que par le Centre pour la diplomatie publique. Dirigé par Natalia Krasovskaïa, ce centre vise à
développer des liens avec l’Afrique, notamment autour des Maisons russes78, en coopération avec
l’agence Rossotroudnitchestvo.
Outre le réseau qu’il lui offre, l’intérêt de soutenir un tel projet pour African Initiative réside
principalement dans la promotion d’un récit fondé sur des relations prétendument mutuellement
« bénéfiques », qui permettent aux Africains formés en Russie de « jouer
un rôle important » dans leur pays. Ce système d’échanges est
régulièrement prôné et recommandé par A. Koureïev selon une stratégie
d’influence de long-terme.
Autre exemple, en mai 2024, a été organisée à Moscou, la diffusion en
avant-première d’un film documentaire intitulé « La fin du
néocolonialisme en République centrafricaine », réalisé par le journaliste
serbe Igor Damyanovitch79 et co-produit par African Initiative et la Maison
russe de Serbie80. Si ce film évoque les relations entre la République
A.Koureïev, I. Damyanovitch et A.
centrafricaine et la Yougoslavie sous la présidence de Josip Broz Tito, il
Stourova présentant le film à
met surtout en avant la contribution de la Russie au développement et à
Moscou
la sécurité de la République centrafricaine. Dans le film, sont relayés les
propos de Fidèle Gouandjika81, le conseiller spécial de Faustin-Archange Touadéra, qui affirme en
conclusion que « si la Fédération de Russie nous abandonne aujourd’hui, nous serons dévorés par les
Occidentaux qui sont avec nous depuis l’indépendance et qui n’ont rien fait pour notre pays ».
76 L’Alliance internationale des projets stratégiques des BRICS, est une organisation privée qui reçoit un « soutien actif » du ministère russe des Affaires
étrangères et en constitue un véritable outil d’influence en Afrique.
77 Voir https://archive.ph/YqPGf et http://web.archive.org/web/20240222092206/https://afrinz.ru/2023/12/black-to-ussr-intervyu-s-rezhisserom-
proekta-o-sudbah-uchivshihsya-v-sssr-afrikanczev/.
78 Les Maisons russes sont des structures gérées par « l'Agence fédérale pour la Communauté des États indépendants, les compatriotes vivant à
l'étranger et la coopération humanitaire internationale » (Rossotroudnitchestvo) situées dans un pays d'accueil qui cherchent à promouvoir le soft
power de la Russie et à favoriser les initiatives culturelles auprès des populations locales. Certaines Maisons russes sont qualifiées de non-officielles,
en cela qu’elles fonctionnent de manière similaire à un modèle de franchise, où Rossotroudnitchestvo s'associe à des organisations de la société
civile ou à des entreprises qui gèrent la Maison russe dans le pays. Selon les médias, certaines Maisons russes auraient servi de façade à des activités
d'espionnage et pour le recrutement d'agents d'influence (par exemple : https://cyprus-daily.news/russian-house-in-nicosia-an-incubator-of-russian-
spies-in-cyprus/).
79 Fiche profil en Annexe 1.
80 https://archive.ph/0CJgh.
81 Fidèle Gouandjika est une figure centrale du clan présidentiel centrafricain, fervent défenseur de la présence de Wagner en Centrafrique depuis
plusieurs années. Source : https://www.jeuneafrique.com/1543985/politique/en-centrafrique-fidele-gouandjika-le-fou-du-roi-touadera/.
16 TLP:CLEAR