TLP:CLEAR
5. « AI-FREAK » : UN MODE OPÉRATOIRE INFORMATIONNEL
PROBABLEMENT CONDUIT PAR UN SOUS-TRAITANT D’AFRICAN
INITIATIVE
Le 1er août 2024, l’entreprise Meta a exposé « une campagne trompeuse en provenance de Russie »
utilisant des « sites d’actualités fictifs » et des comptes inauthentiques sur plusieurs plateformes, ciblant
« principalement des publics anglophones et francophones dans le monde entier »140. Le 1er octobre
2024, la société OpenAI a annoncé avoir suspendu un groupe de comptes ChatGPT qui générait du
contenu en anglais, en français et en russe, ensuite publié par plusieurs sites web et comptes de réseaux
sociaux. Ce réseau, baptisé « Stop News », est également considéré par OpenAI comme « provenant de
Russie » et correspondant « à une opération menée par une société de marketing »141.
Cette partie de l’analyse s’inscrit dans le prolongement de ces deux rapports. Elle permet, d’une part,
de confirmer les éléments présentés par Meta et OpenAI, et, d’autre part, de caractériser plus
précisément l’origine de ce mode opératoire informationnel (MOI) et les tactiques, techniques et
procédures (TTP) qu’il emploie. Les investigations en source ouverte ont permis de mettre en évidence
un lien technique entre ce MOI et l’agence African Initiative. En effet, au-delà de la similarité de certains
contenus ciblant l’Afrique, ce MOI fait la promotion d’une application mobile destinée à des audiences
africaines sur l’Afrique, Afree, qui est probablement un projet d’African Initiative.
Ce MOI a ainsi été dénommé « AI-Freak », en raison de son caractère trompeur, tant par l’utilisation de
contenu généré par intelligence artificielle (images, textes, vidéos), que par sa stratégie insidieuse
d’optimisation de référencement sur les moteurs de recherche (Black Hat SEO). Cette dénomination fait
également référence au potentiel acteur qui lui est lié, à savoir l’agence African Initiative (« AI »). AI-Freak
démontre la probable extension numérique du dispositif African Initiative, et indique que l'agence peut
140 Rapport de Meta : https://transparency.fb.com/sr/Q2-2024-Adversarial-threat-report/.
141 Rapport d’OpenAI : https://cdn.openai.com/threat-intelligence-reports/influence-and-cyber-operations-an-update_October-2024.pdf.
27 TLP:CLEAR