Appréciation de l’évolution de l’environnement stratégique
1. Une dégradation accélérée de l’environnement sécuritaire mondial
19. Le durcissement des rivalités de puissance se traduit par une hausse en nombre et en intensité des
conflits dans le monde, aux conséquences humanitaires, socio-économiques et sécuritaires
toujours plus importantes. L’usage systématique, brutal et désinhibé de la force, par des États mais
aussi des acteurs non-étatiques, contribue à décrédibiliser et remettre en cause le cadre de sécurité
collective. Les puissances révisionnistes militarisées attaquent frontalement ce cadre et portent
ainsi directement atteinte à l’environnement de sécurité de la France et de l’Europe.
1.1 Durcissement des postures coercitives et révisionnistes
1.1.1 Fédération de Russie
20. À l’horizon des années à venir, et d’ici 2030, la principale menace pour la France et les Européens
est celle posée par le risque d’une guerre ouverte contre le cœur de l’Europe. En effet, dans le
contexte de la guerre d’agression contre l’Ukraine, la Russie a multiplié les actions hostiles vis-à-vis
de la France et de ses partenaires européens en deçà du conflit direct : posture d’intimidation
nucléaire, ingérences dans le champ informationnel, cyberattaques, sabotage, espionnage,
détention arbitraire de ressortissants, survol du territoire de certains alliés, velléités d’ingérence
dans les processus électoraux, manifestations hostiles contre les forces françaises et alliées, actions
sur le territoire national. Ces actions de déstabilisation de plus en plus désinhibées, ainsi que la
priorité absolue accordée par Moscou au renforcement de ses forces armées confirment
l’approche confrontationnelle prise par la Russie à l’égard de la France et de ses partenaires
européens.
21. Dans le même temps, l’escalade sur le théâtre ukrainien s’est concrétisée par l’utilisation par la
Russie de tout le spectre de ses capacités conventionnelles dans tous les domaines et milieux. En
particulier, l’utilisation de capacités de frappe et de saturation à bas coût des défenses s’est
généralisée1 et vise régulièrement les infrastructures et populations civiles dans une stratégie de
terreur de masse qui relève des crimes de guerre. Elle s’est également traduite par l’emploi inédit
sur le champ de bataille d’un missile balistique de portée intermédiaire à capacité duale
(« Orechnik »), l’internationalisation du conflit avec la présence de forces combattantes nord-
coréennes sur le front, la fourniture de moyens létaux, y compris balistiques et de production de
drones à bas coûts, par la République islamique d’Iran et une volonté croissante d’impliquer la
Chine. La révision de la doctrine nucléaire russe, ainsi que les menaces nucléaires émises par
Moscou, ont également attesté de la poursuite du dévoiement de l’arme nucléaire à des fins de
coercition, plutôt que de dissuasion.
22. Moscou a multiplié les tentatives visant à décourager la France et ses alliés de maintenir dans la
durée ou d’accroître leur soutien militaire à l’Ukraine. La Russie a testé la détermination des alliés
de Kyiv à y répondre, confirmant de manière de plus en plus agressive son ambition
d’affaiblissement et de désarmement de l’Europe, de découplage transatlantique et
d’assujettissement de son voisinage qui est aussi celui des Français et des Européens. Les objectifs
poursuivis par la Russie demeurent maximalistes et idéologiques, et ses modes opératoires
débridés, aussi bien en Ukraine que dans d’autres pays européens (Biélorussie, États des Balkans
occidentaux, Moldavie) y compris membres de l’Union européenne. Ils font peser une menace
inédite et durable sur les intérêts de la France et de l’Europe. La Russie qualifie elle-même l’Europe
d’ennemie, multiplie les menaces explicites et directes à son encontre, et se dit en situation de
quasi-conflit avec elle.
1 Ce mode d’action a été également observé dans d’autres conflits récents.
12