AGENCE NATIONALE DE LA SÉCURITÉ
DES SYSTÈMES D’INFORMATION
VINCENT
STRUBEL
Directeur de l’Agence nationale
de la sécurité des systèmes d’information
Quels évènements vous ont le plus marqué en 2024 ?
Je ne vais pas vous surprendre : l’activité de l’ANSSI
en 2024 a été considérablement marquée par les jeux Des étapes importantes ont à nouveau été franchies en
Olympiques et Paralympiques de Paris. Pour l’Agence, les 2024. Je pense en particulier à la nouvelle emprise de
jeux ont constitué l’aboutissement d’un travail acharné l’ANSSI localisée à Rennes, qui vient de vivre sa première
de sécurisation d’un écosystème vaste et éclectique. Cela année complète et a pleinement rempli sa promesse de
aura été pour nous une sorte de 100-mètres, mais qui renforcer les synergies avec l’écosystème public et privé
aura duré deux ans ! Cet épisode hors-norme nous a mis déjà implantés dans le bassin rennais – place forte de la
à l’épreuve comme jamais auparavant, tant en matière cybersécurité ! – et la région Bretagne dans son ensemble.
de prévention que de réaction et ce, à grande échelle. Je pense également à l’aboutissement des travaux
Je considère en effet que jusqu’à 30 % de notre force de de préfiguration de la nouvelle mission de contrôle
travail aura été mobilisée par les jeux. Notre aptitude
et de supervision conférée à l’ANSSI. Au travers de
à impliquer et à coordonner une multiplicité d’acteurs
l’aspect dissuasif d’éventuelles sanctions prévues par
aura aussi été grandement challengée. Le principal
plusieurs textes législatifs, cette mission complètera
enseignement à retirer à l’issue – et c’est une bonne
l’accompagnement, le conseil et l’assistance assurés
nouvelle - est que nous avons relevé ces défis avec
depuis toujours par l’ANSSI, dans le même objectif de
succès, puisqu’aucun attaquant n’a réussi à perturber le
renforcement du niveau de cybersécurité de la Nation.
déroulement de l’évènement, en dépit de nombreuses
tentatives !
Quels sont les éléments clef de votre feuille de route
D’autres défis nous ont également occupé cette année.
2025 ?
Je pense en particulier à la sécurisation des deux grands
rendez-vous électoraux nationaux successifs qu’ont été
Parmi ses chantiers, l’ANSSI aura à cœur de poursuivre
l’élection européenne et les élections législatives, en juin
le développement de son expertise sur les nouvelles
et juillet. Il s’agit toujours de moments particuliers de
technologies à fort enjeu de cybersécurité, en particulier
vigilance pour nous, compte tenu de l’importance qu’ils
l’intelligence artificielle et la cryptographie post-quantique,
revêtent dans la vie institutionnelle de notre pays.
avec sur ce thème la définition d’un plan national de
Nous avons par ailleurs mené de nombreux chantiers
transition, pour disposer de mécanismes de sécurité
visant à faire évoluer le cadre de l’action de l’ANSSI. Je
adaptés à la perspective de l’ordinateur quantique.
pense en particulier aux travaux liés à la transposition
Dans la continuité des efforts entrepris ces dernières
en droit national de la directive européenne NIS2, texte
années pour permettre de couvrir un champ d’acteurs
essentiel qui permettra de renforcer la sécurité de plusieurs
milliers d’entreprises et d’administrations de notre pays. toujours plus large, l’ANSSI s’attachera également à
Une autre grande avancée a été l’adoption, en octobre, par mettre en œuvre la directive NIS2, en concertation
le Conseil de l’Union européenne, du Cyber Resilience Act avec les futures entités régulées et les fournisseurs de
(CRA). Ce texte, qui généralise à l’ensemble des produits services, et en accompagnant au mieux les organisations
numériques des exigences d’hygiène numérique, complète concernées. Il sera par ailleurs essentiel de poursuivre
la directive NIS2 en répartissant l’effort de cybersécurité les travaux de clarification de notre offre de services,
entre fournisseurs et utilisateurs. en construisant des parcours cohérents pour les entités
régulées et non régulées en lien avec les acteurs de
Comment l’Agence s’est-elle préparée à cet élargissement l’écosystème de cybersécurité. Tout cela se fera avec le
du cadre de son action ? souci de communiquer toujours plus efficacement, pour
partager nos recommandations sur les enjeux et évolutions
Nous travaillons à cette évolution depuis plusieurs années. structurantes du paysage numérique.
30 RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024