SERVICE DE L’ADMINISTRATION
GÉNÉRALE
Le service de l’administration générale (SAG), service à la sécurisation de cet évènement. La préparation des
vocation transversale, anime et coordonne l’ensemble JOP a été l’occasion d’accélérer et mettre en œuvre un
des missions d’administration générale nécessaires à ensemble d’opérations en cours, dans le domaine de
l’activité du SGDSN, ainsi qu’à celle du groupement la gestion des ressources humaines, de la logistique, du
interministériel de contrôle. Le service emploie une casernement… Ainsi, le régime des diverses astreintes
centaine d’agents de statuts divers, répartis entre a été mis à jour, la Tour Mercure a de nouveau été
deux sous-directions : celle en charge des ressources largement réaménagée, des opérations de fiabilisation
humaines et celle en charge de l’administration générale des réseaux techniques ont été menées. Afin de faire
et des finances, auxquelles s’ajoute le détachement de face à d’éventuelles difficultés de transport en commun,
gendarmerie en charge de la protection des sites. des vélos électriques ont été mis à la disposition des
agents. Enfin, le paiement des indemnités d’activité
L’année 2024 a été marquée, comme pour l’ensemble exceptionnelles, réservées au personnel particulièrement
du SGDSN, par les jeux Olympiques et Paralympiques mobilisé pendant les JOP a été effectué, dans un
de Paris, en soutien actif aux directions en charge de contexte budgétaire complexe.
LES RESSOURCES HUMAINES
Dans le cadre de la transformation numérique du SGDSN, un effort particulier a été fait sur la mise en œuvre du module
de paie du système d’informations RenoiRH. Ce système permet désormais de gérer tous les actes administratifs avec
le même outil et assure la paie des agents. Sous des aspects techniques, cette modernisation est un pas important
vers la dématérialisation des processus de ressources humaines.
Les annulations de crédits intervenues au mois de février ont amené le SAG à renforcer le pilotage des crédits de
masse salariale et à mettre en œuvre de mesures d’économies, sans pour autant dégrader l’activité des directions.
Ces mesures ont permis au SGDSN de poursuivre ses recrutements tout au long de l’année, de réaliser son schéma
d’emploi et de préserver l’ensemble de ses emplois.
Le bureau de gestion du personnel militaire a achevé la rénovation du référentiel en organisation des postes militaires
du SGDSN. Il a mené à bien les travaux préparatoires permettant le versement en 2025 de la prime de compétence
spécifique du numérique, destinée aux militaires du SGDSN qui participent directement à la supériorité des forces
armées dans l’espace numérique.
L’entrée en vigueur au 1er janvier 2025 de la protection sociale complémentaire, notamment du volet santé, désormais
obligatoire, a nécessité une série d’actions spécifiques. La sous-direction des finances a notamment contribué à
l’analyse des offres des soumissionnaires, menée par la direction des services administratifs et financiers du Premier
ministre. Une fois le prestataire choisi, le SAG a décliné le plan ministériel de communication en direction des agents.
Parallèlement, une opération a également été menée, durant l’automne, pour informer les agents de l’offre retenue
pour assurer le volet prévoyance. Dès la paie du mois de janvier 2025, la sous-direction des ressources humaines a
assuré le versement des contributions de l’État à tous les agents nouvellement affiliés. Désormais, les futurs agents
sont informés des démarches à effectuer et la participation financière de l’État leur est versée dès le mois de leur
arrivée.
En 2024, un plan d’action a été mis en œuvre pour parfaire l’information des agents sur les pathologies reconnues en
tant que handicap, ainsi que sur les modalités de reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé et les droits
y afférents. De plus, des opérations de sensibilisation au handicap, menées à destination de l’ensemble des agents,
ont été organisées, notamment au travers des partenariats avec l’association Accompagner la réalisation des projets
d’études de jeunes élèves et étudiants handicapés (Arpejeh) et le Cercle sportif de l’institution nationale des Invalides
(CSINI).
Parallèlement, le SGDSN a engagé, avec Pascal Chiron, délégué à l’encadrement supérieur des services du Premier
ministre, un travail de fond pour mieux accompagner ses cadres supérieurs, notamment en termes de formation sur
ces questions.
375
arrivées
304
départs
56 RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024