342. L’Union européenne doit finaliser la montée en puissance de sa capacité de déploiement rapide
afin d’être en mesure de répondre efficacement à des menaces imminentes ou réagir à une
situation de crise en dehors de l’Union. Elle pourra intervenir à bref délai, y compris dans des
environnements non permissifs, en s’appuyant sur des forces et des capacités critiques pré-
identifiées. Pour ce faire, la France promeut une prise de décision plus rapide.
343. La France contribue également activement à la protection de l’espace aérien européen. Elle appuie
à ce titre les efforts de l’Union européenne visant à se doter d’une stratégie pour la sécurité et la
défense de celui-ci.
344. Enfin, l’initiative européenne d’intervention (IEI) contribue au développement d’une culture
stratégique commune et d’une coopération renforcée entre les États membres. Lancé par la France
en 2018, le format reste pertinent pour accompagner une prise de responsabilité croissante des
Européens dans leur propre sécurité. En étant redynamisée, l’IEI pourrait se traduire par des
engagements, des réflexions et des exercices opérationnels.
2.6 Garantir l’autonomie d’accès et la liberté d’action européenne dans l’espace
345. Les Européens doivent conserver et si nécessaire se doter de capacités souveraines d’accès, de
recours aux services spatiaux essentiels (navigation, surveillance, connectivité, observation,
traitement de données) et d’action libre dans l’espace. À ce titre, le développement et
l’exploitation de lanceurs européens souverains (Ariane 6 ou Vega-C par exemple) sont une priorité.
Le centre spatial guyanais (CSG), stratégiquement localisé, est aussi un élément central. Il reste la
principale porte de l'Europe vers l'espace.
346. Plus largement, la souveraineté spatiale impose de stimuler la compétitivité des industriels
européens du secteur spatial, et repose sur l'adéquation de leur offre avec le marché mondial. Afin
de relever ce défi, il apparaît nécessaire de mobiliser des capitaux publics et privés, d’accroître les
prises de risques et les capacités d'innovation et de mieux détecter les technologies de rupture.
Les acteurs du New Space (start-ups) doivent prendre pleinement part à ce processus.
347. La mise en œuvre de la stratégie nationale spatiale doit contribuer à atteindre ces objectifs.
61