TLP:CLEAR
CopyCop est un ensemble de noms de domaine enregistrés a minima depuis mars 2017. En date du 25
mars 2025, VIGINUM est en mesure de lier techniquement au moins 293 sites (actifs et historiques) à ce
réseau à partir de caractéristiques techniques similaires dans l’enregistrement, la configuration et
l’exploitation des noms de domaine.97 Le réseau est historiquement structuré autour de sites personnels
revendiqués par JMD après son arrivée en Russie, dont badvolf.com, déposé le 10 avril 2017 et proposant
du matériel informatique à la vente.
Entre 2017 et fin 2023, JMD a enregistré anonymement, en son nom propre ou sous son pseudonyme
« badvolf », une dizaine de noms de domaine supplémentaires afin de mettre en place des forums
(speech.chat), de promouvoir ses activités professionnelles (falconeye.tech) ainsi que la publication de
son livre (botbook.us), de critiquer des entreprises étrangères (huawei-govno.ru) ou de se venger de
personnes enquêtant sur ses activités (pbsotalk.org, gaugerformayor.com), en ayant notamment recours
au typosquattage de médias étrangers (bbc-uk.news). Il hébergeait par ailleurs des sites d’influenceurs
américains pro-Russes, dont Sarah WESTALL (sarahwestall.com), Mike JONES (foreignagentintel.com) et
Tim KIRBY (timkirbyshow.com), les deux derniers étant exilés eux aussi en Russie98.
Durant cette période, JMD a créé les premiers faux sites d’actualité alimentés par des articles de médias
reformulés via des outils d’intelligence artificielle générative, dont dcweekly.org, clearstory.news,
newsdesk.press et nebraskatruth.com, ainsi que des sites de fausses organisations, dont le « Syndicate of
Independent International Journalists » (soiij.org). VIGINUM note que d’autres sites aux noms évocateurs
ont été enregistrés à cette époque, mais n’ont jamais diffusé de contenu ni été archivés, dont
gosuslugi.group, qui typosquattait le nom de la plateforme officielle russe des services publics,
wokeschools.com, et usstate.agency.
Deux sites de cette infrastructure
historique, hébergée sur une poignée
d’adresses IP99, ont servi à amplifier les
premières opérations informationnelles
de Storm-1516 entre août 2023 et mars
2024 : dcweekly.org et clearstory.news. À
partir de début janvier 2024, JMD a par
ailleurs commencé à enregistrer des
dizaines de noms de domaine se faisant
passer pour des médias américains,
britanniques ou français, parmi lesquels
chicagochron.com, londoncrier.com et
infosindependants.fr. Sur la seule journée
du 10 mai 2024, JMD a enregistré au moins
84 noms de domaine de ce type.
Capture d’écran d’une archive du site dcweekly.org
D’après les documents obtenus par le
Washington Post, le début de l’année 2024 coïncide avec le blocage par des hébergeurs occidentaux de
plusieurs noms de domaine historiques appartenant à JMD, qui aurait alors pu demander de l’aide au
CEG et au GRU pour mettre en place un nouveau serveur afin d’héberger les sites de CopyCop et les
97 La liste des noms de domaine associés à ce jour au réseau est proposée en annexe (cf. section 6.2).
98 Le site au profit de Mike JONES a été créé et était hébergé par JMD avant la brouille entre les deux individus. Depuis, Mike JONES
a débunké plusieurs des contenus de Storm-1516, et DOUGAN a attribué la paternité de certains noms de domaine du réseau à
Mike JONES. Cf. https://www.thebureauinvestigates.com/stories/2024-07-06/russian-disinformation-networks-ramp-up-attacks-
on-european-elections et https://gnidaproject.substack.com/p/disinformation-updates-cocaine-in. VIGINUM note par ailleurs
que JMD a reçu plusieurs centaines de dollars de WESTALL via le service en ligne Buymeacoffee : https://archive.ph/YoYOg.
99 66.175.208[.]251, 69.164.216[.]69 et 95.165.66[.]27.
23
TLP:CLEAR