GROUPEMENT INTERMINISTÉRIEL
DE CONTRÔLE
CAPTEUR DE RENSEIGNEMENT
Les opérateurs de communications électroniques et
autres fournisseurs de services de communication
sur Internet constituent un capteur majeur de
renseignement. C’est à eux que le GIC adresse
quotidiennement des « ordres », comme le prévoit
l’article L. 871-6 du code de la sécurité intérieure, visant
à recueillir des données, entreposées ou transportées.
Pour contribuer à la sécurité des jeux, la coopération
des opérateurs a été remarquable. Ils se sont organisés et
leurs équipes se sont mobilisées pour répondre, parfois
dans des délais très brefs, aux réquisitions du GIC. La
croissance du nombre de réquisitions, en direction
des opérateurs comme acteurs dits over the top, a
été extrêmement marquée, et le GIC a établi des liens
opérationnels avec 21 nouveaux acteurs du numérique.
Les services ont corrélativement effectué plus de
transcriptions et sollicité plus d’extractions, notamment
sur les renseignements centralisés au GIC et soumis à
son contrôle, préalablement à leur capitalisation au
sein des services. Le GIC s’est organisé, en liaison avec
les services, pour absorber les pics de charge qui ont
correspondu à certains évènements publics liés aux jeux
au cours desquels des menaces particulières avaient été
identifiées.
Au profit des services, le GIC a intensifié ses actions de
formation, notamment auprès des exploitants affectés
en renfort pour les jeux, afin que ceux-ci s’approprient
les outils informatiques du groupement interministériel
de contrôle. Pour être au plus près des enquêteurs, le
GIC a ouvert un nouveau centre d’exploitation dans une
grande ville de l’Ouest de la France ; accueilli la direction
du renseignement et de la sécurité de la défense dans
deux centres en province et la direction nationale de
la police judiciaire dans deux autres, y compris outre-
mer ; étendu un centre dans le sud-ouest ; et contribué
à la mise en place d’un nouveau centre technique en
province.
Le GIC, aux côtés de la direction générale de la sécurité
intérieure, a œuvré pour donner corps à la technique
dite d’interception de sécurité satellitaire, afin que le
Gouvernement puisse rendre compte au Parlement
de l’expérimentation de la technique prévue à l’article
L. 852-3 conformément aux dispositions de la loi du 30
juillet 2021.
54 RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024