TLP:CLEAR
7. ANNEXES
7.1 Annexe 1 : Fiches profils d’individus clés d’African Initiative
7.1.1 Maksim Reva : rédacteur en chef adjoint et agitateur pro-russe en Estonie
Maksim Reva est rédacteur en chef adjoint d’African
Initiative207. De nationalité estonienne, M. Reva qui se
présente comme journaliste, activiste et politologue est un
propagandiste pro-russe de longue date dans les pays
baltes. Il a été l’un des leaders de l’ONG « Night Watch »
(Nochnoï Dozor) qui a organisé des émeutes pro-russes, à
Tallinn, notamment lors de la « Nuit de Bronze » d’avril
2007208.
Arrêté et jugé pour ces faits, M. Reva a finalement été
déclaré non coupable en raison d’un « manque de
preuves »209. Depuis, il vit et travaille en Russie, où il écrit
pour plusieurs médias russes210. M. Reva lors d’émeutes pro-russes à Tallinn
En mai 2022, la police estonienne a annoncé la révocation du permis de séjour de Maksim Reva en raison
de son positionnement en faveur de « l’opération militaire spéciale » russe en Ukraine. Il a notamment
affirmé que « la dénazification de l’Ukraine aurait dû commencer il y a 20 ans » et que Volodymyr
Zelensky était « un acteur qui joue le rôle de Führer en Ukraine […] et procède à l’ethnocide de la
population russophone » 211.
Dans un rapport de la direction nationale de la sécurité estonienne (KAPO), Maksim Reva est présenté
comme ayant « pris une part active au travail des médias pro-Kremlin qui diffusent de la désinformation,
de la propagande hostile et incitent à la haine » et comme ayant également eu « un rôle actif dans
l’opération hybride de la Russie en Ukraine en 2014 »212.
Enfin, Maksim Reva semble avoir été proche de Sergueï Seredienko, un russe autoproclamé « médiateur
des droits humains en Estonie », soupçonné d’avoir été dirigé par Artyom Koureïev pour faire la
promotion de « récits sur la persécution présumée des Russes ethniques et des russophones dans les
États baltes213. M. Reva serait en contact avec Sergueï Seredienko depuis plusieurs années214 et a plaidé
sa cause à de nombreuses reprises, suite à la condamnation de ce dernier à cinq ans de prison par la
police estonienne, pour ses liens présumés avec les services de renseignement russes215.
207 VK: https://archive.ph/ZPO8i.
208 Série d’évènements violents qui ont eu lieu à la suite du déplacement controversé de la statue du Soldat de Bronze de Tallinn, un monument
commémoratif de la Seconde Guerre mondiale, considéré par beaucoup d’Estoniens « natifs » comme un symbole de l’occupation et de la
répression soviétique, alors qu’il possède une haute valeur symbolique pour la communauté russe d’Estonie.
209 https://archive.is/AJYNd.
210 Par exemple : https://archive.ph/QMH7m ; https://archive.ph/EeEX5 ; https://archive.ph/IH15d.
211 https://archive.ph/sn3sw et https://archive.ph/COFzs.
212 https://archive.ph/k44PO.
213 Cette information est donnée dans l’enquête de The Insider, citée plus haut.
214 Comme le prouve cet entretien datant de 2011 : https://archive.ph/dnKVq.
215 Maksim Reva s’est par exemple entretenu directement avec Sergueï Seredienko, pour que ce dernier lui donne de ses nouvelles depuis la prison
de Tallinn : https://archive.ph/disv8.
44 TLP:CLEAR