Alors que le paysage des menaces devient de plus en plus complexe, avec à la fois des acteurs étatiques et
non étatiques qui utilisent l'IA pour influencer les conflits internationaux et les processus démocratiques, la
défense psychologique doit évoluer. Pour renforcer ses capacités, le MPF a créé un hub digital pour analyser
les risques, les vulnérabilités et les conséquences sur le paysage des plateformes numériques, y compris les
réseaux sociaux, l'IA, les jeux vidéo, et les technologies émergentes. Cette initiative renforce la capacité du
MPF à coordonner une stratégie de défense intersectorielle et cohérente à l'échelle nationale. L'exploitation
des capacités défensives de l'IA permet d'apporter la réponse la plus efficace, garantissant la résilience des
institutions démocratiques et la confiance de la société. »
iii. Canada : point de vue du Mécanisme de Réponse Rapide du Canada : cas d’étude Spamouflage
Rattaché au ministère canadien des affaires étrangères (Affaires mondiales Canada), le Mécanisme de
réaction rapide (MRR) Canada est chargé d'échanger des informations et des analyses sur les menaces
étrangères pesant sur les démocraties et d'identifier les possibilités de réponse coordonnée au sein du MRR
du G7.
«
Le Canada a observé l’évolution du paysage de la menace informationnelle au cours des dernières années.
En particulier, le rythme rapide des progrès technologiques, et notamment l’intelligence artificielle (IA), a
encore amplifié les menaces.
Les acteurs étatiques étrangers exploitent à la fois l’IA générative commerciale et interne pour la production
de manœuvres d’ingérences numériques étrangères (FIMI), de manière dissimulée ou assumée. L’IA permet
à ces acteurs de produire et de diffuser rapidement du contenu synthétique à grande échelle. Le but ultime
est de semer la discorde, d’amplifier les désaccords et les griefs et de décrédibiliser les institutions
gouvernementales.
Une tactique courante exploitée par les acteurs adverses étrangers est l’utilisation de l’IA pour produire des
contenus ultraréalistes, notamment en créant souvent des avatars multilingues générés par l’IA pour créer
et diffuser du contenu aligné dans plusieurs langues à grande échelle. En l’espèce, les expérimentations de
micro ciblage ayant recours à des présentateurs générés par l’IA, utilisant différents accents et tonalités de
couleur de peau pour attirer des audiences locales, sont très préoccupantes.
Une tendance tout aussi inquiétante est l’utilisation de l’intelligence artificielle par des États étrangers pour
produire des fichiers audio et vidéo truqués, afin de diffuser des récits faux et trompeurs en ligne, dont
certains peuvent être difficiles à détecter et à démystifier. L’utilisation de ces procédés dans le contexte
d’actions violentes sexistes et identitaires, ou pour développer des contenus en ligne préjudiciables et
abusifs destinés à cibler et à discréditer des individus, des militants, des journalistes ou des personnalités
politiques considérés comme des menaces pour les acteurs étatiques, est particulièrement préoccupante.
Étude de cas : Spamouflage
En 2023, le Canada a enquêté sur une campagne probablement liée à Spamouflage, une opération déjà
documentée par les acteurs impliqués dans la lutte contre la manipulation de l'information. Plusieurs
personnes ont été ciblées par cette campagne, notamment des dissidents politiques, des parlementaires
canadiens, le Premier ministre canadien et le chef du parti d'opposition canadien. La campagne a exploité
les tactiques suivantes :
1. l'usurpation d'identité par le biais de vidéos générées par l'IA (deepfakes), afin d’accuser des dizaines
de parlementaires canadiens de violations criminelles et éthiques ;
2. un réseau de bots tirant parti de la popularité des comptes vérifiés de médias sociaux de
parlementaires canadiens ;
3. la publication par ce réseau de bots de milliers de commentaires en anglais et en français, amplifiant
les accusations de fausses vidéos publiées dans le flux de la section commentaires sous les messages
des comptes canadiens vérifiés.
Bien que l'impact de l'opération sur les parlementaires canadiens ait probablement été faible, le Canada
reste préoccupé par l'utilisation de l'intelligence artificielle dans la création et l'amplification d'ingérences
numériques étrangères visant à mener des actes de répression transnationale en ligne, et par le fait que ces
activités deviennent plus persuasives et ont une plus grande portée. »
12