sensibles ou proliférantes a été minée de l’intérieur. Les tentatives d’imposition de nouveaux
standards par nos adversaires traduisent une volonté d’affaiblissement du cadre normatif
applicable et une volonté de s’extraire des mécanismes de redevabilité.
2.3 Le réveil stratégique de l’Europe
81. Depuis le début de la guerre d’agression russe en Ukraine en février 2022, la mobilisation
européenne est intervenue sur une échelle qui n’était pas imaginable avant le déclenchement du
conflit. La publication de la Boussole stratégique cette même année et celle du Livre blanc pour
une défense européenne en mars 2025 illustrent la prise de responsabilité accrue des Européens
pour un changement d’échelle dans leur capacité à défendre le continent. Dans ce contexte, le
soutien à l’Ukraine face à la Russie est resté la priorité stratégique immédiate de quasiment tous
les Européens. Depuis le début du conflit, l’Union européenne, ses États membres et plus largement
l’ensemble des Européens ont déployé un soutien budgétaire massif, permettant la résilience
économique (mesures d’assistance financière) et militaire de Kyiv (des outils dédiés comme la
facilité européenne pour la paix – FEP), y compris au travers de l’usage des intérêts des avoirs russes
gelés. Mandatée par ses États membres, l’Union européenne a adopté un nombre sans précédent
de sanctions contre l’effort de guerre russe, et contre ses acteurs de déstabilisation.
82. Les avancées de ces dernières années en matière de résilience (directives sur la résilience des
entités critiques – REC, et sur la sécurité des réseaux d’information – NIS 2), et de défense
européenne se sont poursuivies. En particulier, les Européens ont assuré la sécurité des voies de
leurs approvisionnements stratégiques en Mer rouge (opération ASPIDES), assuré pour plus de 134
milliards d’euros d’assistance à l’Ukraine et retrouvé un accès souverain à l’espace avec Ariane 6.
83. Les capacités d’action de l’Europe se sont renforcées. Des efforts particuliers ont porté sur la mise
en place de financements dédiés et la croissance d’une industrie européenne plus performante et
plus autonome, notamment dans le domaine de la défense (avec des actions comme ASAP12 pour
le soutien à la production de munitions, ou EDIRPA13 pour les acquisitions conjointes). Les
Européens ont poursuivi leurs efforts pour diversifier leurs approvisionnements énergétiques et
réduire au maximum leurs dépendances à la Russie.
84. Les efforts de coopération à l’échelle européenne se sont aussi renforcés, avec
l’approfondissement de partenariats sectoriels sur le long terme, dans leurs dimensions politiques
(triangle de Weimar, format « coalition des volontaires » en soutien à l’Ukraine, format ad hoc E3 et
E514, etc.) et capacitaires avec la France (initiative ELSA15 sur les capacités de frappes à longue
portée, système de combat aérien du futur – SCAF, système principal de combat terrestre – MGCS,
capacité motorisée – CaMo, etc.) mais aussi sans elle (programme Global Combat Air Programme –
GCAP, coopération Rheinmetall-Leonardo sur le terrestre, TKMS-Leonardo sur les sous-marins).
Dans le domaine militaire ces efforts se sont concrétisés notamment au travers de l’atteinte de la
pleine capacité opérationnelle de la CJEF16 en 2023 et de progrès dans la mise en œuvre de
l’initiative européenne d’intervention (IEI).
3. Extensions des champs de la conflictualité, simultanéité et imbrication des crises
3.1 Extensions des champs de conflictualité et imbrication des crises
85. L’extension des champs de la conflictualité, en particulier dans l’espace informationnel, et plus
largement dans les espaces communs fait l’objet d’une compétition de puissances de plus en plus
12 Action de soutien à la production de munitions (ASAP).
13 European Defense Industry Reinforcement through common Procurement Act.
14 Le format E3 comprend l’Allemagne, la France et le Royaume-Uni, le format E5 comprend en plus l’Italie et la Pologne.
15 European Long-range Strike Approach.
16 Combined Joint Expeditionary Force – force expéditionnaire conjointe franco-britannique.
21