TLP:CLEAR
Des documents révélés en juin 2024 suggèrent que le site Euromore serait financé par Pravfond, une
organisation russe destinée « aux ressortissants russes vivant à l’étranger » accusée par le service de
renseignement extérieur estonien (Välisluureamet) d’être liée à l’unité 54777 du service de
renseignement militaire russe (GRU). Selon ces mêmes documents, Euromore aurait été créé pour cibler
spécifiquement l’audience occidentale, en tant « qu'élément de contre-propagande vis-à-vis des médias
pro-occidentaux ».
3.2. Stop Erdogan et fausses manifestations anti-ukrainiennes
Au mois de mars 2023, VIGINUM a détecté une opération informationnelle impliquant la diffusion, par
des comptes Facebook présentant des caractéristiques d’inauthenticité, de plusieurs photos de graffitis
prises dans différentes rues parisiennes, ainsi que d’une vidéo tournée à proximité de la Halle Saint-
Pierre, dans le 18e arrondissement de Paris. La diffusion de ces contenus, publiés sur des groupes
Facebook destinés aux diasporas turques d’Europe, est intervenue quelques semaines après le séisme
ayant provoqué plus de 53 000 victimes en Turquie. Les contenus mettaient en avant des graffitis
indiquant par exemple « Stop Islam » et « Alanya Next », ainsi que des individus effectuant des saluts
nazis devant une banderole sur laquelle figurait un drapeau ukrainien avec le message suivant :
« Erdogan, le tremblement de terre est une rétribution pour les touristes russes ! ».
Selon une enquête menée par un consortium de médias incluant
notamment Le Monde et le Centre Dossier, cette opération aurait
fait partie d’une campagne plus large menée par un service de
renseignement russe non-précisé. Active depuis a minima juillet
2022, cette campagne a consisté en l’organisation de faux
rassemblements ou manifestations dans plusieurs capitales
d’Europe visant à discréditer l’Ukraine, l’Union européenne ou la
Turquie. Des manifestations auraient ainsi été organisées à Paris,
à La Haye, à Bruxelles ou encore à Madrid, puis diffusées sur
différents comptes Facebook et chaînes YouTube créés pour
l’occasion.
Si ces opérations ont nécessité des moyens financiers notables et
Figure 2. Capture d’écran de la vidéo
une coordination entre différents acteurs du dispositif
d’influence informationnelle russe, notamment pour le recrutement des individus présents à ces fausses
manifestations et la sponsorisation des contenus sur les plateformes, cette campagne particulièrement
mal exécutée n’a produit qu’un très faible volume de réactions en ligne.
VIGINUM souligne par ailleurs que le dispositif d’influence informationnelle russe a recouru à plusieurs
reprises, pour ce type d’opérations peu sophistiquées, à des sous-traitants et intermédiaires peu formés
et facilement remplaçables. Ce procédé permet aux opérateurs de multiplier des opérations à moindre
coût et de donner une impression de saturation de l’espace informationnel valorisable auprès de leurs
commanditaires, en dépit d’une visibilité quasi nulle.
4. MODES OPÉRATOIRES INFORMATIONNELS CIBLANT L’UKRAINE ET
LES TERRITOIRES OCCUPÉS
Dès le déclenchement de la guerre d’agression de la Russie contre l’Ukraine le 24 février 2022, les
autorités russes ont cherché à légitimer « l’opération militaire spéciale » auprès de la population
ukrainienne à travers de nouveaux médias, notamment dans les territoires actuellement occupés par la
Russie. Comme l’a montré une enquête de l’ONG Reporters sans frontières, des chaînes de télévision
locales pro-russes ont ainsi été lancées dès le mois de juin 2022 dans les oblasts ukrainiens de Kherson
et de Zaporijjia. À ces chaînes de télévision se sont progressivement ajoutés de nouveaux sites web dont
l’objectif est de dénigrer le gouvernement ukrainien et de promouvoir les récits du gouvernement russe
et de partis politiques sécessionnistes ukrainiens.
7 TLP:CLEAR