1.3.2 Renforcement de la continuité des approvisionnements critiques
500. Tout d’abord, l’analyse en temps réel des approvisionnements et des chaînes de valeur sera mise
en place d’ici 2026 (création d’un outil informatique mobilisant les données douanières). En
parallèle, les ministères et les OIV définiront et actualiseront la liste des biens vitaux à la continuité
de la vie de la Nation. Ils évalueront particulièrement leur niveau de criticité et de dépendance. Ce
travail de cartographie a pour finalité de disposer de réserves pour s’assurer d’une autonomie
suffisante pendant les premières semaines d’un conflit majeur qui interromprait les voies
d’approvisionnement du territoire national, et de garanties d’approvisionnement. Il pourra
concerner également la conversion de l’économie civile et des stocks civils.
501. Une attention particulière sera portée au cas spécifique des outre-mer, compte tenu de leurs
potentiels (géostratégique, économique, militaire) tout autant que leurs contraintes (éloignement,
insularité, forte dépendance aux chaînes logistiques) et de la nécessité de garantir la continuité de
leurs approvisionnements critiques.
502. Les mesures de remédiation (relocalisation, prépositionnement, diversification, éventuellement
constitution d’un stock stratégique70) pour les biens vitaux définis comme tels, seront établies et
pleinement déployées à échéance 203071. En parallèle, les capacités productives des secteurs clefs
permettant une remontée capacitaire d’urgence seront identifiées au début de l’année 2026. La
délégation interministérielle à la sécurisation de l’approvisionnement en minerais et métaux
stratégiques (DIAMMS) implémentera ces éléments dans ses travaux.
1.3.3 Une résilience énergétique garantie
503. La continuité de l’approvisionnement électrique et énergétique fera l’objet d’un effort budgétaire
dédié afin d’assurer la résilience et la sécurité énergétique de l’économie nationale et de la BITD.
504. La relance du nucléaire civil permettra de sécuriser la production d’énergie décarbonée en France.
Elle se concrétisera par la construction de nouveaux réacteurs nucléaires EPR 2, dont les premiers
seront mis en service à la fin de la décennie 2030. Les travaux visant à la fermeture du cycle du
combustible, permettront également, à terme, de réduire drastiquement les besoins en uranium
naturel pour le fonctionnement des réacteurs, menant ainsi à la souveraineté en matière de
production d’électricité.
1.3.4 Des investissements dans la cybersécurité
505. Dans le domaine de la cybersécurité, les investissements dans les technologies d’avenir et dans la
sécurisation des fondements numériques de l’économie (réseaux, cloud, logiciel, calcul, IA) et de la
société françaises seront réalisés pour permettre à la France de maîtriser des dépendances et de
conserver sa liberté d’action (technologies innovantes critiques en cybersécurité – cryptographie
post-quantique, confidential computing72 ; exploitation et traitement des données de masse ;
utilisation des outils d’IA ; renforcement de la capacité française sur le sujet de l’évaluation ;
lancement d’initiatives de normalisation coordonnées sur la cybersécurité).
506. Le recours à la commande publique et la mobilisation accrue d’investisseurs privés seront
systématisés à cet effet pour soutenir la recherche, le développement de l’industrie de
cybersécurité, et accompagner la consolidation du secteur. De même, le déploiement de
programmes d’accompagnement des organisations vers une meilleure cybersécurité sera lancé dès
70 Un travail spécifique sera réalisé sur la constitution et le maintien, par l’État ou les acteurs privés, de stocks stratégiques des
principales matières critiques (semi-conducteurs, ressources minérales, hydrocarbures, composants pour lesquels une
dépendance unique – Chine par exemple – est documentée).
71 Les volumes budgétaires subséquents sont à déterminer et conditionneront l’atteinte de l’ambition.
72 Le confidential computing est une technologie qui permet de protéger les données même quand elles sont utilisées par des
systèmes informatiques.
90