TLP:CLEAR
2.3.2 Montages
Pour crédibiliser leurs narratifs, les opérateurs de Storm-1516 emploient des techniques de montage
vidéo et photo visant à contrefaire des logos de médias, des affiches de films, des registres publics, des
documents gouvernementaux, des factures, des articles de presse ou encore des captures d’écran de
réseaux sociaux. Ces méthodes ont surtout été utilisées pour tenter de prouver l’existence de dépenses
et de transactions financières compromettantes, en s’appuyant potentiellement sur des photos de
documents originaux obtenues en ligne.
À titre d’exemple, le MOI a diffusé, en juillet 2024, une fausse
facture visant à faire croire qu’Olena ZELENSKA avait profité d’une
visite officielle de Volodymyr ZELENSKY en France pour acheter
une voiture de la marque Bugatti, d’un montant de 4,5 millions
d’euros. De nombreuses incohérences et imprécisions confirment
que le document a été contrefait35. Les opérateurs ont également
commis des erreurs triviales dans des vidéos récentes, en indiquant
par exemple dans un article de presse usurpant l’identité du média
britannique The Independent, potentiellement manipulé en
altérant le code HTML d’un article existant, une date ultérieure à la
primo-diffusion36.
Enfin, ces techniques ont été employées à au moins deux reprises
pour attribuer la publication d’une information à des tiers, en
particulier à des canaux ukrainiens. Des montages usurpant des
logos et des chartes graphiques ont notamment servi à faire croire,
en mai 2024, que la vidéo de prétendus soldats ukrainiens brûlant
un mannequin à l’effigie de Donald TRUMP avait été primo-diffusée Capture d’écran d’une fausse facture
diffusée par Storm-1516
par la chaîne Telegram ukrainienne @truexanewsua, et que
l’acquisition de la voiture d’HITLER par le président ZELENSKY avait
été annoncée, en octobre 2024, par la chaîne Telegram ukrainienne @voynareal.
2.3.3 Vidéos impliquant des acteurs
Enfin, Storm-1516 s’appuie sur des contenus impliquant très probablement des acteurs amateurs.
VIGINUM estime que, pour plus de la moitié des opérations imputées au MOI, ses opérateurs ont recruté
des individus pour enregistrer la voix off, jouer le rôle de lanceur d’alerte, ou intervenir dans une mise
en scène. Si les comédiens apparaissent souvent grimés et dans des vidéos de mauvaise qualité,
plusieurs éléments suggèrent qu’ils sont recrutés à la fois en Russie et à l’étranger.
Pour crédibiliser les contenus, les opérateurs du mode opératoire semblent avoir réservé un soin
particulier au choix de ces acteurs, en adaptant leur langue ou leur apparence aux narratifs. Par exemple,
la vidéo accusant l’Ukraine de recruter des combattants de l’État islamique inclut une voix off
enregistrée par un locuteur arabophone, tandis que celle accusant le président ZELENSKY d’avoir
acheté de la cocaïne en Argentine impliquait un narrateur hispanophone. La prétendue conversation
téléphonique fuitée entre Volodymyr ZELENSKY et son épouse, probablement enregistrée par des
acteurs, se tient quant à elle en « sourjyk », sociolecte employé par le président ukrainien37.
35 https://factuel.afp.com/doc.afp.com.362D4GK.
36 https://ghostarchive.org/varchive/w2_CU6JOdas.
37 Cf. archive de Clemson University : https://clemson.app.box.com/s/wng41orssy7kcykzdkksu7ud5zyxgspx.
10
TLP:CLEAR