3
OBJECTIF
STRATÉGIQUE
Une économie qui se prépare à la guerre
222. À l’horizon 2030, l’économie et les capacités industrielles françaises répondent aux besoins des
armées et des forces de sécurité intérieure pour faire face à une guerre majeure extraterritoriale et
à ses conséquences sur le territoire national. L’outil industriel est résilient et l’approvisionnement
en ressources et en énergie est suffisamment diversifié et robuste. L’État s’est doté de
compétences et de moyens techniques qui lui permettent de développer certaines capacités en
interne. L’innovation poussée par les entreprises de taille intermédiaire (ETI), PME et start-ups est
pleinement intégrée dans la démarche capacitaire. La maîtrise technologique et les capacités de
production permettent de soutenir dans la durée les partenaires de la France, y compris ceux en
situation de guerre. Dans un contexte de « brouillard de guerre économique », la soutenabilité
budgétaire et la souveraineté financière françaises sont renforcées, notamment grâce à une
réduction de la dette publique.
1. Évaluation des mesures mises en œuvre depuis la RNS 2022
223. Depuis 2022, la France a créé les conditions pour soutenir les innovations, faciliter les acquisitions
réactives et augmenter les cadences de production d’équipements de défense ou de sécurité
(radars, missiles Aster et Mistral, canons Caesar, Rafale, etc.). Outre la démarche de simplification
dans la conduite des opérations d’armement, ceci s’est concrétisé par la remédiation des
goulets d’étranglement dans la chaîne de production, la sécurisation de certains stocks de matières
premières, de composants, de produits semi-finis et leurs pièces de rechange, ainsi que la
préparation des réquisitions de personnes et de biens et de la priorisation des productions, dans
le cadre de la loi de programmation militaire 2024-2030.
224. Le soutien de l’État aux industriels de défense a été confirmé par une politique d’investissement
volontariste, des nouveaux dispositifs renforçant leur sécurité, des outils (campus OSINT32) visant
à anticiper les évolutions du marché et les manœuvres concurrentes, des mesures de soutien
locales et régionales ainsi que des actions auprès de l’Union européenne et de l’OTAN. L’effort
financier et les perspectives de commandes globales prévus dans le cadre de la LPM ont donné
davantage de visibilité sur les futurs programmes d’armement (systèmes, munitions et soutien).
Certains industriels ont adapté leurs cycles de production et planifié des investissements sur le long
terme dans les outils de production.
225. L’effort de réduction de certaines dépendances a conduit à la relocalisation d’une dizaine de
chaînes de production sensibles sur le territoire national comme les explosifs propulsifs pour gros
calibres chez Eurenco à Bergerac ou la filière de soudage d'aciers spéciaux chez Selectarc à Belfort.
226. Le ministère des armées a également mis en place des mesures de soutien des industriels de la
défense aux niveaux local (diagnostic de performance industrielle), régional (conventions, attachés
32 Open Source Intelligence : renseignement en source ouverte.
45