TLP:CLEAR
plateformes cherchent à censurer les faux lanceurs d’alerte52. En parallèle, VIGINUM a observé que dans
plusieurs cas, les opérateurs supprimaient ou rendaient les comptes « privés » après la primo-diffusion,
potentiellement dans le but de gêner l’analyse post-mortem de leurs activités.
3.1.2 Mise en ligne via des tiers
En plus du recours à des comptes dédiés, les opérateurs du MOI
ont primo-diffusé des contenus par l’intermédiaire de comptes
de réseaux sociaux et de sites contrôlés par des tiers. Cette
méthode, utilisée de manière croissante depuis mars 2024,
permet à la fois de blanchir plus rapidement le narratif
(cf. section 3.2) et d’atteindre directement un large public dès
lors que les comptes primo-diffuseurs jouissent d’une forte
audience. VIGINUM estime que les tiers mentionnés ci-dessous
primo-diffusent les contenus de Storm-1516 en échange d’une
rémunération.
Dans au moins sept cas, les narratifs du mode opératoire ont
été primo-diffusés par des comptes de réseaux sociaux (X,
Telegram et Rumble) liés à des médias et des influenceurs pro-
russes, notamment français. À titre d’exemple, la vidéo
accusant Léonid VOLKOV de vendre des réfugiées ukrainiennes
à des réseaux de prostitution en Europe a été primo-diffusée sur
le compte X d’Adrien BOCQUET, ancien militaire français exilé
Capture d’écran d’une vidéo de Storm-1516
en Russie, dans un reportage de quinze minutes pour son
primo-diffusée par un tiers
émission « Vérités cachées »53.
Les opérateurs de Storm-1516 tentent de recruter des primo-diffuseurs cohérents avec les contenus, en
s’appuyant sur des acteurs parlant la langue ou actifs dans la communauté du pays cible. Ils ont
généralement fait appel à des influenceurs américains pro-MAGA en amont de l’élection présidentielle
américaine54, et à des comptes germanophones55 pour cibler les élections législatives allemandes. Ainsi,
les vidéos affirmant que ZELENSKY avait acquis la propriété du chanteur Sting en Italie et que
l’Allemagne allait accueillir 1,9 million de travailleurs kényans ont été respectivement primo-diffusées
sur le compte Rumble d’un média complotiste italien et par un média kényan, Tuko56.
VIGINUM estime probable que les acteurs et médias exploités aient été rémunérés par les opérateurs
du MOI. En novembre 2024, l’administrateur du compte X ayant primo-diffusé la vidéo affirmant que
des Haïtiens votaient illégalement aux États-Unis (@AlphaFox78) a admis avoir été payé 100 dollars pour
la publication par Simeon BOÏKOV (connu sous le nom de @aussiecossack)57, directement impliqué dans
le dispositif de Storm-1516 (cf. sections 3.3 et 4.2). BOÏKOV aurait rétribué le compte à une dizaine de
reprises, tout d’abord pour la publication de mèmes, puis progressivement pour des contenus
52 Ainsi, la vidéo accusant le gouvernement ukrainien d’avoir permis à Pfizer de conduire des expérimentations de vaccins à Kyiv,
provoquant la mort de 40 enfants, a été primo-diffusée sur un compte TikTok le 2 février 2024, puis par un compte YouTube le
lendemain, son auteur précisant que « due to “content policies,” her video gets deleted on all platforms ». Cf. archives en ligne :
https://perma.cc/B284-U2FS et https://archive.ph/qQCCD.
53 https://ghostarchive.org/archive/Zyq9P. VIGINUM note par ailleurs que le nom du faux média est très proche de celui d’un site
du réseau CopyCop enregistré quelques mois plus tard, le 22 juin 2024 : veritecachee.fr.
54 À savoir au moins @TheWakeninq, @AlphaFox78 et @newsleakmonitor. Cf. archives en ligne : https://archive.md/2GcTf,
https://archive.is/94iT3 et https://ghostarchive.org/archive/gyQW8.
55 https://archive.ph/DoZd2.
56 https://archive.ph/GKuXc et https://archive.ph/6q8Yr.
57 Citoyen australien d’origine russe réfugié depuis décembre 2022 dans le consulat russe de Sydney.
15
TLP:CLEAR