Des outils permettant de recruter facilement des créateurs de contenus
Le recrutement d’influenceurs nationaux à des fins d’ingérence est un mode opératoire connu et
documenté48. La variante observée en Roumanie, à savoir la possibilité de procéder à un recrutement
massif de nano- ou de micro-influenceurs présents sur TikTok via une plateforme de mise en relation
entre influenceurs et annonceurs afin de partager massivement un message de manière dissimulée, est
elle aussi tout à fait envisageable et relativement facile à mettre en œuvre.
A l’instar de la plateforme FameUp, de nombreuses plateformes de marketing d’influence offrent des
outils permettant de gérer l’intégralité de la relation avec des créateurs de contenus s’adressant à une
audience francophone. Ces plateformes proposent l’accès à un nombre important de profils
d’influenceurs et mettent à disposition des espaces d’échanges pour les contacter, des modèles
standardisés de propositions de collaboration, permettant d’assurer jusqu’au paiement de la
collaboration, « en un clic », via un abonnement à leur solution.
VIGINUM souhaite donc alerter les créateurs de contenus et influenceurs présents sur les réseaux
sociaux, au-delà de TikTok, sur le risque d’instrumentalisation dont ils pourraient faire l’objet par des
acteurs étrangers malveillants se dissimulant derrière des structures d’intermédiation commerciale. Les
plateformes proposant des services de marketing d’influence devraient également intégrer la prise en
compte de ce risque dans leur feuille de route.
Des viviers de comptes francophones diffusant de la désinformation politique
L’algorithme de la plateforme TikTok favorise la diffusion des contenus générant de l’engagement et
propose un système de rémunération à ses créateurs en fonction de leur volume de vues et de leur taux
d’engagement. Ce fonctionnement favorise l’émergence de publications clickbait49, qui visent
uniquement à créer de l’engagement, ainsi que la création de comptes diffusant du contenu aux
formulations et propos alarmistes, pour attirer l’attention des utilisateurs et générer du partage.
L’entreprise NewsGuard alertait ainsi dans un rapport paru en juillet 2024 sur des « fermes à contenu »,
anglophones et francophones, produisant « de la mésinformation politique de masse » en recourant à
des contenus générés par IA et diffusant des messages inexacts et trompeurs portant sur la politique
des États-Unis, de l’Europe, ou encore la guerre entre la Russie et l’Ukraine50. Si certains de ces comptes
ont été supprimés par la plateforme suite à la publication du rapport, VIGINUM a pu identifier
l’existence d’autres comptes TikTok aux caractéristiques similaires agissant de manière coordonnée afin
de diffuser des messages manifestement inexacts ou trompeurs portant sur la politique française et
l’actualité internationale. Des éléments identifiés en sources ouvertes permettent d’affirmer que ces
comptes sont animés depuis l’étranger.
Si ces comptes semblent répondre d’abord à un objectif économique en cherchant à générer des
revenus publicitaires, VIGINUM estime qu’ils constituent en soi un risque. En effet, déjà influents et
prépositionnés auprès de certaines audiences, ces écosystèmes de comptes sont susceptibles d’être
« récupérés » et activés à l’avenir par un acteur étatique étranger, afin de contribuer à une opération
d’ingérence numérique.
48 Le Monde, https://www.lemonde.fr/pixels/article/2024/12/18/guerre-en-ukraine-des-milliers-d-influenceurs-dont-des-francais-
approches-pour-diffuser-de-la-propagande-prorusse_6455494_4408996.html
49 Un contenu « piège-à-clic » ou « clickbait » en anglais, désigne un contenu conçu pour maximiser le taux de clic et d’engagement,
généralement au détriment de la qualité de ce contenu. Il s’agit le plus souvent de messages racoleurs ou sensationnalistes
destinés à tromper l’internaute en suscitant sa curiosité.
50 Newsguard, Des fermes de contenu sur TikTok utilisent des voix off générées par IA pour produire de la mésinformation politique
en masse https://www.newsguardtech.com/fr/special-reports/tiktok-fermes-contenu-voix-off-ia-mesinformation/
12