TLP:CLEAR
4.1. Portal Kombat, un MOI ciblant initialement l’Ukraine avant d’étendre
ses activités vers l’Europe
Au mois de septembre 2023, VIGINUM a détecté l’existence d’un site web pro-russe, pravda-fr[.]com,
qui diffusait des contenus sur le conflit russo-ukrainien en présentant de manière positive « l’opération
militaire spéciale » et en dénigrant l’Ukraine et ses dirigeants auprès d’audiences occidentales,
notamment française. Des investigations supplémentaires ont permis de rattacher ce site web à un
mode opératoire informationnel dénommé Portal Kombat par VIGINUM, et dont les opérations
informationnelles se sont progressivement étendues de l’Ukraine et des territoires occupés à l’ensemble
de l’Europe.
Le MOI Portal Kombat repose sur un réseau de plus de 200 sites web qui ne produisent aucun contenu
original, mais relaient massivement des publications issues de sources pro-russes, notamment des
chaînes Telegram, des agences de presse ou des sites officiels russes. Au sein de ce réseau, VIGINUM a
identifié un écosystème de sites ciblant spécifiquement l'Ukraine, créé à partir d’avril 2022, quelques
semaines après le début de l’invasion russe. Sur ces sites, la majeure partie des contenus diffusés vise à
amplifier le ressentiment des populations locales russophones à l’encontre des autorités ukrainiennes
et à informer sur les opérations militaires en cours, comme en témoigne la rubrique « correspondants
militaires » de ces sites. Ces derniers constituent donc de véritables « caisses de résonance » du
dispositif d’influence numérique russe, et ce, suivant un maillage informationnel méticuleux du territoire
ukrainien.
Figure 3. Villes ukrainiennes ciblées par des sites du MOI Portal Kombat
Les investigations de VIGINUM ont révélé l'implication directe d’une entreprise de développement web
russe nommée TigerWeb et basée en Crimée, dans la création et l’administration de ces sites. Cette
entreprise, gérée notamment par le citoyen russe Evgueni CHEVTCHENKO, développe et maintient des
sites web depuis au moins 2013. Evgueni CHEVTCHENKO a travaillé comme chef de projet au sein de
Krymtechnologii, une entreprise régionale d’État (désormais privatisée) liée au ministère de la Politique
intérieure, de l’information et de la communication de la République russe de Crimée.
8 TLP:CLEAR