à la structuration de son écosystème et plus largement aux industries européennes duales.
2.2 Améliorer la sécurité économique, cyber et physique des entreprises de la BITD et de la filière
des industries de sécurité
237. La sécurité économique, physique et cyber des entreprises de la BITD et de la filière des industries
de sécurité doit être assurée pour protéger le patrimoine intellectuel et les moyens de production.
238. Le dispositif interministériel de sécurité économique, rénové depuis 2019, sera particulièrement
mobilisé pour détecter et traiter les menaces pesant sur les entreprises concourant à l’effort de
défense. Les entreprises de la BITD, les PME, ETI et start-ups prometteuses du fait de savoir-faire
innovants pourront être plus systématiquement invitées à recourir à la loi du 26 juillet 1968, dite
de blocage, pour contrer des demandes d’informations, voire des audits intrusifs. La santé
économique et la régulation des investissements étrangers dans les entreprises de la BITD feront
l’objet d’une vigilance particulière.
239. Sur le plan de la cybersécurité et de la protection physique, les entreprises de défense seront
engagées par des clauses contractuelles pour s’assurer de leur maturité dans ces domaines. En
parallèle, les ETI, PME et start-ups seront accompagnées dans l’adaptation de leurs structures grâce
à des dispositifs de diagnostics et de remédiation fournis par la DGA.
240. Enfin, la France doit mettre à profit les financements européens sur le court et long terme (ASAP,
EDIRPA, EDIP33, FEDEF34, etc.) et favoriser l’émergence de nouveaux leviers intégrant pleinement la
préférence et l’autonomie stratégique européennes.
2.3 Insuffler un « faire autrement »
241. Les procédures d’achat doivent continuer à évoluer pour répondre aux exigences d’agilité,
d’acquisitions rapides et d’« urgences innovation » au profit des armées. Elles doivent, entre autres,
permettre des achats « sur étagère » ou faciliter le passage à l’échelle, en privilégiant les sources
européennes. Un effort particulier sera réalisé sur les capacités innovantes, à coût maîtrisé, à cycle
de production court afin qu’elles soient rapidement intégrées ou déployées en appui des systèmes
d’armes plus classiques (drones à bas coûts par exemple).
242. Des travaux de simplification administrative doivent également être portés par le ministère des
armées pour accélérer la mise en service d’équipements. Ils doivent porter sur l’expression de
besoin (identification de réductions de performances acceptables pour gagner sur les coûts et les
délais de production), la définition des normes applicables (navigabilité des aéronefs, sécurité des
munitions, mobilité militaire, etc.) et l’adaptation des opérations de vérification de production des
équipements militaires.
243. Capter l’innovation implique également que l’État renforce sa capacité à identifier et à évaluer les
entreprises qui proposent des solutions disruptives, à l’instar de ce qui est réalisé dans le cadre du
« pacte drones aériens de défense ». Une attention particulière sera portée sur les PME, ETI et start-
ups françaises et européennes, également extérieures à la défense. Le suivi de la BITS par le
ministère de l’intérieur, aujourd’hui encore embryonnaire, devra s’articuler pleinement avec celui
de la BITD par le ministère des armées.
244. Enfin, la maîtrise de certaines compétences critiques est impérative (numérique, intelligence
artificielle, cyberdéfense, renseignement, guerre électromagnétique, dissuasion, quantique,
drones) pour être en capacité de choisir entre le « faire » et le « faire faire » et au besoin répondre
à des cas d’usages spécifiques. Une mise à profit de compétences et capacités étatiques doit être
recherchée pour développer les briques technologiques afférentes, en fonction des contraintes de
coûts, de criticité, de rapidité et de confidentialité.
33 European Defense Industry Programme.
34 Fonds Européen de Défense (FEDEF).
47