5
OBJECTIF
STRATÉGIQUE
La France, allié fiable dans l’espace euro-atlantique
286. En 2030, la France joue un rôle incontournable au profit de la défense de l’Europe, en particulier
face à la Russie, dans le cadre d’un pilier européen renforcé et rééquilibré de l’Alliance atlantique,
grâce au réveil stratégique des Européens et aux nouveaux instruments à leur disposition dans le
domaine de la défense.
1. Évaluation des mesures mises en œuvre depuis la RNS 2022
287. Depuis 2022, la France a cherché à renforcer le pilier européen42 de l’OTAN, avec ses partenaires
européens, afin de répondre aux menaces que fait peser la Russie.
288. Dans le même temps, la France et les États-Unis ont maintenu un très haut niveau de coopération
en particulier sur les crises internationales. La visite d’État de juin 2024, précédée par les
commémorations du 80e anniversaire du débarquement de Normandie a donné lieu à deux
déclarations conjointes, l’une sur le soutien à l’Ukraine et l’autre sur le renforcement de la
coopération bilatérale.
289. La France, un des moteurs de la coopération entre l’OTAN et l’Union européenne, a continué de
plaider pour le renouvellement du dialogue aux niveaux technique et politique entre les deux
organisations et pour une meilleure synergie et complémentarité au sein de l’architecture de
sécurité et de défense européenne.
290. La contribution accrue de la France à la posture de dissuasion et de défense de l’Alliance a renforcé
sa place d’allié fiable qui s’engage au profit de la sécurité de ses partenaires européens les plus
exposés à la menace russe. Cette contribution s’est matérialisée dans les milieux terrestre (en
Roumanie et en Estonie), maritime (de la Baltique à la Méditerranée) et aérien (police du ciel dans
les pays baltes).
291. Par ailleurs, les efforts pour promouvoir le rôle propre de la dissuasion nucléaire française,
autonome de celle de l’Alliance, ont été poursuivis. La France a renforcé la pédagogie sur sa
contribution à la dissuasion globale de l’OTAN, et cherché à mieux faire comprendre ses positions
quant à un équilibre crédible entre nucléaire, conventionnel, et défense anti-missile dans la posture
de l’Alliance.
292. La France a dans le même temps démontré sa solidarité et sa fiabilité à travers son engagement sur
le flanc sud de l’Alliance en prenant pour la première fois le commandement de la mission de
l’OTAN en Irak.
293. La hausse des budgets de défense prévus par la loi de programmation militaire 2024-2030 a
notamment permis d’atteindre l’objectif de porter l’effort national de défense à 2 % du produit
42 Le pilier européen de l’OTAN désigne l’ensemble des capacités et des approches communes (ou définies conjointement) qui
permettent aux pays européens membres de l’OTAN de remplir leurs obligations en tant qu’alliés et, en même temps, d’agir
conjointement par eux-mêmes pour leur défense.
53