TLP:CLEAR
Si les narratifs propagés par Matriochka visent majoritairement le gouvernement ukrainien, les contenus
mis en ligne ont également ciblé la politique française de soutien à l’Ukraine, des personnalités
politiques françaises, ainsi que des thématiques clivantes ou anxiogènes liées à l’immigration, à la
sécurité intérieure, à l’économie ainsi qu’à des grands événements comme les Jeux Olympiques et
Paralympiques de Paris 2024 (JOP24).
VIGINUM estime que l’objectif de cette campagne reste de décrédibiliser et de saturer les capacités
d’investigation des médias, des personnalités et des cellules de fact-checking ciblés, tout en espérant
que certains de ces contenus pro-russes atteignent une large audience. À ce stade, VIGINUM considère
que la capacité du MOI à façonner l’opinion des audiences visées demeure très limitée, et que le succès
de certaines de ses opérations repose surtout sur l’attention médiatique qui a pu leur être accordée.
Cette pratique s’apparente à ce que la chercheuse Camille FRANÇOIS qualifiait dès 2020 de « meta-
trolling », qui renvoie à « des campagnes sur les médias sociaux conçues pour être exposées et couvertes
par les médias afin de raviver le débat clivant et chaotique sur l'ingérence russe ».
3. MODES OPÉRATOIRES INFORMATIONNELS CIBLANT L’EUROPE
Depuis la suspension de la diffusion des médias RT et Sputnik sur le territoire de l’Union européenne le
2 mars 2022, la Fédération de Russie a été contrainte de réorganiser ses capacités de diffusion de ses
récits vers le public européen. Alors que des stratégies de contournement des sanctions ont été mises
en place par les deux médias d’État transnationaux, VIGINUM a également observé l’apparition de
nouveaux médias web à destination d’un public ukrainien et européen. En parallèle, le dispositif
d’influence russe a également cherché à amplifier, dans le champ informationnel, de fausses
manifestations anti-ukrainiennes dans plusieurs capitales européennes, à travers le recrutement
d’intermédiaires sur des plateformes en ligne.
3.1. Voice of Europe et Euromore, deux médias créés pour contourner les
sanctions européennes
Le site Voice of Europe, actif depuis le printemps 2023, était un média qui promouvait la position de la
Russie sur le conflit en Ukraine et dénigrait le gouvernement de Volodymyr ZELENSKY auprès
d’audiences occidentales. Le média publiait des interviews de politiciens pro-russes candidats aux
élections européennes de juin 2024 et faisait la promotion des partis européens dont la ligne politique
était alignée sur les positions de l’État russe. Au-delà de son volet informationnel, le réseau Voice of
Europe aurait également servi de couverture pour approcher des personnalités politiques européennes
favorables à l’arrêt du soutien apporté à l’Ukraine.
Des documents internes de l’Administration présidentielle russe révélés en source ouverte suggèrent
que le site était initialement lié à une autre opération d’influence nommée « Une autre Ukraine »
(Drougaïa Ukraïna), lancée en 2023 et supervisée par le premier vice-directeur de l’AP, Sergueï KIRIENKO.
Selon les autorités tchèques, Voice of Europe faisait partie d’un projet co-piloté par l’oligarque ukrainien
Viktor MEDVEDTCHOUK et par son proche collaborateur Artyom MARTCHEVSKY, producteur de la
chaîne 112.
Le 17 mai 2024, l’Union européenne a suspendu l’accès au site voiceofeurope[.]com et placé Viktor
MEDVEDTCHOUK et Artyom MARTCHEVSKY sous sanctions pour avoir financé et dirigé Voice of
Europe. VIGINUM a néanmoins observé d’autres médias web aux caractéristiques similaires continuant
de promouvoir des récits pro-russes auprès du public européen, parmi lesquels euromore[.]eu.
Euromore est un média web officiellement basé à Bruxelles créé en 2023, qui se présente comme un site
traitant de l’actualité internationale et destiné à un public européen. Le site propose des traductions
automatisées de ses articles en 48 langues. Le contenu est publié sous la forme d’articles d’opinion, qui
reprennent les déclarations de personnalités politiques européennes pro-russes. Pour autant, le site, qui
ne produit aucun contenu original, ne fait qu’agréger du contenu (articles, images et interviews) issu de
médias européens ou russes, tels que l’agence de presse TASS ou le média RT.
6 TLP:CLEAR