TLP:CLEAR
2. MODES OPÉRATOIRES INFORMATIONNELS CIBLANT LA FRANCE
La France, par son statut de membre permanent du Conseil de sécurité de l’ONU et sa politique affichée
de soutien économique et militaire à l’Ukraine, fait l’objet d’un ciblage particulièrement agressif et
persistant des acteurs de la menace informationnelle russe. Ce ciblage s’est sensiblement intensifié
depuis les déclarations du président de la République française le 26 février 2024, qui indiquaient que
l’option éventuelle d’envoi de troupes sur le territoire ukrainien n’était pas exclue. Largement
instrumentalisées par le dispositif d’influence russe, ces déclarations ont fait l’objet de plusieurs
campagnes coordonnées visant à présenter la France comme isolée et responsable d’une escalade du
conflit, à décrédibiliser les forces armées françaises et à mettre en scène une prétendue opposition de
la population française à cette position.
2.1 RRN, un MOI persistant à l’efficacité limitée
Depuis le printemps 2022, le mode opératoire informationnel RRN (Reliable Recent News, aussi connu
sous les noms de Doppelgänger ou Ruza Flood) tente de saper le soutien occidental à l’Ukraine en ciblant
notamment la France et d’autres pays européens. Pour ce faire, RRN s’appuie sur un réseau de plusieurs
centaines de sites de désinformation, que VIGINUM regroupe dans deux catégories :
• des sites web usurpant l’identité de médias (Le Monde, The Washington Post, Der Spiegel, etc.) et
d’institutions (OTAN, ministère de l’Europe et des Affaires étrangères français, etc.) via des
techniques de typosquattage ;
• des pseudo-médias francophones spécialisés sur des thématiques ciblées (sport, « lifestyle »,
actualités européennes, etc.) diffusant des articles à la ligne éditoriale anti-ukrainienne.
Les opérateurs de RRN tentent de promouvoir ces ressources sur les plateformes en ligne
(principalement sur X, Facebook et TikTok) en utilisant des réseaux de comptes et de pages
inauthentiques, et en amplifiant leur visibilité via des contenus sponsorisés. Bien qu’une baisse notable
d’activité ait pu être observée sur Facebook à partir de l’été 2024, RRN continue de coordonner et
d’alimenter deux réseaux constitués de centaines de milliers de comptes inauthentiques sur la
plateforme X.
Les comptes du premier réseau publient dans l’espace réponse de comptes X des URL redirigeant vers
les sites administrés par le MOI, tandis que ceux du second diffusent de courtes vidéos anti-ukrainiennes
en utilisant les hashtags « tendances » de la plateforme dans l’espoir d’améliorer le référencement de
leurs publications. Ce second réseau, dénommé Revolubots par VIGINUM depuis le printemps 2023, est
également connu en source ouverte sous le nom d’Undercut.
Le 4 septembre 2024, RRN a fait l’objet d’une attribution publique par le département de la Justice
américain (DoJ). Selon le DoJ, le MOI aurait été directement commandité et supervisé par le premier
directeur adjoint de l’Administration présidentielle russe (AP), Sergueï KIRIENKO. Il aurait été mis en
œuvre par l’Agence de design social (ASP, ou SDA) et Struktura, deux entreprises russes de marketing
numérique, ainsi que par l’organisation autonome à but non lucratif ANO Dialog, chargée par l’AP de la
propagande à destination des audiences russes.
Depuis trois ans, RRN poursuit ses activités malgré les multiples attributions, dénonciations publiques
et mesures d’entrave dont il a fait l’objet. Cette persistance peut s’expliquer en partie par les stratégies
de contournement de modération mises en place par le MOI, qui exploite notamment un système de
redirection historiquement lié à l’écosystème cybercriminel pour tromper les algorithmes de détection
des plateformes.
Alors que l’efficacité des opérations conduites par le MOI peut être considérée comme faible, des
documents internes de la société ASP publiés dans la presse suggèrent que son fondateur, Ilya
GAMBACHIDZE, tirerait profit des dénonciations et attributions publiques dont a fait l’objet RRN. Elles
lui permettraient en effet d’exagérer les capacités de sa société à influencer les audiences étrangères,
notamment lors des dernières élections européennes, et, ce faisant, d’en tirer également des bénéfices
4 TLP:CLEAR