AFFAIRES INTERNATIONALES,
STRATÉGIQUES ET TECHNOLOGIQUES
IRIS²
Lancé en février 2022 pendant la Présidence française du Conseil de l’UE, le programme de l’UE IRIS² vise à assurer
à compter de 2030 le lancement d’une constellation de satellites pour la fourniture de services sécurisés de
communication gouvernementaux. L’impulsion d’un tel projet s’inscrit dans un contexte géopolitique évolutif ayant
mis en lumière les besoins croissants de l’UE en matière de communications de défense et de sécurité et l’importance
de se doter de moyens souverains face à l’accélération du déploiement de l’américain Starlink. Multi-orbitale, cette
nouvelle constellation permettra d’entrer dans la course aux grandes constellations en orbite basse dont l’UE est à
ce jour absente.
Le projet s’appuie sur le principe d’un partenariat public-privé. Le consortium sélectionné, constitué des principaux
acteurs européens de l’industrie spatiale et des télécommunications, comprenant notamment Eutelsat en maître
d’œuvre et Airbus et Thales en sous-traitants, a signé le contrat de concession avec la Commission européenne le 16
décembre 2024. Au titre de son rôle d’autorité nationale en matière de connectivité sécurisée, le SGDSN a activement
contribué en 2024 à la finalisation du corpus documentaire de l’UE fixant les exigences de sécurité du programme. Ce
suivi étroit des travaux des industriels et du respect des exigences fixées doit se poursuivre dans cette nouvelle phase
de mise en œuvre du contrat. Par ailleurs, le SGDSN continuera de jouer un rôle clef tout au long de la durée de vie
du programme, avec l’implication de l’interministériel : gestion des demandes de services, priorisation et autorisation
des utilisateurs nationaux, vérification des équipements, etc.
ÉCONOMIE DE GUERRE
Le 13 juin 2022, le Président de la République a déclaré au salon
EUROSATORY que la France est « entrée dans une économie de guerre
(…) dans laquelle nous allions devoir durablement nous organiser ».
Un nouveau cap a ainsi été fixé au ministère des armées mais aussi
à la base industrielle et technologique de défense (BITD) : celui de
la mobilisation face au retour des conflits de haute intensité, ce qui
suppose notamment d’augmenter ses capacités de production.
Pour ce faire, l’accès de la BITD au financement privé est essentiel.
La Commission européenne a publié en mars 2024 une stratégie
industrielle européenne de défense (EDIS) complétée d’un projet de
règlement pour un programme en faveur de l’industrie de défense
européenne (EDIP), qui visent à renforcer l’industrie de défense
européenne par l’accroissement de la valeur des échanges intra-UE
en matière de défense, et de la part des budgets d’acquisition des
États européens en faveur de la BITD européenne (BITDE). Le SGDSN
a pris part aux négociations relatives à ce projet de règlement.
Par ailleurs, le SGDSN contribue aux réflexions interministérielles
consacrée à la problématique du financement de la BITD, qui vise
notamment à anticiper les difficultés de financement (notamment
des PME/ETI), à sensibiliser les instances européennes à ce besoin, à
développer une culture de défense chez les acteurs du financement,
à favoriser le dialogue entre le secteur bancaire et l’industrie de
défense, et à adapter le cas échéant les outils de financement ou
d’incitation publiques disponibles.
Pour décliner ces objectifs, le ministère des armées en lien avec la
Fédération bancaire française a coordonné la désignation au sein des
banques d’un réseau de référents « Défense ». De plus, l’IHEDN a mis
en place dès 2023, un séminaire « Banques et industries de défense »
afin de renforcer la communication entre ces deux secteurs. La
deuxième édition de ce séminaire a eu lieu les 14 et 15 mai 2024.
Parallèlement, plusieurs initiatives sont en cours pour favoriser les
investissements de défense, y compris au niveau européen.
RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024 17