AFFAIRES INTERNATIONALES,
STRATÉGIQUES ET TECHNOLOGIQUES
EXPORTATIONS DE MATÉRIELS DE GUERRE (EMG)
ET DE BIENS À DOUBLE USAGE (BDU)
Le SGDSN assure le contrôle des exportations des européens. Enfin, au niveau européen, le SGDSN a été
matériels de guerre et préside à ce titre la Commission directement associé aux travaux menés dans le cadre de
interministérielle pour l’étude des exportations des la révision de la Position commune et à la contribution
matériels de guerre (CIEEMG), qui comprend en outre française au règlement instituant le Programme européen
les ministères chargés des affaires étrangères, de la d’investissement dans le domaine de la défense (EDIP).
défense et de l’économie. En France, l’exportation des
matériels de guerre est interdite. Il ne peut être dérogé En 2024, les membres de la CIEEMG ont été particulièrement
à cette interdiction que sur autorisation du Premier mobilisés dans le traitement des licences au profit de
ministre. Cette autorisation prend la forme d’une licence l’Ukraine. Ces licences, traitées dans le strict respect des
d’exportation, dont l’octroi, après avis de la CIEEMG, processus établis en matière de contrôle des exportations
relève du Premier ministre, et par délégation, du SGDSN.
de matériels de guerre, ont fait l’objet d’un traitement
En 2024, la CIEEMG a instruit 8 200 demandes de licences
accéléré, afin de répondre au besoin opérationnel des
d’exportation. Près de la moitié de ces demandes portent
armées ukrainiennes dans les meilleurs délais.
sur des modifications ou des prorogations de licences
existantes. Ce chiffre témoigne d’un niveau élevé des
Depuis juin 2023, afin de renforcer la cohérence en
projets d’exportation des industriels français de la
matière d’exportations sensibles, le SGDSN préside
défense, dans la continuité de l’activité observée depuis
également la commission interministérielle des biens
2022. Une session plénière de la CIEEMG est organisée
à double usage (CIBDU), dont le secrétariat est assuré
par le SGDSN chaque mois, afin de débattre des dossiers
par le service des biens à double usage, qui relève du
sensibles ou qui appellent un examen approfondi.
ministère chargé de l’industrie. Dans ce cadre, le SGDSN
contribue au contrôle des exportations de biens et
Le SGDSN est aussi investi dans l’instruction de travaux
technologies à finalité duale susceptibles d’avoir une
réglementaires dans le domaine de l’exportation des
utilisation tant civile que militaire, ainsi qu’à la mise en
matériels de guerre. Dans la continuité de la parution
œuvre des sanctions visant certains pays. Il organise
du guide sur le traitement des exportations de biens
chaque mois une réunion de la CIBDU afin de débattre
dits « intangibles », le SGDSN a constitué un groupe
des dossiers sensibles ou qui appellent un examen
de travail pour mieux encadrer les nouvelles pratiques
numériques et le travail nomade, soulevant de nouveaux plus approfondi. Près de 3 000 demandes de licences
enjeux en matière de contrôle des exportations. Ces individuelles de biens à double usage ont été examinées
travaux devraient aboutir en 2025 à la publication en 2024. Le SGDSN a participé activement aux travaux
d’un arrêté formalisant la mise en place d’une licence européens d’élaboration, de mise à jour et d’application
générale adaptée à cette évolution. Le SGDSN est des sanctions visant la Russie et la Biélorussie. La
également impliqué dans les échanges entretenus avec dégradation du contexte international confirme le
ses partenaires, au travers de différents fora, dont en besoin d’un contrôle rigoureux des exportations de ces
particulier l’Accord trilatéral entre la France, l’Allemagne biens et technologies sensibles. Dans cette optique, le
et l’Espagne relatif au contrôle des exportations en matière SGDSN a mené en 2024 une réflexion afin de renforcer
de défense, qui pourrait être élargi à d’autres partenaires l’efficacité du dispositif de contrôle en vigueur.
14 RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024