415. Enfin, la France a lancé le développement de capacités militaires pour élargir son spectre d’action
dans les espaces communs (affirmer sa présence, surveiller, dissuader et agir). En effet, la
compétition entre nations pour la maîtrise des espaces maritimes, dont les fonds marins, de la très
haute altitude (THA) et de l’espace exo-atmosphérique s’est renforcée. Le développement, par
certaines nations, de capacités militaires dans chacun de ces milieux confirme que ces derniers
sont des espaces potentiels de confrontation.
2. Plan d’action pour atteindre l’objectif stratégique
416. Pour vaincre des adversaires fortement armés qui tirent profit des nouvelles technologies,
contournent ou épuisent les systèmes les plus sophistiqués par des équipements produits
massivement à bas coût et mettent en œuvre des campagnes hybrides pour déstabiliser le
territoire national, les armées doivent accélérer leur transformation initiée depuis la RNS 2022.
417. L’effort de réarmement vise à protéger le cœur de souveraineté, renforcer la solidarité stratégique
entre alliés et partenaires, démontrer crédibilité et détermination dès le stade de la compétition
et gérer l’escalade. Cela repose sur un format d’armées cohérent et des forces prêtes à un
engagement sans délai, seules ou en coalition.
2.1 Sanctuariser le cœur de souveraineté
418. La protection de son territoire et de sa population demeure la priorité absolue de la France. À cette
fin, les armées tiennent des postures permanentes de dissuasion, de sûreté aérienne, de sauvegarde
maritime et de cybersécurité mais aussi de protection terrestre en appui des forces de sécurité
intérieure. La protection des emprises à vocation nucléaire reste essentielle à la dissuasion. Pour
s’adapter à l’évolution des menaces, la coordination entre la défense civile et la défense militaire
doit être renforcée. La contribution des armées doit être plus réactive et décentralisée, à l’image
de l’articulation retenue pour les JOP 2024.
419. Dans les outre-mer en particulier, la France consolidera ses capacités opérationnelles et d’accueil
de renforts pour préserver sa souveraineté, réagir à une crise intérieure ou régionale.
420. Elle renouvellera sa stratégie d’accès pour disposer à l’étranger de points d’appui terrestres, aériens
ou portuaires sûrs permettant de conduire des opérations d’évacuation de ressortissants,
d’assistance humanitaire ou d’appuyer des opérations de plus haute intensité.
421. Pour garantir sa liberté d’action et l’exercice de sa pleine souveraineté, il est essentiel de disposer
de capacités d’entrée en premier, et de capacités de projection de forces et de puissance robustes
et réactives. La protection des flux stratégiques (commerce, approvisionnements, données) avec
des moyens adaptés à l’évolution des menaces est un impératif.
422. Les défis posés par la THA doivent être pris en compte et faire l’objet de réponses capacitaires
adaptées. Dans l’espace, la France devra renforcer ses capacités d’appui aux opérations militaires,
être en mesure de décourager toute escalade et de contraindre les manœuvres de ses adversaires.
L’architecture spatiale militaire doit à ce titre gagner en résilience et en réactivité grâce à
l’amélioration de la synergie entre industriels historiques et acteurs du New et du Next Space59, la
diversification des capacités patrimoniales, partenariales et commerciales selon les circonstances
et les besoins, le virage vers des constellations en orbite basse et la densification du segment sol.
Enfin, pour dénier, interdire ou perturber les capacités spatiales adverses, la France doit se doter
de capacités déployables rapidement ou mises en œuvre directement depuis le sol pour permettre
une action dans et vers l’espace graduée et diversifiée.
59 Le Next space est le concept émergent, qui intègre de nouveaux éléments en matière de technologies de rupture,
d’industrialisation, d’anticipation et de nouveaux usages.
76