Exemples de publications d’un réseau de comptes inauthentiques ayant diffusé du contenu textuel généré par IA
De la même manière, en 2024, l’éditeur de sécurité CyberCX11 a observé sur X un réseau de comptes aux
caractéristiques inauthentiques dont l’activité principale consistait à amplifier des sujets politiques clivants
en utilisant l’IA générative comme mode opératoire prédominant. Les publications de ce réseau,
identifiées par la même formule « As an AI language model… » en début de message, ont été très peu visibles
et n’ont généré là aussi que très peu d’engagement.
En outre, comme évoqué précédemment, la génération de textes par IA peut également être utilisée afin
d’alimenter des sites de faux médias d’actualité en ligne grâce à la création de nombreux articles aux
contenus manifestement inexacts ou trompeurs. A cet égard, plusieurs sites liés à l’écosystème RRN12 sont
alimentés par des articles générés par IA, lesquels sont ensuite diffusés auprès d’audiences françaises via
de la publicité ciblée en ligne. L’ensemble des possibilités offertes en matière de génération de textes
permet par ailleurs à ces acteurs de la menace d’optimiser leurs capacités de traduction de contenus, ce
qui leur permet notamment in fine d’améliorer le référencement naturel de ces faux sites d’actualité.
ii. La génération d’images
VIGINUM observe également un recours croissant aux images générées par IA par les acteurs de la menace
informationnelle. A la différence de la génération de textes, la finalité de l’usage d’images générées
artificiellement semble être principalement d’illustrer un narratif donné par des images marquantes ou
symboliques, plutôt que de véritablement tromper les utilisateurs sur leur authenticité.
Ces contenus, qui peuvent notamment imiter un style de dessin animé, utiliser des couleurs vives, ou bien
utiliser des éléments visuels susceptibles de créer de l’émotion, cherchent à capter l’attention des
internautes au sein de leur fil d’actualité, afin d’appuyer un narratif donné en vue de générer de
l’engagement.
Le service a notamment observé la diffusion de visuels générés à l’aide de l’IA par des comptes aux
caractéristiques inauthentiques affiliés au mode opératoire Spamouflage. Ces images correspondent pour
la plupart à des dessins et à des caricatures, avec quelques représentations réalistes de sites connus.
Captures d’écran de visuels générés par IA diffusés sur X et Tumblr par des comptes Spamouflage.
11 Cf. https://connect.cybercx.com.au/Intelligence-Update-CCX-IU-2024-004.
12 https://www.sgdsn.gouv.fr/publications/maj-19062023-rrn-une-campagne-numerique-de-manipulation-de-linformation-complexe-
et
8