OPÉRATEUR DES SYSTÈMES D’INFORMATION
INTERMINISTÉRIELS CLASSIFIÉS
L’OSIIC FIXE LE CAP POUR LES TROIS ANNÉES À VENIR
Depuis sa création le 1er juillet 2020, l’OSIIC a mené L’année 2024 aura été marquante à plusieurs titres. D’une
de nombreux chantiers, principalement à des fins part, comme pour tous, l’année passée aura été une
d’innovation ou de rationalisation. Jeune service à année olympique, synonyme d’exigence, d’excellence
compétence national, l’OSIIC a également, au cours et d’esprit sportif ; d’autre part, elle a été l’année du
des dernières années, œuvré à stabiliser ses effectifs, dévoilement de la feuille de route stratégique 2024-2027
consolider son organisation et repenser ses relations de l’OSIIC, fruit d’un travail collaboratif, constituant un
avec ses différents bénéficiaires. Afin de répondre cadre ambitieux pour les prochaines années, à la hauteur
aux besoins exprimés par les plus hautes autorités de des défis de l’époque.
l’État, par la communauté interministérielle ou encore
par les agents du SGDSN, l’OSIIC a mené de nombreux En effet, dans un contexte de menace stratégique
chantiers d’ampleur en parallèle. renforcée, offrir des services de très haute sécurité exige
un effort continu et une attention de tous les instants.
OFFRIR DES SERVICES RÉNOVÉS ET SÉCURISÉS
Dans une optique d’excellence opérationnelle et de
renforcement de la cybersécurité, d’importants projets
de modernisation des systèmes d’information ont
abouti en 2024. Capitalisant sur la modernisation du
téléphone portable Secdroid, menée de concert avec
le ministère de l’intérieur dans le cadre du partenariat
NEO2, l’OSIIC a mis en service une nouvelle gamme de
terminaux auprès de l’ensemble des 1 100 utilisateurs du
SGDSN. Pour sa part, le ministère de l’intérieur à mis en
service 236 000 terminaux sécurisés auprès des forces
de sécurité intérieures depuis 2022, sous l’égide de son
agence numérique.
L’OSIIC a par ailleurs contribué à une déclinaison de
Secdroid sur 23 000 tablettes « multi-utilisateurs »,
permettant ainsi d’équiper les réservistes de la police et
de la gendarmerie d’outils de mobilité.
En outre, l’offre de téléphonie mobile sécurisée apte
à protéger toute information sensible non-classifiée a
été renforcée et pérennisée. Ce réseau fermé dessert
environ 700 utilisateurs au sein du Gouvernement et de
l’administration.
Enfin, l’année 2024 a été marquée par des travaux de
rénovation et de modernisation des réseaux classifiés,
avec le déploiement du bureau numérique secret au
profit de l’ensemble des bénéficiaires de l’OSIIC. Dans un
double objectif de sobriété énergétique et budgétaire,
un effort important a également été engagé pour
rationaliser le parc informatique en retirant du service
les terminaux obsolètes ou redondants.
Pour répondre aux besoins croissants des utilisateurs et
améliorer les conditions d’utilisation, les capacités des
réseaux ont été significativement augmentées. Ainsi la
capacité de stockage a été doublée lors de sa migration.
32 RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024