Sur X, certains comptes de trolling13 ultra-conservateurs diffusent ainsi régulièrement des images générées
par IA, comme l’a relaté l’entreprise publique de télévision suédoise SVT dans une investigation récente14
menée sur deux comptes, dont l’un comptabilisant plusieurs centaines de milliers d’abonnés. Dans le cas
d’espèce, ce mode opératoire permet aux comptes de trolling d’appuyer des narratifs polarisants (anti-
immigration par exemple) et de générer plusieurs millions de vues sur X, à moindre coût.
iii. La génération de vidéos et d’audios
Ce mode opératoire consiste à produire du contenu vidéo ou audio synthétique, manifestement inexact
ou trompeur, afin de le diffuser sur plusieurs plateformes. Le contenu synthétique généré peut être original,
ou bien proposer une version modifiée d’un contenu authentique, en altérant un ou plusieurs de ses
éléments (voix, visage, apparence...).
Si les vidéos synthétiques semblent être de plus en plus utilisées sur les réseaux sociaux à des fins de
divertissement d’audiences partisanes, le recours à des vidéos synthétiques crédibles dans le cadre de
manœuvres informationnelles visant à tromper les utilisateurs semble pour le moment marginal. En effet,
le coût induit par la fabrication d’un tel contenu (mixage de plusieurs technologies d’IAg, montage vidéo,
incrustation de sous-titres, etc.) ainsi qu’une diffusion probablement moins aisée sur les réseaux sociaux,
rendent ce mode opératoire moins accessible pour les acteurs malveillants.
Toutefois, le 13 février 2024, la cellule d’investigation de France 24,
« Les Observateurs », a détecté et dénoncé la diffusion d’une vidéo
manipulée par IA, usurpant l’identité de son et de son journaliste
Julien FANCIULLI. Dans cette vidéo, le journaliste affirmait que les
services de renseignement ukrainiens auraient eu pour projet
d’assassiner Emmanuel MACRON et d’en faire porter la
responsabilité à la Russie, de sorte à obtenir de nouvelles livraisons
d’armes.
Capture d’écran du faux reportage de France
24 sur Telegram
Après analyse, « Les Observateurs » ont estimé que « le mouvement
des lèvres du présentateur n’était pas synchronisé avec les propos
prononcés dans la vidéo […] l’intonation de la voix semblait robotique »
et que « certaines formulations […] ne correspondaient pas à la manière
dont une information est donnée à l'antenne »15. Par ailleurs, le 13
décembre 2024, le média d’investigation indépendant russophone, The
Insider, a publié un article présentant une nouvelle campagne du mode
opératoire Matriochka (documenté en juin dernier par VIGINUM16)
visant à convaincre les internautes que des professeurs issus
d’universités prestigieuses appelaient l'Occident à lever les sanctions
contre la Russie, tout en critiquant le président ukrainien Volodymyr
ZELENSKY. Les investigations ont démontré l’utilisation d’outils d’IA
dans ces vidéos, notamment pour cloner la voix des universitaires, dont
certains d’entre eux avaient confirmé que les déclarations tenues
n’étaient pas les leurs17. Capture d’écran d’une vidéo diffusée
par le mode opératoire Matriochka
13 Le trolling est un comportement en ligne où un individu cherche à créer des tensions, à provoquer ou à détourner une conversation
de son objectif initial avec des messages offensants ou complètement hors sujet.
14 https://www.svt.se/nyheter/utrikes/sa-gjorde-vi-granskningen-av-europe-invasion
15https://observers.france24.com/fr/%C3%A9missions/les-observateurs/20240214-une-tentative-d-assassinat-contre-emmanuel-
macron-en-ukraine-attention-cette-vid%C3%A9o-est-truqu%C3%A9e
16 https://www.sgdsn.gouv.fr/publications/matriochka-une-campagne-prorusse-ciblant-les-medias-et-la-communaute-des-fact-
checkers
17 https://theins.press/en/news/277174.
9