OPÉRATEUR DES SYSTÈMES D’INFORMATION
INTERMINISTÉRIELS CLASSIFIÉS
YVES
VERHOEVEN
Directeur de l’Opérateur des systèmes
d’information interministériels classifiés
Quel bilan dressez-vous de votre première année (et l’épreuve des jeux Olympiques et Paralympiques sans
demie !) à la tête de l’OSIIC ? incident, tout en fournissant les moyens de communication
attendus. Nous avons également accompagné les trois
Le chemin parcouru démontre la pertinence de la changements de Gouvernement. Par ailleurs, nous avons
création de l’OSIIC. J’ai connu le centre de transmissions réalisé des progrès significatifs dans la transformation
gouvernemental (CTG), j’ai connu la sous-direction de nos systèmes d’information et nous avons enrichi de
numérique (SDN) de l’ANSSI et la fusion de ces deux entités manière importante les outils collaboratifs sur ISIS et
était souhaitable. Aujourd’hui, nous avons atteint une l’accès aux outils classifiés, via les hubs interministériels.
masse critique et une fluidité dans notre travail quotidien Nous avons notablement accru la fourniture de services
qui sont à mettre au compte de la création de l’OSIIC. numériques spécialisés aux directions du SGDSN, à l’image
du succès de la livraison de l’outil numérique d’aide à la
Depuis sa création en 2020, l’OSIIC a assuré sa montée
gestion de crise ATHENA à nos collègues de la direction de
en puissance en cultivant une identité civilo-militaire
la protection et de la sécurité de l’État. Enfin, nos efforts
originale, orientée vers l’innovation, l’audace, l’esprit
ont été récompensés par une augmentation significative
d’équipe et le sens du service. Héritant une situation
du taux de satisfaction du service et de l’assistance aux
technique et opérationnelle hétérogène et complexe,
utilisateurs du SGDSN.
l’OSIIC dispose aujourd’hui d’un bilan extrêmement
satisfaisant : les systèmes d’information vieillissants
En outre, 2024 a été une réussite concernant nos ressources
ont connu des modernisations majeures, le service aux
humaines, avec un effectif total jamais atteint jusqu’ici.
très hautes autorités a été assuré sans faille, les outils
Sans répondre à tous nos besoins, cette croissance nous
interministériels classifiés ont été largement déployés
permet d’alimenter une ambition forte ; ce qui est une
et sont désormais des outils indispensables, tant en
nécessité face à la menace et à l’exigence naturelle de nos
administration centrale qu’en préfecture ou dans nos
utilisateurs. Enfin, 2024 nous a permis de finaliser notre
représentations diplomatiques à l’étranger.
cadre stratégique. Ce fut une année durant laquelle nous
avons été portés par l’enthousiasme des travaux qui nous
C’est avec la conscience aiguë d’œuvrer pour la
sont confiés et que nous nous attachons à réaliser dans
compétitivité de la France qu’une nouvelle feuille de
route stratégique a été conçue collectivement. Elle offrira un contexte budgétaire contraint.
à l’OSIIC un cadre d’action ambitieux pour la période
2024-2027, qui nous guidera et nous fédérera, dans cet état Quels sont les grands enjeux à venir pour l’OSIIC ?
d’esprit qui nous caractérise : le dépassement au service
de grandes missions ! L’année 2025 sera l’occasion de mettre notre souplesse
au défi, dans un contexte budgétaire incertain, tant
Quels défis majeurs l’OSIIC a-t-il rencontrés en 2024, et en matière de fonctionnement, d’investissement que
comment ces défis ont-ils été surmontés ? d’évolution de nos effectifs. Nous allons devoir adapter
nos ambitions et notre programme de travail tout en nous
En regardant dans le rétroviseur, 2024 est une excellente montrant astucieux pour faire le plus possible avec un peu
année avec de très bons résultats ! Nous avons traversé moins de moyens.
36 RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024