dissuasion et de prévention de la guerre.
1.2 Les intérêts vitaux
171. Il appartient au seul Président de la République d'en apprécier les contours. Le choix de maintenir
une ambiguïté délibérée, réaffirmé par chaque Président, complique les calculs d’un agresseur qui
envisagerait de s’en prendre aux intérêts de la France et contraint par là même les entreprises
éventuelles de contournement de la dissuasion.
1.3 Caractère unique de l’arme nucléaire – dommages inacceptables
172. La nature, la puissance hors norme, la fulgurance et les effets de l’arme nucléaire la rendent unique
et incomparable à n’importe quelle arme conventionnelle. Ce sont ces caractéristiques
intrinsèques qui permettent d’infliger instantanément des dommages absolument inacceptables.
Cette capacité fait peser un risque sans commune mesure avec les gains que pourrait escompter
un agresseur potentiel. Dans la dialectique des volontés, c’est cette perspective qui doit le
détourner de toute velléité d’agression. Tout emploi de l’arme nucléaire dans un conflit en
changerait irrémédiablement et fondamentalement la nature. C’est pourquoi la dissuasion
nucléaire est singulière, fondamentalement distincte de toute forme de découragement entreprise
par des moyens conventionnels, politiques ou économiques.
1.4 L’avertissement nucléaire
173. Si un adversaire étatique prenait le risque de s’en prendre à la France, en ayant mal apprécié la
nature de ses intérêts vitaux, une frappe nucléaire dite d’avertissement pourrait être effectuée
contre lui. Celle-ci viserait à démontrer clairement à cet agresseur que la nature du conflit a
radicalement changé et à rétablir la dialectique de dissuasion en l’amenant à renoncer aux actes
d’agression en cours contre notre pays.
174. Cet avertissement nucléaire est optionnel, unique et non renouvelable. Il ne vise pas à prendre
l’ascendant militaire sur un adversaire, car l’arme nucléaire française n’est en aucun cas une arme
du champ de bataille.
1.5 La stricte suffisance
175. La France refuse toute course aux armements. Le niveau des forces nucléaires françaises ne dépend
pas des capacités offensives, nucléaires ou conventionnelles, des autres États. La France ne vise
aucune forme de parité. Ce niveau résulte uniquement de la capacité des forces nucléaires
françaises à causer des dommages inacceptables à tout État qui en viendrait à menacer les intérêts
vitaux de la France.
1.6 La permanence
176. La dissuasion française s’exerce en permanence grâce à la capacité qu’ont les forces nucléaires
d’infliger à tout moment des dommages inacceptables. La permanence repose sur la
complémentarité des deux composantes nucléaires. Les équipages ne s’entraînent pas à être prêts :
ils sont prêts. La permanence conditionne la crédibilité de la dissuasion française. Elle évite toute
surprise stratégique et participe à la liberté d’action du Président de la République en toutes
situations.
1.7 Épaulement des forces nucléaires et conventionnelles
177. La stratégie de défense de la France est un ensemble cohérent voyant forces nucléaires et forces
conventionnelles s’épauler en permanence. Dès lors que les intérêts vitaux sont susceptibles d’être
36