2
OBJECTIF
STRATÉGIQUE
Une France unie et résiliente :
contribuer au réarmement moral de la Nation pour faire face aux crises
189. En 2030, la France garantit en tout temps et en tous lieux sa résilience26, dans l’hexagone comme
en outre-mer. L’enjeu majeur consiste à pouvoir faire face, concomitamment, à des crises
intérieures (pandémies, criminalité organisée, émeutes, terrorisme notamment) et à des actions
hybrides de nos compétiteurs et de nos adversaires sur le théâtre national. Cela implique aussi la
capacité de contribuer aux efforts des armées dans l’hypothèse d’un engagement majeur hors du
territoire national. Cet objectif concerne la Nation tout entière (pouvoirs publics, citoyens, milieu
économique, collectivités, associations).
1. Évaluation des mesures mises en œuvre depuis la RNS 2022
190. Depuis sa validation en avril 2022, la stratégie nationale de résilience (SNR) a constitué la boussole
interministérielle de la préparation de la Nation aux crises. D’abord structurée autour de trois axes
et 73 actions pilotées par les ministères, cette stratégie a été déclinée vers les citoyens, les
collectivités territoriales et le milieu économique. En trois ans, elle a permis des avancées réelles :
tenue de l’exercice Orion27, réforme de la planification de sécurité nationale, mise en place du
dispositif FR-Alert28 notamment. Elle a également permis d’acculturer l’ensemble des acteurs à la
résilience en proposant, par exemple, des modules de sensibilisation aux élus et de formation pour
les agents publics. Certains dispositifs ont apporté une première réponse aux risques de ruptures
d’approvisionnement (décret « médicaments d’intérêt thérapeutique majeur » et dispositions de
la loi de programmation militaire – LPM – relatives à la constitution de stocks pour les entreprises
de la BITD).
191. De nouveaux travaux ont été lancés pour orienter la SNR selon deux priorités : la continuité
économique de la vie de la Nation et l’engagement des citoyens au service de la résilience de la
Nation.
192. En parallèle de ces efforts nationaux, la France s’est appuyée sur un réseau d’alliances et de
partenariats dense, au premier plan duquel se trouvent l’Union européenne et l’OTAN, afin de
renforcer sa coopération et sa coordination avec ses partenaires en matière de résilience.
26 La résilience se définit comme la volonté et la capacité d’un pays, de la société et des pouvoirs publics à résister aux
conséquences d’une agression ou d’une catastrophe majeure, puis à rétablir rapidement leur capacité de fonctionner
normalement, ou à tout le moins dans un mode socialement acceptable. Elle concerne non seulement les pouvoirs publics, mais
encore les acteurs économiques et la société civile tout entière.
27 L’exercice Orion vise à préparer les armées aux situations les plus complexes des engagements modernes, en impliquant des
acteurs et des entités au-delà du seul périmètre militaire.
28 Fr-Alert est le dispositif d’alerte et d’information des populations.
39