AFFAIRES INTERNATIONALES,
STRATÉGIQUES ET TECHNOLOGIQUES
L’année 2024 a été marquée, entre autres, par l’émergence
dans les médias du sujet des câbles sous-marins. Quel regard
portez-vous sur ce sujet et sur sa perception par le grand
public ?
Les câbles sous-marins de communication sont des
infrastructures stratégiques qui contribuent de manière
déterminante au bon fonctionnement de notre pays et
à la résilience de l’État. Leur importance est cruciale dans
de nombreux domaines, jusque dans l’espace pour nos
infrastructures spatiales !
L’importance de ces équipements explique qu’ils fassent
l’objet d’atteintes dans le cadre de stratégie d’agression
hybrides. Ces stratégies témoignent de la multiplicité des
formes modernes de la conflictualité, au même titre que les
cyberattaques ou les ingérences numériques. Tout en gardant
à l’esprit que les ruptures de câbles ont le plus souvent
une origine naturelle ou accidentelle involontaire, et que
la redondance des câbles est la meilleure des protections,
cette nouvelle menace doit être impérativement prise en
compte afin de garantir la protection de nos infrastructures.
Rappelons aussi que des acteurs français jouent un rôle
central dans le déploiement et l’entretien de ces câbles.
Quel rôle joue votre direction dans l’anticipation des crises
que nous connaissons, et dont la diversité et l’intensité se
sont accrues au cours de l’année écoulée ?
Le SGDSN assure une mission de suivi et d’anticipation des
crises internationales, selon une approche régionale ou
thématique, notamment dans le domaine des stratégies
hybrides. Il assure ce travail en se nourrissant des multiples
canaux d’informations à sa disposition (notes diplomatiques
ou des services de renseignements, lien avec les think-tanks),
ou via le pilotage de travaux interministériels qui lui sont
confiés permettant d’avoir un regard croisé sur ces sujets.
Ces travaux d’analyse sont produits pour nos hautes autorités
gouvernementales, en particulier pour les Conseils de
défense et de sécurité nationale dont le SGDSN assure
le secrétariat, mais également au travers de travaux
d’anticipation qui doivent permettre de collectivement
porter nos réflexions et nos actions sur le temps long, afin
de construire la résilience nationale et ne pas subir les crises.
Face à l’accélération des crises que nous avons constatée en
2024, les travaux d’anticipation pilotés par le SGDSN ont
notamment permis d’évaluer nos dépendances, dans une
logique de désensibilisation, mais également les moyens
de protéger nos intérêts stratégiques. Ces travaux sont
poursuivis en 2025 dans un contexte « crisogène », alors que
la revue nationale stratégique est actuellement actualisée. ◀
RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024 19