SERVICE DE L’ADMINISTRATION
GÉNÉRALE
L’ADMINISTRATION GÉNÉRALE ET LES FINANCES
Malgré la fermeture planifiée de la plate-forme de réglementation ou l’utilisation de l’information par
facturation Chorus en mai 2024, la sous-direction les producteurs ; clarification des modalités de tri,
de l’administration générale et des finances a lancé de versement et d’élimination des documents NP et
une réorganisation interne d’ampleur qui a permis de classifiées. Cette politique a été diffusée auprès des
centraliser et améliorer le suivi des dépenses, depuis services et a été accompagnée d’un guide et de fiches
l’expression du besoin jusqu’au paiement de la facture. de « bonnes pratiques » pour faciliter sa compréhension
et son application. En 2024, la création d’un réseau
Dans un même souci d’efficacité et de rationalisation, de correspondants-archives a ainsi été constitué pour
la sous-direction a entamé une révision des procédures relayer les bonnes pratiques à l’ensemble des directions
et circuits de gestion des déplacements, désormais et assurer un premier niveau d’accompagnement sur les
en place dans la quasi-totalité des entités. 2024 a été questions de gestion de l’information et de l’archivage.
également marquée par l’expérimentation de l’outil Un programme de sensibilisation et de formation
de demande d’achat « Chorus formulaire » auprès leur a été proposé afin de garantir leur montée en
de certains services. Véritable enjeu d’efficacité, de compétences. Le bureau des archives s’est également
traçabilité et de sécurisation du circuit de la dépense investi dans les sensibilisations des nouveaux arrivants
publique, l’extension de « Chorus formulaire » à en lien avec la division sécurité-sûreté de SAG.
l’ensemble du SGDSN sera effectif en 2025.
La sous-direction s’est attachée à se tourner vers l’avenir Formant une partie des archives de défense, les archives
en structurant des projets de long terme. du SGDSN ont toujours fait l’objet d’un soin particulier.
La gestion des archives et de l’information constitue Saisi par les services d’archives pour toute demande de
un enjeu stratégique pour le SGDSN. Soumises aux communication d’accès sur ses archives historiques, le
règles relevant du livre II du Code du patrimoine, une SGDSN s’est également mobilisé à plusieurs reprises,
politique d’archivage a été définie pour permettre à lors des commissions d’accès et de déclassification,
notre institution de fixer un cadre clair pour la gestion pour l’analyse et l’expertise des documents produits et
des informations papier et numériques (détermination reçus en vue d’en faciliter l’accès ou d’en protéger les
des durées de conservation en conformité avec la informations conservées.
La croissance des effectifs entamée depuis une quinzaine
d’année, combinée aux contraintes de la protection
du secret de la défense nationale, génère des besoins
structurels de surface de travail. Confronté à des coûts
de location élevés pour une partie des emprises qu’il
occupe et aux contraintes particulières des bâtiments
anciens classés pour la partie patrimoniale, le SGDSN
s’est engagé dans une démarche de rationalisation
organisationnelle et budgétaire.
Ce travail passe par l’élaboration d’un schéma
pluriannuel de stratégie immobilière, assurant une
visibilité à court et moyen terme et planifiant la
maintenance des installations techniques afin d’éviter
toute rupture opérationnelle. Pour bénéficier d’une
expertise dont il ne dispose pas, le SGDSN a passé une
convention de maîtrise d’ouvrage déléguée à l’Opérateur
du patrimoine et des projets immobiliers de la Culture en
décembre 2024. Cette coopération permet de sécuriser
techniquement et budgétairement la réhabilitation
d’un des bâtiments de l’Hôtel national des Invalides. Ce
chantier d’un montant de 13 millions d’euros sur 3 ans
permettra de restaurer un bâtiment historique de 1 000 m2
au bénéfice de près de 80 agents.
Enfin, l’année 2024 aura été marquée par la mise
en perspective et l’inscription dans une trajectoire
cohérente des actions de transition écologique du
SGDSN. Le bilan des émissions de gaz à effet de serre
en est la première étape, avant l’élaboration d’une
feuille de route environnementale ambitieuse pour les
Mont-Valérien, inauguration du bâtiment 38, 1er février 2024 prochaines années.
58 RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024