Exemples d’utilisation de l’IA mis en œuvre par le Datalab de VIGINUM :
Utilisation directe d’un modèle via un prompt
Les modèles génératifs (Mistral 7B instruct, Llama, Gemma) étant pré-entraînés sur un corpus massif
de textes, ils contiennent un ensemble de connaissances sur un grand nombre de domaines
spécialisés. Cela leur confère de bonnes capacités en apprentissage zero-shot39, qui leur permet
d’être directement utilisés via des instructions (prompt). L’une des problématiques rencontrées avec
ce type d’usages est la variabilité des réponses du modèle, ainsi que de leurs formats en fonction du
prompt d’entrée40. Dans le cadre de ses opérations, le Datalab a recours à l’optimisation de prompts
(prompt engineering), comme par exemple, pour détecter les pays mentionnés dans des publications
issues de réseaux sociaux. Cette utilisation permet notamment de filtrer des publications ciblant
spécifiquement la France au sein d’un corpus donné.
Un plongement vectoriel (ou embedding) est une représentation de la sémantique des contenus dans un espace
mathématique.
Utilisation de plongements vectoriels (embeddings)
Un plongement vectoriel (ou embedding) est une représentation numérique d’un document (texte,
image, audio, etc.) qui capture sa sémantique. Des modèles d’IA entraînés sur des corpus massifs de
documents permettent ainsi de représenter des documents hétérogènes en une liste fixe de
nombres dans un espace mathématique41. Cette représentation permet ensuite d’appliquer
d’autres algorithmes, comme le calcul de distances entre documents, la détection d’images ou de
textes proches sémantiquement ou la segmentation. Elle est utilisée par le Datalab dans sa
méthodologie de détection des contenus dupliqués42.
Ajustement (fine-tuning) de modèles
L’ajustement de modèles permet de spécialiser un modèle d’IA pré-entraîné sur une tâche et un jeu
de données annotées. Cela permet d’utiliser les connaissances généralistes d’un modèle pour le
spécialiser sur une tâche donnée. Le Datalab a par exemple utilisé ce principe pour classifier
automatiquement les publicités dans le registre des contenus publicitaires de Meta43.
39 L’apprentissage zero-shot est la capacité d’un modèle d’IA à faire des prédictions sur des tâches ou des concepts sans jamais les
avoir vus au court de son entraînement.
40 Les réponses d’un modèle génératif peuvent parfois respecter la structure de réponse imposée par un prompt sans respecter la
consigne.
41 Par exemple, le modèle très connu BERT transforme une phrase en un vecteur de 768 nombres.
42 Richard et al., « Unmasking information manipulation: A quantitative approach to detecting Copy-pasta, Rewording, and
Translation on Social Media », 2023, https://arxiv.org/abs/2312.17338
43 Voir les travaux présentés à la FOSDEM 2024 : https://archive.fosdem.org/2024/events/attachments/fosdem-2024-3204-detecting-
propaganda-on-facebook-and-instagram-ads-using-meta-api/slides/22323/Fbads_FOSDEM_20240203103844_MlWExhL.pdf
19