TLP:CLEAR
l’influence russe en Afrique et de sa capacité à faire converger ses propres récits avec ceux des acteurs
locaux102.
4.4 Coopération stratégique avec la Maison russe au Burkina Faso
La création de l’association African Initiative, le 7 novembre 2023, coïncide avec deux événements
diplomatiques majeurs entre le Burkina Faso et la Russie : le 28 décembre 2023, la Russie rouvrait son
ambassade au Burkina Faso fermée depuis 1992, et le 13 janvier 2024, le gouvernement burkinabè, le
Centre pour la diplomatie publique de Russie et l’agence Rossotroudnitchestvo inauguraient, à
Ouagadougou, l’ouverture d’une Maison russe, un projet acté au moins depuis le 22 novembre 2023103.
Néanmoins, bien que ces événements coïncident, aucune corrélation directe n’a été démontrée à ce
jour.
L’association African Initiative est un partenaire privilégié de cette Maison russe, avec laquelle elle
partage l'objectif de façonner l'espace informationnel afin de promouvoir les intérêts de la Russie. Cela
a pu être démontré lors d’événements communs, et notamment en mars 2024, avec l’organisation par
l’association African Initiative de deux conférences, traitant de « la préservation et de la protection des
valeurs traditionnelles des influences négatives occidentales ». Evguenia Tikhonova, la directrice de la
Maison russe au Burkina Faso y était invitée à débattre.
Ce partenariat s’inscrit dans une stratégie plus large d’influence russe sur le continent africain, organisée
par Rossotroudnitchetsvo. Afin de fournir un soutien accru à la diffusion des narratifs du Kremlin104, la
stratégie opérée pour s’implanter durablement dans les pays africains se fait « sur le modèle de
l'Alliance française, soit des associations de droit local »105. En clair, ces Maisons russes visent à s’appuyer
sur des personnalités et des acteurs locaux afin de donner davantage de visibilité et de légitimité aux
narratifs du Kremlin. Dans ce contexte, African Initiative semble constituer un facilitateur « non officiel »
pour atteindre cet objectif. Il convient de souligner que des projets de Maisons russes sont en cours dans
d’autres pays africains106, notamment ceux où African Initiative opère déjà107.
En outre, ces pratiques peuvent rappeler, dans une forme différente, celles observées en Centrafrique
avec la Maison russe non officielle de Bangui108, administrée à la fois par des fonctionnaires de
l'ambassade russe et par des membres de la SMP Wagner, tels que Dmitri Sytyi.
4.5 Exemple d’une campagne de manipulation de l’information :
l’épidémie de dengue au Burkina Faso
L’une des premières et principales campagnes de manipulation de l’information conduite par African
Initiative, et articulant les réseaux de l’agence de presse avec ses relais locaux, a consisté à cibler les
initiatives sanitaires occidentales (notamment américaines) sur le continent africain en les accusant
d’être à l’origine d’épidémies, notamment de la dengue.
102 Par exemple, African Initiative avait relayé l’information manifestement inexacte et trompeuse diffusée par la radio Lengo Songo, selon laquelle
« la France continue de financer des militants et coordonne les actions d’un des groupes armés de l’Union pour la paix en Centrafrique (UPC) ».
Archive : https://archive.ph/HUOmy.
103 https://archive.ph/MfYiz.
104 https://www.intelligenceonline.fr/renseignement-d-etat/2022/06/02/l-agence-russe-de-soft-power-redouble-d-efforts-pour-soutenir-les-narratifs-
du-kremlin,109788863-art.
105 https://www.africaintelligence.com/southern-africa-and-islands/2023/09/08/from-luanda-to-dakar-moscow-rolls-out-its-cultural-
diplomacy,110040902-evg.
106 Comme la Guinée Équatoriale (Malabo), le Niger (Niamey), ou la République centrafricaine (Bangui).
107 https://archive.ph/BGbii.
108 Cette Maison russe à Bangui ne fait pas partie du réseau officiel de Rossotroudnitchestvo.
20 TLP:CLEAR