TLP:CLEAR
l’information est très importante. Même si la plupart des réseaux sociaux sont sous le contrôle de
l’Occident, il est possible d’y exprimer et d’y faire passer son opinion »222.
En juin 2022, D. Todorovsky a également participé à une
« discussion » organisée par la Fondation Gortchakov223,
en tant que « journaliste de la péninsule balkanique ayant
couvert les événements en Ukraine depuis le début de
l’opération militaire spéciale ». Invité pour parler, entre
autres, « de la différence entre l’image des événements
ukrainiens dans les médias internationaux et l’état réel des
choses », il a notamment affirmé : « La Russie devrait créer
ses propres réseaux sociaux pour pouvoir apporter la
vérité aux citoyens de l'Ouest »224.
D. Todorovsky dans les territoires ukrainiens
Par ailleurs, au moins deux autres individus aujourd’hui
occupés
membres d’African Initiative ont participé à ce même
événement (cf. photographie ci-contre), laissant supposer que l’agence de presse s’est également
formée autour d’individus « en réseau », détenant déjà de l’expérience en matière d’influence dans
d’autres zones géographiques.
En janvier 2023, Darko Todorovsky a été accusé par Christo Grozev, journaliste d’investigation bulgare,
d’avoir été l’intermédiaire des services de renseignement russes en Europe, pour relayer les narratifs du
Kremlin. Selon C. Grozev, D. Todorovsky aurait payé des médias européens, en particulier bulgares, avec
des sommes comprises entre 150 et 300 euros, afin qu’ils publient des articles préalablement rédigés
par les services de renseignement russes et favorables à la Russie, notamment dans le cadre de la guerre
en Ukraine225. Il est possible que l’individu qui guidait D. Todorovsky dans ces manœuvres soit Artyom
Koureïev.
Cette hypothèse peut être appuyée par une récente enquête de Bloomberg, selon laquelle Artyom
Koureïev aurait eu « pendant des années des contacts fréquents avec au moins une demi-douzaine de
journalistes européens », aurait organisé et pris en charge les frais de voyage de certains d’entre eux
pour visiter les territoires occupés en Ukraine et a parfois proposé de payer pour des articles de presse
diffusés dans des médias européens226. A. Koureïev aurait notamment eu des contacts avec le GRU au
sujet de certains aspects de ses opérations d’influence en Europe.
Les documents dévoileraient ainsi comment Koureïev aurait accepté de payer 300 euros Darko
Todorovoski pour la publication de deux articles227. Ils dévoileraient également que la correspondance
entre les deux hommes, de 2021 à 2023, comprend des instructions pour distribuer et trouver des
articles traduits en langue russe et anglaise sur des sites web connus pour leurs liens avec les services de
renseignement russes comme Veterans Today228, ainsi que des réservations d’hôtel effectuées par A.
Koureïev pour deux des séjours de Todorovsky en Russie, en avril 2023.
222 https://archive.ph/t25lZ.
223 Cette structure, de son nom complet « Fondation de soutien à la diplomatie publique Gortchakov », a été créée en 2010 sur décret présidentiel
afin de « soutenir la diplomatie publique, contribuer à la participation d’ONG à la coopération internationale et d’impliquer activement les
institutions de la société civile dans la politique étrangère ». Elle est étroitement liée au ministère des Affaires étrangères russe. La « Fondation
Gortchakov » est sous sanction internationale depuis le mois de juillet 2022 : https://archive.ph/n8kEO.
224 https://archive.ph/NRi1j.
225 https://archive.ph/4iRvb ; https://archive.ph/YMPnm.
226 https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-06-11/how-a-russian-operative-worked-to-shape-moscow-s-story-in-europe.
227 https://archive.ph/nNpgj.
228 Veterans Today est un site web complotiste et antisémite créé en 2004, déjà identifié dans plusieurs articles pour un partenariat passé en 2013
avec la revue russe New Eastern Outlook, financée par l'Institut d'études orientales de l'Académie russe des sciences et considérée par les autorités
46 TLP:CLEAR