SERVICE DE L’ADMINISTRATION
GÉNÉRALE
La politique en faveur des personnes en situation de handicap est une priorité pour le gouvernement. Quelles actions
ont été mises en œuvre au sein du SGDSN en 2024 ?
Depuis septembre 2023, le SGDSN a défini un plan d’actions, afin de favoriser l’inclusion des agents en situation de
handicap et respecter l’obligation de taux d’emploi de 6 %, instaurée par la loi du 10 juillet 1987.
2024 constitue donc la 1ère année pleine de mise en œuvre de ce nouveau plan d’actions, avec, à la clef, l’atteinte
des objectifs définis par la secrétaire générale du Gouvernement : 15 agents supplémentaires, nouvellement arrivés
ou déjà en fonction et ayant effectué la démarche de reconnaissance, bénéficiant de l’obligation d’emploi ; soit 42
agents au total, au 31 décembre 2024, contre 27 un an plus tôt.
Les actions menées durant l’année écoulée se sont articulées autour de :
▶ l’information des agents du SGDSN sur les démarches à effectuer pour obtenir une reconnaissance en qualité
de travailleur handicapé et à les accompagner dans leur carrière au sein du SGDSN ;
▶ la sensibilisation des managers au handicap, qu’ils soient déjà encadrants d’une personne en situation de
handicap ou bien afin de les amener à considérer les candidatures de personnes RQTH, au même titre que
toute autre candidature ;
▶ la sensibilisation plus largement de l’ensemble des personnels du SGDSN à la question du handicap, les
différents échanges sur le sujet ayant démontré que d’importants biais cognitifs restaient présents.
Comment les rénovations lancées au sein de l’Hôtel national des Invalides s’inscrivent-elles dans la stratégie
immobilière du SGDSN ?
Un des bâtiments du HNI, historiquement occupé par le SGDSN, va être rénové à partir de 2025. Compte tenu de
la complexité de l’opération, l’Opérateur du patrimoine et des projets immobiliers de la Culture (OPPIC) va assurer la
maîtrise d’ouvrage déléguée de l’opération. Il est spécialisé dans la construction ou la réhabilitation d’équipements
culturels et dans la restauration et la valorisation de monuments historiques.
L’architecte en chef des monuments historiques (ACMH) est le maître d’œuvre de ce projet.
Les travaux permettront de réhabiliter un bâtiment historique de près de 1 000 m2 pour y installer entre 75 et 85
personnes à échéance 2028. Le coût de ce projet d’ampleur est de 13 millions d’euros.
Après la phase d’étude et le lancement des appels d’offres en 2025, les travaux commenceront au printemps 2026
pour se terminer à l’été 2028. ◀
RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024 61