SERVICE DE VIGILANCE ET DE PROTECTION
CONTRE LES INGÉRENCES NUMÉRIQUES ÉTRANGÈRES
UNE COORDINATION ET UNE COLLABORATION RENFORCÉE
POUR LUTTER CONTRE LES MANIPULATIONS DE L’INFORMATION
Au cœur du dispositif national de lutte contre les de lutte contre les manipulations de l’information,
manipulations de l’information, VIGINUM participe au VIGINUM a mis à profit l’année 2024 pour mener ses
Comité opérationnel de lutte contre les manipulations premières actions de sensibilisation, d’éducation et
de l’information (COLMI) et assiste le SGDSN dans sa d’information à destination du grand public. Une
mission d’animation et de coordination des travaux priorité a été accordée aux jeunes publics en s’attachant
interministériels portant sur protection de la population à mettre à leur disposition des ressources pédagogiques
contre les ingérences numériques étrangères. s’inscrivant dans les programmes d’éducation aux
médias. VIGINUM a également animé plusieurs sessions
Dans ce cadre, VIGINUM a directement contribué aux de sensibilisation à la menace informationnelle au profit
actions de communication stratégique du ministère de d’acteurs du monde économiques français. En outre,
l’Europe et des Affaires étrangères en exposant quatre VIGINUM a renforcé ses liens avec le monde académique
manœuvres informationnelles à travers la publication en contribuant à la recherche dans le domaine de la LMI
de rapports techniques. De surcroît, certaines de ces au travers du financement d’études et de programmes
manœuvres ont fait l’objet d’une dénonciation publique. de recherches, mais aussi par la publication de quatre
articles académiques et la mise à disposition en source
En tant que chef de file de l’action de l’État en matière ouverte de trois codes d’outils.
SIGNATURE CONVENTION ARCOM
Après la signature en décembre 2023 d’une convention avec Pharos, VIGINUM a franchi une nouvelle étape en
juillet 2024 avec la signature d’une convention avec l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et
numérique (Arcom). Cette convention précise les modalités de coopération entre les deux entités, en particulier
dans l’application du règlement européen sur les services numériques (DSA). La convention, signée en amont des
jeux Olympiques et Paralympiques de Paris 2024 vise également à intensifier les échanges et la mise en commun des
expertises pour lutter plus efficacement contre les tentatives d’ingérences numériques étrangères.
RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024 41