reposant sur une structuration clarifiée de l’offre d’engagement. Ces dispositifs doivent avoir
comme vocation :
▪ de garantir l’accroissement des réserves pour appuyer les unités d’active pour des missions
militaires, en France ou à l’étranger ;
▪ d’appuyer les forces de sécurité intérieure sur le territoire national ;
▪ de fournir localement un soutien logistique et opérationnel aux acteurs de la gestion de crise ;
▪ de renforcer les chaînes de production et de maintien en condition opérationnelle de la BITD
ainsi que les industriels étatiques au travers de la réserve industrielle de défense ;
▪ d’assurer la continuité des activités d’importance vitale (actuel service de sécurité nationale), le
fonctionnement des collectivités territoriales et de l’économie en soutien d’un engagement
majeur.
203. En outre-mer, le service militaire adapté (SMA), dispositif d’insertion socio-professionnelle
s’adressant aux jeunes ultramarins, contribue d’ores et déjà au réarmement moral. Il fournit
également une ressource capacitaire additionnelle de réponse aux crises.
204. En cas de crise majeure, l’appel massif aux volontaires et bénévoles sera maîtrisé, orienté et
coordonné avec les services de l’État, des collectivités territoriales, et les associations locales, dans
le cadre d’une garde nationale rénovée et élargie.
205. Au-delà, le renforcement de la pensée stratégique de la France doit être lancé pour faire face au
renouveau de la menace sur le continent européen, à la transformation accélérée de notre
environnement de sécurité, à la probabilité accrue de surprises stratégiques et aux enjeux majeurs
de désinformation. Il suppose un investissement considérable dans le domaine stratégique de nos
universités, de nos grandes écoles et de nos institutions de recherche, pour soutenir et promouvoir
l’écosystème d’éducation, de recherche et de débat d’idées sur les enjeux de défense et de sécurité
nationale.
206. Les ministères poursuivront leurs efforts de sensibilisation et de formation sur les enjeux
stratégiques internationaux auprès des mondes politique, économique et associatif, des milieux
universitaires, de la jeunesse et du grand public, notamment par le biais des actions menées par
l’académie diplomatique et consulaire du ministère de l’Europe et des affaires étrangères et de ses
différents vecteurs.
2.3 Anticiper et lutter contre les atteintes à l’intégrité de tous les territoires
207. En lien ou non avec un engagement majeur de nos armées en dehors du territoire national, une
hausse des manœuvres hybrides (sabotage, guerre économique, ingérences, cyberattaques,
manipulations de l’information, etc.) portant atteinte à tous les territoires de la République doit
être anticipée. L’articulation entre la montée en puissance des forces françaises dans une crise et
le besoin de renforcement de la protection des territoires doit être repensée dans ce scénario et
la coordination civilo-militaire rénovée.
208. Dans ce cadre, le comité interministériel de la résilience nationale (CIRN) et la commission
interministérielle relative à la défense nationale (CIDN) doivent poursuivre leur montée en
puissance notamment grâce à une articulation plus opérationnelle entre défense militaire, sécurité
intérieure et mesures de défense civile. Ces travaux doivent permettre à la France d’assurer
pleinement son rôle de nation-hôte30, grâce à un maillage adapté de prestataires de services,
fournisseurs et industriels sur le territoire national. Les réseaux de transport (ferroviaires, maritimes
et aériens, etc.) doivent faire l’objet d’une attention particulière. Les stades de défense et de
sécurité nationale interministériels, véritablement civilo-militaires, doivent être définis pour
30 Se définit comme la capacité à fournir l’aide civile et militaire en temps de paix, en période de crise ou en cas de conflit par un
pays hôte à des forces alliées et à des organisations implantées ou en transit sur son territoire.
41