2025 au moyen de financements initiaux. En 2026, les secteurs prioritaires pour ces programmes
d’accompagnement seront les collectivités territoriales, les universités, les laboratoires de
recherche publics, et les entreprises de la BITD et de la BITS les plus critiques.
507. L’État relancera dès 2025 une dynamique interministérielle ambitieuse pour développer les
nouvelles gammes de produits de sécurité numérique, en particulier des équipements de
chiffrement, répondant aux besoins régaliens de l’État et de l’Union européenne selon une
planification budgétaire interministérielle et pluriannuelle.
508. Afin de consolider et de pérenniser les CSIRT territoriaux, la France mettra également en œuvre un
cofinancement pluriannuel État-régions à compter de 2026. La pérennité des CSIRT ultramarins sera
particulièrement prise en compte dans la mise en place de ce cofinancement, en particulier dans
les collectivités d’outre-mer.
509. Enfin, un filtre de cybersécurité à destination du grand public visant à prévenir l’accès aux sites web
malveillants sera déployé dès 2025.
1.3.5 Des capacités pour faire face aux risques sanitaires et aux conséquences du changement
climatique
510. Pour être en mesure de prendre en compte les enjeux du changement climatique, l’État maintiendra
sa capacité autonome d’observation et d’analyse et augmentera sa capacité de réponse nationale
aux catastrophes naturelles et aux effets des aléas climatiques en renforçant les capacités des
acteurs de sécurité civile et leurs soutiens dans les meilleurs délais (création de détachements
permanents de la sécurité civile dans l’océan Indien, en Guyane et aux Antilles, augmentation des
capacités de sécurité civile, etc.). Le soutien des armées et l’utilisation des éventuels mécanismes
de soutien européen pourront être recherchés.
511. Face aux risques sanitaires, la mise en œuvre par les ministères concernés du plan national de
réponse à une pandémie due à une maladie infectieuse, accidentelle ou provoquée, à transmission
interhumaine, sera accélérée. Ce plan sera décliné au niveau national et au niveau territorial. Il
nécessitera notamment le maintien de stocks en moyens de protection et d’hygiène. Par ailleurs,
une politique industrielle pour des capacités de production nationales et européennes de produits
de santé doit être définie dans les plus brefs délais.
512. L’accomplissement de ces ambitions nécessitera de garantir l’excellence de l’expertise scientifique
française.
2. Renforcer l’autonomie stratégique et disposer d’une capacité d’action souveraine et crédible
2.1 Renforcement du réseau et des moyens diplomatiques
513. La mise en œuvre des priorités diplomatiques françaises, fixées par le Président de la République le
16 mars 2023 à l’issue des États généraux de la diplomatie73 sera poursuivie, de même que le
réarmement humain et matériel de notre outil diplomatique à l’appui de ces objectifs. À ce titre, le
ministère de l’Europe et des affaires étrangères continuera sa remontée en puissance en matière
d’analyse politique des zones de crise, d’enjeux globaux, de veille et de riposte informationnelle et
d’influence, notamment en Europe, en Afrique, au Proche et Moyen-Orient, et dans l’Indopacifique.
Il maintiendra sa capacité de réponse aux crises et de coordination de l’aide humanitaire d’urgence
à titre national, notamment à travers l’outil à vocation interministérielle constitué par le centre de
crise et de soutien qui verra ses moyens renforcés. Il continuera de soutenir également l’action
humanitaire des organisations internationales, capables d’agir de manière rapide, efficace et à
grande échelle, comme le CICR, le HCR, le PAM et l’UNICEF, et dont la pérennité est essentielle
73 Une diplomatie agile dans un monde en recomposition ; une diplomatie des partenaires ; une diplomatie des biens communs ;
une diplomatie pour les Français ; une diplomatie des talents.
91