TLP:CLEAR
Promotion du « Corps africain », structure militaire substitut de la SMP Wagner en Afrique
Le 20 novembre 2023, la chaîne Telegram d’African Initiative a publié un texte indiquant qu’une « source
militaro-diplomatique » avait confirmé la création d’une unité spéciale, le « Corps africain » (Afrikansky
Korpous), intégrée aux forces armées russes, et chargée de « coordonner la présence militaire en
Afrique, d’assurer une coopération militaro-technique, de lutter contre le terrorisme et d’être capable
de résoudre, entre autres, des problèmes d’infrastructures et humanitaires […] notamment
épidémiologiques »37.
Cette structure, supervisée par le vice-ministre de la Défense Iounous-bek Yevkourov et par le service
renseignement militaire russe (GRU)38, apparaît comme l’une des solutions mises en place par les
autorités russes pour remplacer la SMP Wagner en Afrique. Dans ce nouveau dispositif, African Initiative
pourrait animer le volet informationnel du « Corps africain », afin de faciliter, entre autres, l’acceptation
d’un (re)déploiement à grande échelle de contingents militaires russes sur le continent africain.
Le 21 novembre, le lendemain de cette première publication, un long article a été publié sur le site
afrinz.ru, revenant plus largement sur les raisons de ce renforcement de la présence militaire russe en
Afrique et sur la manière dont « tout cela effraie les élites occidentales, sape leur base de ressources
pour combattre la Russie et ouvre d’énormes perspectives de coopération russo-africaine
mutuellement bénéfique »39. African Initiative a été parmi les premiers médias à promouvoir le
lancement du « Corps africain », près d’un mois avant la création de la chaîne Telegram officielle de
l’unité, @KorpusAfrica.
Par la suite, le 8 décembre, après une nouvelle tournée de Iounous-bek Yevkourov en Libye, au Mali et
au Niger, African Initiative a publié un autre article, signé par Artyom Koureïev lui-même, présentant
notamment le « Corps africain » comme une opportunité pour aider « la plupart des pays africains » à
réaliser le triptyque « sécurité, stabilité, infrastructures ». Il a ajouté que « le soutien militaire dans le
contexte d'une forte influence française n'est pas suffisant » mais que la Russie devrait également
« aider ses alliés à transformer le système bancaire et financier, en garantissant son indépendance »40.
Un article du média russe Vedomosti, publié le 22 décembre, a indiqué que la création de cette unité
devait s’achever à l’été 2024 dans cinq pays du continent : le Burkina Faso, la Libye, le Mali, la République
centrafricaine et le Niger. Selon l’article, le « Corps Africain » s’est formé « sur la base d’unités de
l’ancienne SMP Wagner […] avec un processus de création commencé directement après la mort
d’Evgueni Prigojine ». African Initiative est mentionnée comme étant « la première » à avoir rendu
compte du début de la formation du « Corps africain »41. L’article de Vedomosti qui indique avoir
obtenu des informations « auprès du ministère de la Défense, de la Garde nationale et du FSB », a été
rédigé par un contributeur d’African Initiative.
37 https://archive.ph/s0bGT.
38 https://lerubicon.org/nouveaux-acteurs-securitaires-en-afrique-de-louest-vers-une-competition-russo-turque/.
39 https://archive.ph/U0Sop.
40 https://archive.ph/cmvQV.
41 https://archive.ph/ygo5u.
9 TLP:CLEAR