global sur la cybersécurité à l’horizon 2026, dans le but notamment d’opérationnaliser les
engagements pris au titre des normes de comportement responsable agréées à l’ONU en 2015.
Elle continuera également de s’engager dans la mise en œuvre de mesures de confiance
appliquées à la conduite des États dans le cyberespace, dans un cadre bilatéral comme
multilatéral, notamment à l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE).
La France s’engagera par ailleurs à associer à cette ambition les différentes parties prenantes.
Dans cette perspective, elle poursuivra l’animation de la communauté issue de l’Appel de Paris3
et soutiendra les initiatives internationales connexes visant à mettre en œuvre les principes de
cette initiative. A ce titre, la France poursuivra son implication active dans le Processus de Pall
Mall4 qui vise à lutter contre la prolifération et l’usage irresponsable des capacités d’intrusion
cyber disponibles sur le marché.
Enfin, la France continuera de défendre un régime efficace de coopération judiciaire en
matière pénale pour lutter contre la cybercriminalité dans le respect d’une part des droits de
l’Homme et de la souveraineté des États. Elle veillera à ce titre à préserver les fondamentaux
portés par la Convention de Budapest du Conseil de l’Europe, notamment dans le cadre de la
mise en œuvre de la nouvelle Convention des Nations unies contre la cybercriminalité.
OBJECTIF 13
Agir en allié et partenaire coopératif et fiable
au sein d’une communauté d’intérêt cyber internationale
La capacité d’action de la France et sa résilience dans le cyberespace se conçoivent en premier
lieu dans une logique partenariale. Forte d’un modèle national robuste et singulier, elle entend
agir comme un partenaire fiable à plusieurs niveaux.
A l’échelle européenne, la France considère l’UE comme une organisation politique
incontournable et privilégiée pour préserver sa capacité d’initiative et d’action dans le
cyberespace. La France recherchera le renforcement de l’autonomie stratégique de l’Union
européenne en matière de cybersécurité et de cyberdéfense. Elle s’engagera pleinement dans
les enceintes de coopération et mécanismes européens de gestion de crise (CSIRT Network5,
3 Lancé le 12 novembre 2018 par le Président de la République française, l’Appel de Paris fédère plus de 1 200 acteurs autour de
neuf principes fondateurs pour promouvoir un cyberespace ouvert, sûr, stable, accessible et pacifique. En particulier, l’Appel de
Paris a joué un rôle pionnier dans l’élaboration d’une régulation autour de la sécurité des produits numériques ou encore du
phénomène de « cyber-mercenariat ».
4 Fruit d’une initiative franco-britannique lors du sommet bilatéral du 10 mars 2023, le processus de Pall Mall a été officiellement
lancé lors d’une conférence co-organisée par la France et le Royaume-Uni à Lancaster House à Londres, les 6 et 7 février 2024. Il a
vocation à déboucher sur des recommandations concrètes à destination des États et de l’industrie. En avril 2025, un code de
bonnes pratiques à destination des Etats visant à lutter contre la prolifération et l’usage irresponsable de capacités commerciales
de cyber-intrusion a été adopté à Paris. En août 2025, il est soutenu par 27 Etats.
5 Etabli en 2017 par la directive NIS, le réseau des CSIRT (CSIRT Network) regroupe les équipes de réponse à incident de chaque
État membre de l’UE et le service de cybersécurité pour les institutions, organes et organismes de l’Union (CERT-UE). L’objectif du
réseau est de favoriser les échanges d’informations entre ses membres pour améliorer le traitement des cyberattaques.
25