Russie
UAV
Les Russes utilisent de nouvelles tactiques pour les drones
Les Russes annoncent utiliser une nouvelle tactique pour attaquer les positions ukrainiennes : un UAV Molniya transportant 2 UAV/FPV contrôlés par communication mobile a été repéré. Le Molniya vole vers une zone avec une couverture 4G (LTE) fiable et largue les UAV/FPV à une distance de 5 à 10 km de la cible. Les opérateurs prennent alors le contrôle des UAV/PFV. L’utilisation des communications mobiles pour contrôler les UAV permet aux Russes de contourner la GE traditionnelle.
Remarques
L’emploi des réseaux 4G n’est pas une nouveauté. Cette solution permet de ne pas employer de relais sur le Molniya ce qui le rend à la fois plus discret et plus endurant.
https://militarnyi.com/en/news/fpv-drone-on-mobile-communication-russians-use-new-
tactics-for-uavs/
/11/2025
La Russie équipeses chars d’énormes dômes en câblesd’acier pour les protéger des UAV
Les forces russes ont montré des « hérissons» d’assaut- des charséquipés d’énormes structures anti-UAV encâble d’acier, dechaluts demines etdesystèmesdeguerreélectronique. Les photos ont étépubliées par la chaîne Telegram deVodohray. Les imagesmontrent unT-80BVM avecunchalutminierTMT-K etunT-72B3 avecunchalutminéKMT-7. Les 2 charssontéquipés degrandessuperstructures ressemblant à des « grilles »,densément enveloppées decâblesd’acier qui recouvrentles sections supérieures,arrièreetpartiellement avant des réservoirs. Lechâssis des charsest également recouvert decâblesd’acier. LeT-80BVM est également doté d’un système GE.
Bulletin de veille d’actualité n°12 / Novembre-Décembre 2025 3/Concepts d’emploi Laprotectionest destinée principalement à contrer les UAV/FPV. Cesstructures « hérisson » peuvent endommagerles hélices des UAV,emmêler la cellule dansles câblesetdésactiverl’ogive.
Remarques
Cessystèmes sontprobablement efficacesmaisils alourdissent considérablementles charsetles rendentprobablement moins manœuvrant. Il s’agitdoncd’une bonne protectionmaisauprix,surement,d’u33333neperte d’efficacité.
TURQUIE La marine turque réalise une attaque coordonnée avec des UXV lors d’un exercice
04/12/2025
Source : Navalnews
La marine turque annonce avoir réalisé une attaque coordonnée d’UxV impliquant un UAV TB3 et un USV Aselsan Albatros-S (USV
militarnyi.com/en/news/assault-hedgehogs-russia-equips-tanks-with-massive-steel-
kamikaze).L’attaqueapermisdeneutraliseravecsuccèsuneciblemaritime.LeTB-3aété misenœuvreàpartirdel’Anadolu.
-domes/
Analyse : L’exercice est intéressant et montre que la marine turque travaille sur les concepts d’emploi des systèmes UxV et sur le
potentieldesUAVembarqués.EnMéditerranée,elleestprobablementlaplusavancéedanscedomaine.
TURQUIE Le drone BayraktarKizilelmaréussit un tir air-air au-delà de la vue directe
29/11/2025
Source : Opexnews
Le missile Air/Air R60 repérépour la1ère fois sur Shahed
Le drone de combat Bayraktar Kizilelma, premier « chasseur » sans pilote turc, a Pour la 1ère fois enUkraine,l’utilisation aucombatdumissile air-air R-60monté sur unShahed russea étéenregistrée. Desphotos del’épave d’un shahedabattu confirmentla présence d’un lanceur etdumissile lui-même sur unShahed. LeShahed équipédeR-60auraitétéabattu par unSting.
détruit un drone-cible avec un missile air-air longue portée Gökdoğan. Pour ce test, LeR-60(AA-8 Aphid pourl’Otan) est unmissile air/air courte portéeà guidage infrarouge qui nenécessite pas deradarpourengager une cible.Sa mission standard est d’engager des hélicoptères etdes avionsà courte portée. Les Russes devraientl’intégrerauShahed pourfrapper les avionsdechasse ukrainiens chassant des drones. LeR60est installé sur unrail positionné sur le dos duShahed.
leséquipeslancentunavion-cible àgrandevitessedepuis lazone detirdeSinop.Le LeR60équipait à l’origine le MiG-23, la Russie disposeraitencore deplusieursmilliers deces missiles.
radarAESA MURADd’Aselsan,intégréau Kizilelma,repèrepuissuit lacible.Une fois Remarques
l’objectif « accroché », le drone déclenche un Gökdoğan emporté sous voilure. Le L’information est intéressanteetouvreune nouvellevoie. Elle appelle toutefois quelquesremarques. A priorile type deShahed concerné est le Geran2 à propulsion classique. Lamasse dumissile R-60est del’ordre de45kgencondition detircequi, avecle rail d’emport, devraitfrôlerles 50kgcequi suppose que les Geran-2/R-60n’embarque plus decharge explosive. Lamasse dumissile etla trainée del’installation doivent entraîner une limitation devitesse compenséepar unemploidepuissance plus important etdoncpotentiellementune réduction deportée. L’embarquement duR-60sur Geran 2 augmente notablement le coûtdel’engin.Il reste des incertitudessur la procédure d’engagementmême sile missile est dutype Fire and Forget.
missile, développé par TÜBİTAK SAGE, vient percuter la cible avec précision. Onpeutsupposerdoncque maintenant une vague d’attaque russe comprend : des Geran 2, des Geran 3, des Geran 2/R-60etdes Gerbera. Il serait intéressantdeconnaître la proportion dechaquetype dansune attaque standard.
Baykarsoulignequ’unavion, unradar etunmissile toustrois développésenTurquie
bouclentainsi, pourlapremièrefois,uneinterceptionair-aircomplète.
Une formation de F-16 accompagnait le scénario, tandis qu’undroneAkinci filmant la scène : démonstration enconditions réelles du -Blog
futurcombatcollaboratifentreavions habitésetdrones. militarnyi.com/en/news/r-60-missile-
-on-shahed-for-the-first-time-russia-
Analyse:LaTurquie poursuitsa montéeenpuissancedansledomainedesdrones.Cettedémonstrationcapacitaire,reposantsurdes
-drones-with-air-to-air/
systèmes indigènes, la positionne parmi les acteurs majeurs du secteur. Après une phase de simulation concluante il y a quelques
semaines,l’industriel estparvenuà réaliser ce testenconditionsréelles. Restedésormais à évaluerl’efficacitéopérationnelled’untel defence-blog.com/russia-arms-shahed-
systèmeface àunaviondecombathabité. -with-r-60-missiles/
TURQUIE Deux drones de combat turcs Kizilelmaont effectué un vol autonome en formation
27/12/2025
Source : Opex360
régimentRarog a
UAV des Wild
le27décembre, lesprototypesPT3etPT5desondronedecombatonteffectué un intercepter un
Molniya équipé ://
volenformation rapprochée demanière totalementautonome.Lesdeux prototypes
de
Russes semble s’agir
« ont décollé à la suite l’un de l’autre. Grâce aux algorithmes d’intelligence . La vidéo a -started-
à tactique.
artificielle développés par les équipes de Baykar, les deux appareils ont évolué en 1 Molniya surlapage assimiler cela -molniya-
Wild Hornets sur -with-
formation, de manière synchronisée. Il s’agit de la première occurrence mondiale conteneurs de napalm
X. Selon -of-
appareilspilotés.
dedeux avions decombat sans piloteexécutantunvol enformation rapprochée en publiés, -
autonomietotale», lesdeux appareilsontvolé selonune « trajectoire prédéfinie»,
la forêt
a expliqué Baykar pour qui, à l’avenir, les « missions d’interception destinées à des
protéger des zones spécifiques et traditionnellement menées par des avions de .
chassepilotés, pourrontêtreréaliséesdemanièreautonomepardesKizilelma ». TURQUIE
UAV
Analyse : Baykar poursuit sa campagne d’essais sur ses systèmes aériens sans pilote. Après la validation des capacités de tir,
l’industriel a démontré la capacité de ses drones à évoluer en formation en autonomie complète. De nouveaux scénarios d’essais
La marine turque réalise une attaque coordonnée avec des UXV lors d’un exercice
pourraient être conduits afin de qualifier les capacités d’interception autonome, ainsi que l’aptitude du système à adapter
La marine turque annonce avoir réalisé, le 4 décembre, une attaque coordonnée UxV impliquant un UAV TB3 et un USV Aselsan Albatros-S (USV Kamikaze). L’attaque a permis de neutraliser avec succès une cible maritime. Le TB-3 a été mis en œuvre à partir de l’Anadolu.
dynamiquementsesplansdevolenenvironnementopérationnel.
Remarques
L’exercice est intéressant et montre que la marine turque travaille sur les concepts d’emploi des systèmes UxVet sur le potentiel des UAV embarqué. En Méditerranée, elle est probablement la plus avancée dans ce domaine.
www.navalnews.com/naval-news/2025/12/turkish-navy-performs-coordinated-uxv-
-during-one-of-a-kind-exercise/
15
Ukraine
Le président Zelensky annonce que l’Ukraine a déjà lancé 9 Flamingo
LePrésident ukrainien a annoncé que le missile decroisière à longueportée Flamingo a déjà été utilisé dans des opérations réelles pourfrapper des cibles russes à 9 reprises. Selon les dernières données,le Flamingo a une
portéede3 000 km, une vitesse de950 km/h etune ogive de1 150 kg. Lesystème a étédévoilé enaoût.
Remarques
L’engin est remarquable par sa portée etsa puissance. Compte tenu dela date dela révélation etdunombre defrappes, onpeutsupposer que l’Ukraine produitde3 à 4 Flamingo par mois. À noter que l’emploi deces engins
nécessite des bases dedonnées derenseignement trèsprécises.
militarnyi.com/en/news/zelensky-ukraine-already-used-flamingo-missiles-nine-times/
/10/2025