Russie
UGV
LaRussiemetenservice,enUkraine,unUGVcourrieravecunlance-flammes
Le 17 novembre 2025, les médias russes ont publié les premières images vérifiées d’un UGV lance-flammes opérant sur l’axe de Soumy. Le système, décrit comme un complexe de
lance-flammes robotique basésur la plateforme« Courier » duNRTK.
L’UGV lance-flamme est en fait un UGV Courrier doté d’un module supérieur qui lance des roquettes Shmell (8 à 10 suivant les versions). L’UGV dispose aussi d’un mât pour les
capteurs.Les roquettessontdotées detêtes thermobariques.
Remarques
L’apparitiondecet UGV/lance-flammes soulignecommentle front enUkraine est devenuunlaboratoiredeguerrerobotique etdel’armement rapide des plateformes existantes.
www.armyrecognition.com/news/army-news/2025/russia-fields-courier-ugv-armed-
-shmel-thermobaric-rocket-module-on-the-ukraine-front
Ukraine
UGV
Un UGV de la 5ème brigade a détruit un MT-LB russe à courte distance
Le 10 décembre, la 5ème Brigade d’Assaulta utilisé un UGV pour intercepter et neutraliser un véhicule blindé russe MT-LB lors d’une tentative d’attaque nocturne. L’UGV était armé d’une mitrailleuse de 12.7 mm.
Remarques
L’Ukraine emploie ses UGV armés au combat. Outre l’aspect tactique, cette utilisation lui permet d’acquérir une expérience unique au monde. Les UGV ne se limitent plus aux missions ISR, soutien, GDM, ils sont maintenant des acteurs des combats.
-brigade-s-ugv-shot-down-a-russian-mt-lb-at-close-range-
-it-moved-toward-an-assault/
defence-blog.com/ukrainian-armed-ugv-destroys-russian-armored-vehicle/
Indonésie
UUV
L’Indonésieeffectuele1er essai de tir de torpilleà partir de son
Le30octobre,le constructeur naval d’ÉtatindonésienPT PAL Indonesia a effectuéunessai detirdetorpilleà partirdeson UUV KSOT (KapalSelam Otomatis Tanpa Awak).
L’Indonésieprévoitdemettreenservice, d’’icila fin2026, 30KSOT. LeKSOT mesure 15m delong, avecune largeurde2,2 m etuntirantd’eau de1,85m. Il peutatteindre une vitesse maximale de20nds etpeutopérer jusqu’à 350 m. PT PAL affirme que le KSOT est entièrement conçu par des ingénieurs indonésiens etavecunniveaudecomposantsnationauxdeplus de50%.
Remarques
Bulletin de veille d’actualité n°12 / Novembre-Décembre 2025 1/Usages opérationnels L’Indonésievavite avecle KSOT. Lechiffre de30exemplaires enservice d’ici la fin2026parait démesuré etsurdimensionnée pourla taille dela marine indonésienne. Il peuts’agird’un message à destination deses voisins.
ROYAUME-UNI
Le Royaume-Uni lance la production de masse des SG-1 Fathom
22/11/2025
Source : Army Recognition www.navalnews.com/naval-news/2025/11/indonesia-conducts-first-torpedo-test-
-ksot-autonomous-submarine/
Helsing Resilience Factory, basée au Royaume-Uni, a commencé à produire à grande échelle l’UUV SG-1 Fathom. Le Fathom se
caractérise par un système de propulsionà flottabilité qui lui permetde se déplacersilencieusementsans hélices conventionnelles.
Ce mode de déplacement unique rend la plateforme exceptionnellement économe en énergie et pratiquement indétectable par le
sonar passif, lui permettant de rester immergée jusqu’à 90 jours. Son endurance et ses caractéristiques furtives le rendent
idéalement adapté pour les missions ISR des infrastructures sous-marines et pour les opérations de connaissance du domaine
maritime dans des eaux sensibles. Au-delà des opérations en solo, le Fathom est conçu pour opérer en essaims coordonnés.
Lorsqu’ils sont déployés en groupes, les planeurs forment un réseau sous-marin intelligent capable de partager des données,
d’adapter les routes et de surveiller collectivement de vastes zones. La 1ère capacité opérationnelle est programmée pour la fin
2026.
Analyse:Avec cesystème,laRoyaume-Uni pourrait disposerd’unsystèmedesurveillancesous-marineunique.LenombredeSG-1
commandéparlaRoyaume-Uni estinconnu.
RUSSIE
La Russie annonce le lancement du Khabarovsk destiné à mettre en œuvre le Poseidon
02/11/2025
Source : Militarnyi
La Russie a lancé le projet 09851Khabarovsk,unsous-marinnucléairespécial qui doit
devenir le 1er porteur de Poséidon. Le Khabarovsk a été mis en chantier en juillet
2014. Trois sous-marins de ce type étaient initialement prévus mais cela ne semble
plusà l’ordre du jour. Le Khabarovsk seraitlongde 113m,avec un diamètre de 10 m,
un déplacement de 10 000 t et une vitesse maximale de 30/32 nds. Il pourrait ROYAUME UNI
embarquer6Poseidonenplusdesestorpillesd’autoprotection.
Analyse : Le Khabarovsk va entrer en essais et sa mise en service ne devrait pas
UUV
intervenir avant plusieurs années. L’engin est énorme. La mise en service du couple
Khabarovsk/Poseidonn’estdoncpaspossibleàcourtterme. LeRoyaume-UnilancelaproductiondemassedesSG-1Fathom
Helsing Resilience Factory,basée auRoyaume-Uni, a commencé à produireà grande échelle l’UUV SG-1 Fathom. LeFathom secaractérise par unsystème depropulsion à flottabilité qui lui permet desedéplacersilencieusementdanssanshélices conventionnelles. Ce modededéplacement uniquerend la plateformeexceptionnellementéconome enénergieetpratiquement indétectable par le sonar passif, lui permettantderesterimmergée jusqu’à 90jours. Sonenduranceetses caractéristiques furtivesle rendentidéalementadapté pourles missions ISR des infrastructures sous-marinesetpourles opérations deconnaissance dudomaine maritime dansdes eauxsensibles. Au-delà des opérationsensolo, le Fathom est conçu pouropérer enessaims coordonnés. Lorsqu’ils sontdéployésengroupes, les planeurs forment unréseau sous-marinintelligentcapable departagerdes données,d’adapterles routesetdesurveiller collectivementdevastes zones. La1ère capacitée opérationnelle est programmée pourla fin2026.
Remarques
UKRAINE Des UUV ukrainiens endommagent un sous-marin russe Avec cesystème,la RN pourraitdisposerd’un système desurveillance sous-marine unique.Lenombre deSG-1 commandé par la RN est inconnu.
15/12/2025
Source : Militarnyi
Des UUV ont touché un sous-marin russe Kilo, dans le port de Novorossiysk. Le SSU
(Service de sécuritéukrainien)a indiqué que la mission a été réalisée par desUUV Sub
www.armyrecognition.com/news/navy-news/2025/uk-launches-mass-production-of-
Baby. Selon le SSU, le sous-marin a été gravement endommagé et, en pratique, mis
hors d’usage. Selon l’Ukraine, le Kilo était armé de 4 lance-missiles de croisière Kalibr. -1-fathom-naval-drones-to-enhance-british-navy-undersea-surveillance
Le ou lesUUV auraienttouché le Kiloau niveau de l’arrière. L’opérationaurait été mené
parlecontre-espionnageukrainien,leSSUetlamarineukrainienne.
Analyse:Letyped’UUVannoncé,SubBabyestinconnu.LesUkrainiensontdéjà dévoilé
au moins 3 UUV, les TLK 1000/400/150 qui varient en masse et en charge. Si Russie
l’information se vérifie, il s’agit d’une perte majeure pour la marine russe. La remise en
UUV
état du Kilo devrait demander de long mois. Outre l’aspect tactique, l’aspect médiatique
estégalementmajeuretlargementfavorable àl’Ukrainesurcette action. La Russie annonce le lancement du Khabarovsk destiné à mettre en œuvre le Poseidon
La Russie a lancé le projet 09851 Khabarovsk, un SM nucléaire spécial qui doit devenir le 1erporteur de Poséidon. Le Khabarovsk a été mis en chantier en juillet 2014. 3 SM de ce type était initialement prévus mais cela ne semble plus à l’ordre du jour. Le Khabarovsk serait long de 113 m, avec un diamètre de 10 m, un déplacement de 10 000 t et une vitesse maximale de 30/32 nds. Il pourrait embarquer 6 Poseidon en plus de ses torpilles d’autoprotection.
Remarques
UKRAINE
Des USV SeaBaby touchent deux pétroliers en mer Noire Le Khabarovsk va entrer en essais et sa mise en service ne devrait pas intervenir avant plusieurs années. L’engin est énorme. La mise en service du couple Khabarovsk/ Poseidon n’est donc pas possible à court terme.
29/11/2025
Source : Militarnyi
Enmer Noire,desUSV Sea Babyontattaquédeux pétroliers delaflottefantômerusse :leKairoetleVirat.L’opérationaété menée
conjointementpar les unités de la 13ème Direction principale de contre-espionnage de la SSU et la Marine ukrainienne. Pour cette
mission, desUSV Sea Baby modernisés,capables de couvrir de longues distances (1 500km) etéquipés d’ogives renforcées (2 t), militarnyi.com/en/news/russia-launches-khabarovsk-nuclear-submarine-first-
auraientété utilisés.Ces systèmesbénéficieraientégalementd’unmoteuretd’unsystèmedenavigation améliorés.
-torpedo-carrier/
Analyse:L’Ukrainecontinueàopérerenmer Noire.L’évolutionduSea Babycontinuedonc.L’Ukraineneprécisepaslenombre de
systèmes qu’elle possède et le volume de production. Les USV permettent à l’Ukraine de contrôler, en partie la mer Noire et de
continueràfairepressionsurlaRussie.
10
10