Bulletin de veille d’actualité n°12 / Novembre-Décembre 2025 2/Briques technologiques
NAVAL
groupe sud-coréen Hanwha
Systems, basé aux États-
conclu un accord
desUUVàfaible
l’US Navy. Pour l’US Navy
CORÉE DU SUD / La Corée du Sud et les États-Unis vont codévelopper des UUV pour contrer la Chine de contrer l’expansion
ÉTATS-UNIS 31/10/2025 laChinedansl’Indo-Pacifique.
Source : Army Recognition du partenariat se trouve
S6de Vatn quipèse22,7 ://www.
,2kgavec15,24cmdediamètre .com/news/navy
système pourrait permette
Corée du Sud et CUde 2,2à4,5kg.Sa 2025/south-
Le groupe sud-coréen Hanwha etVatnSystems, basé aux États-Unis,ont conclu un accord pour codévelopper desUUV à faible coût Navymaisaussiàla
duSud -Unis estde20nds,saportée -and-the-u-s-to-
2 -coréenne de disposer
pour l’US Navy. Pour l’US Navy, il s’agit de contrer l’expansion rapide de la Chine dans l’Indo-Pacifique. Au cœur du partenariat se desUUV nq et sa profondeur 25 -navy-
UUV
laChine de100m.LeS6est -swarms-to-
trouvele Skelmir S6 de Vatnqui pèse22,7 à 27,2 kg avec 15,24 cm de diamètre etune CUde 2,2 à 4,5 kg. Savitesse maximale est consommable.Le logiciel engrandnombre. -china-in-indo-
de Vatn permet à un
de 20 nds, sa portée de 20 nq et sa profondeur d’action maximale de 100 m. Le S6 est conçu comme consommable. Le logiciel de
de planifier et
mission de Vatn permet à un opérateur unique de planifier et surveiller des centaines d’UUV simultanément. Il peut être lancé de la centainesd’UUV
peut être lancé de la côte,
côte,de petites embarcations,de sous-marins, d’aéronefs. La charge utile est modulable enfonction de la mission. Soncoût unitaire embarcations, de
. La charge utile
seraitd’environ75000$.
enfonctiondela
coûtunitaireseraitd’environ
Analyse : Ce système pourrait permettre à l’US Navy mais aussi à la marine sud-coréenne de disposer d’un véritable UUV $.
consommableutilisableengrandnombre.
ÉTATS-UNIS Le WaveGliderde Liquid Roboticsparcourt plus de 3 millions de nqsans ravitaillement
04/11/2025
Source : Army Recognition
États-Unis
Lafirme américaineLiquidRoboticsarévéléle3novembrequelesUSVWaveGliderde
lasociétéontdépassé les3000000demilles nautiques enmer, unedistance cumulée USV
équivalantà138tours delaTerre.
LeWave Glider de Liquid Robotics parcourt plus de 3 millions de nq sansravitaillement
Le Wave Glider dispose d’un système lui permettant de transformer l’énergie des
Lafirme américaine Liquid Robotics a révélé le 3 novembre que les USV WaveGliderdela société ont dépassé les 3 000 000 demillesnautiquesenmer, une distance cumulée que l’entreprise équivautà 138 tours dela Terre.
vagues etde panneaux solairespour charger desbatteries qui alimentent lescapteurs,
LeWaveGlider dispose d’un système lui permettantdetransformer l’énergie des vagues etdepanneauxsolaires pourchargerdes batteries qui alimentent les capteurs,les communications etunpropulseur auxiliaire à faible consommation pourles manœuvresdeprécisionetle maintien enposition. Laspécification SV3 Block II indique des vitessesallant jusqu’à 2 nœuds dansdes conditions demer plus élevées, unmaintien enposition dansunrayon de
les communications et un propulseur auxiliaire à faible consommation pour les
50m etune autonomie allant jusqu’à unan, avecdes liaisonsSATCOM, cellulaires, Wi-Fi etenvisibilité directe pourl’attribution des tâches etl’exfiltration dedonnées. Un treuilde150 m spécialementconçu d’immerger les sources acoustiques,élargissantainsi la portéeverticale dela lutte anti-sous-marine etdel’océanographie.
manœuvres de précision et le maintien en position. La spécification SV3 Block II
présente desvitesses allant jusqu’à 2 nœuds dans desconditions de mer plus élevées, La variante SV5, introduite en mai 2025 (la version V3 initiale a été dévoilé en 2013), adapte cette architecture aux charges utiles gourmandes en énergie et aux latitudes plus difficiles. Avec plus de 5 m de long, le SV5 triple la charge utile interne de la coque par rapport au SV3, double la collecte et le stockage solaire, et est explicitement conçu pour les opérations à haute latitude et à faible ensoleillement. Les spécifications publiées indiquent une
un maintien en position dans un rayon de 50 m et une autonomie allant jusqu’à un an, puissance solairenominalede525 W, une capacité debatterie de15,7 kWh,des vitessescomparablesà cellesdela SV3 etunrayondemaintien enposition de100 m.
avec desliaisons SATCOM, cellulaires, Wi-Fi etenvisibilité directe pourl’attribution des Remarques
tâches et l’exfiltration de données. Il possède un treuil de 150 m spécialement conçu Avec cetype desystèmes, une marine élargitnotablement sasurfacedesurveillance etdeconnaissance dumilieumarin. Ce type desystème communiquantavecles UAV (Triton), avionsdePatMar (P-8) ounaviresdecombatdevraitpermettreà l’USN delargementaugmenté ses moyensdeperceptions etdesurveillance des zones maritimes.
pour immerger les sources acoustiques, élargissant ainsi la portée verticale de la lutte
anti-sous-marineetdel’océanographie.
La variante SV5, introduite en mai 2025 (la version V3 initiale a été dévoilé en 2013), adapte cette architecture aux charges utiles
gourmandes enénergie etaux latitudes plus difficiles. Avec plus de 5 m de long, le SV5 triple la charge utile interne de la coque par www.armyrecognition.com/news/navy-news/2025/u-s-wave-glider-drone-redefines-
rapport au SV3, double la collecte et le stockage solaire, et est explicitement conçu pour les opérations à haute latitude et à faible -endurance-with-138-earth-orbits-without-fuel
ensoleillement. Lesspécifications publiéesindiquent unepuissancesolaire nominalede 525W, unecapacitéde batterie de15,7 kWh,
desvitessescomparablesàcelles delaSV3etunrayondemaintienenpositionde100m.
Analyse: Avec ce type de systèmes, une marine élargit notablement sa surface de surveillance etde connaissance du milieu marin.
Cetype de système communiquantavec lesUAV (Triton),avions de PatMar (P-8) ounaviresde combat devraitpermettre à l’USNde
largementaugmentersesmoyensdeperceptionetdesurveillancedeszonesmaritimes.
ROYAUME-UNI Le programme Atlantic Bastion britannique
09/12/2025
Naval News
Royaume Uni
Le Royaume-Uni a dévoilé les travaux sur son programme révolutionnaire Atlantic Bastion, qui vise à
renforcer la sécurité de la Grande-Bretagne face aux menaces sous-marines russes dans l’Atlantique UUV
Nordgrâceàunetransformation delaRoyal Navyetdesescapacitésdechasseauxsous-marins.
Le programme Atlantic Bastion britannique
Cetteinitiativevise àcombiner lesUUV,USVainsi quedesnaviresdeguerreetdesavionsdePatMar.
Le Royaume-Uni a dévoilé les travaux sur son programme révolutionnaire Atlantic Bastion, qui vise à renforcer la sécurité de la Grande-Bretagne face aux menaces sous-marines russes dans l’Atlantique Nord grâce à une transformation de la Royal Navy et de ses capacités de chasse aux sous-marins.
Cette initiative vise à combiner les UUV, USV ainsi que des navires de guerre et des avions de PatMar.
Analyse:LeRoyaume Uni alancé plusieurs programmesd’UUVdestinés àalimenterl’Atlantic Bastion.
Remarques
ElleestprobablementlanationlaplusavancéedanscedomaineenEurope.
Le Royaume Uni a lancé plusieurs programmes d’UUV destinés à alimenter l’Atlantic Bastion. Elle est probablement la nation la plus avancée dans ce domaine en Europe.
www.navalnews.com/naval-news/2025/12/uk-unveils-new-undersea-warfare-
-to-counter-threat-from-russia/
13
UKRAINE / GRÈCE
USV
L’Ukraine et la Grèce vont fabriquer conjointement des drones navals
Le 1erministre grec et le président ukrainien ont convenu de lancer la production conjointe d’USV dans les entreprises de construction navale grecques. Des entreprises ukrainiennes et grecques participeront au projet, et une partie des technologies sera développée en Grèce. La production répondra aux besoins des deux pays et sera répartie. La version de l’USV n’est pas précisée mais il pourrait s’agir de versions améliorées des systèmes ukrainiens.
Remarques
L’initiative est intéressante et devrait profiter aux deux pays. Pour l’Ukraine il s’agit à la fois de valoriser son savoir-faire, de délocaliser sa production et de garantir ainsi sa continuité mais aussi potentiellement de monter en cadence de production. Pour la Grèce, il s’agit de passer rapidement aux USV en se basant sur des systèmes combat Proven mais aussi de réduire dans ce domaine son écart (voire retard) avec son rival turc. Il reste à savoir quand les premiers USV seront livrés et quelle sera la cadence de production visée à court terme.
://militarnyi.com/en/news/ukraine-and-greece-to-jointly-manufacture-naval-drones/
/11/2025