3/ CONCEPTS D’EMPLOI
La guerre russo-ukrainienne s’impose comme un laboratoire majeur des concepts d’emploi contemporains. Allemagne
Après une phase d’innovation rapide des drones aériens, la généralisation des contre-mesures a fortement
UAV
dégradé leur efficacité, avec un taux de réussite opérationnelle estimé à environ 10 %. À l’inverse, les
LaBundeswehrdoitdéployer6unitéséquipéesdeUAV/Kamikazesd’ici 2029
drones marins émergent commele principal vecteur d’innovation récente,illustréparleur usage efficacepar
L’arméeallemande prévoitdedéployeraumoins 6 unités équipéesd’UAV/kamikazes, moyenne portée, d’ici 2029.La1ère batterie sera équipée en2027.
l’Ukraine contre des cibles navales de premier plan. Face à ces évolutions, de nombreux États
Remarques
expérimentent des concepts d’emploi combinés, intégrant drones aériens, de surface et sous-marins. De
L’arméeallemande prendrésolument le virage des UAV/OWA. L’annonce neprécise pas le type d’UAV,probablement des Helsing HX2, nile nombre desystèmespar batterie.
son côté, la Turquie continue de se positionner comme un acteur majeur dans le domaine, en réalisant des
démonstrationsdescapacitésavancéesdesonKizilelma.
militarnyi.com/en/news/bundeswehr-to-deploy-six-units-with-kamikaze-drones-by-
AIR
AUSTRALIE La Marine australienne finit ses premiers essais du mini-UAV Edge 130 sur patrouilleur
03/12/2025
Source : Army Recognition a inauguré un
de défense des
Le MoD australien a confirmé le 1er décembre que la Royal Australian Navy a conclu sa campagne d’essai inaugurale du tricoptère ] (GDAZ)
afin de mieux détecter
Edge 130 à bord du patrouilleur HMAS Cape Pillar. Ces vols étaient conçus pour valider la sécurité des opérations sur le pont et lesUAV.Dansce
situé au sein de la
évaluercomment un UAV peut étendrela portée descapteursdesnavires de second rang. Selon la RAN, l’Edge130 a démontré des des représentants se dote ainsi
://www.uasvision
de sécurité, des degestionperformantqui
performances stables tout au long de son évolution, offrant aux équipages une meilleure compréhension de la manière dont lesUAV inaugure ou de la Bundeswehr, permettredemieuxdéfinir /2025/12/19/
1 et 3 ALLEMAGNE conjointde -opens-joint-drone
desservices de et très 25
pourraients’intégrerdanslespatrouillescôtières.L’Edge130reste unmini-UAVavecuneMTOW de1,3kg. lesUAVàBerlin échanger des le choix de -centre-in-
-113290
coordonner les C-UAS.
Analyse: Avec ces essais,la RANfranchit une nouvelleétapequi va lui permettre d’augmentersa surface de surveillance. Toutefois, . Selon
fédéral,
l’Edge130reste unsystèmelégeravecdesperformancesenconséquence. d’UAV dans
clefs en Allemagne
augmenté
début de la guerre russe
ALLEMAGNE La Bundeswehr doit déployer 6 unités équipées d’UAV/Kamikazes d’ici 2029 .
26/11/2025
Source : Militarnyi
France / Europe
L’armée allemande prévoit de déployer au moins 6 unités équipées d’UAV/kamikazes, moyenne portée, d’ici 2029. La 1ère batterie UAV
seraéquipéeen2027.
Parrot obtient un contrat pluriannuel d’un pays européen pour un micro UAS tactique
Analyse : L’armée allemande prend résolument le virage des UAV/OWA. L’annonce ne précise pas le type d’UAV, probablement des Parrot a annoncé que l’Anafi UKR, a été sélectionnée par une grande Force de défense européenne dans le cadre d’un programme d’approvisionnement de 3 ans. Dans le cadre de ce programme, Parrot et son partenaire de distribution livreront une flotte de d’UAV/ISR, accompagnée de gestion des programmeurs, de soutien technique, de cadres de maintenance, de documentation, de paquets de pièces détachées et d’une formation complète. Les premières commandes et livraisons devraient commencer avant la fin 2025
HelsingHX2,nilenombredesystèmesparbatterie. Remarques
Parrot ne précise ni la taille de la commande (nombre de système, montant), ni le nom de son client.
ALLEMAGNE L’Allemagne inaugure un centre conjoint de défense contre les UAV à Berlin
19/12/2025
www.uasvision.com/2025/11/27/parrot-gets-multi-year-contract-from-european-
Source : UAS Vision
-force-for-tactical-micro-uas/#more-112664
L’Allemagne a inauguré un Centre conjoint de défense des drones (Gemeinsame Drohnenabwehrzentrum, GDAZ) à Berlin afin de Chine
mieux détecteretneutraliser lesUAV. Dansce nouveau centre, situé au seinde la police fédérale,desreprésentants desagencesde
sécurité, des forces armées ou de la Bundeswehr, ainsi que des services de renseignement pourront échanger des informations et
UUV
coordonner les mesures opérationnelles. Selon le gouvernement fédéral, les observations d’UAV dans des installations clefs en
Lesnouveaux XLUUVchinoispourraientmenacerlacôteOuestaméricaine.
Allemagneontconsidérablementaugmenté depuis ledébut delaguerrerussecontrel’Ukraine.
Seloncertainsanalystes,l’apparitionenChinedenouveauxXXLUUV pourraitpermettreà la marine chinoise demener des opérationssur la côte Ouest des États-Unis. CesXXLUUV auraient une portéed’environ10000 nq.
Analyse : L’Allemagne se dote ainsi d’un outil de gestion performant qui va lui permettre de mieux définir sa doctrine et très
Remarques
probablementguider lechoixdenouveauxsystèmesC-UAS.
À ce stade, ces analyses se basent sur des images qui restent à confirmer et sur la maitrise par la Chine des dernières technologies de batteries. Cette capacité reste donc hypothétique mais elle représente néanmoins une menace
potentielle qui pourraitservir d’arguments à l’USN pourobtenirdenouveauxmoyenspourrenforcer saflotte duPacifique.
FRANCE /
Parrot obtient un contrat pluriannuel d’un pays européen pour un micro UAS tactique
EUROPE 27/11/2025
News
UAS vision
://www.navalnews.com/naval-news/2025/12/chinas-new-underwater-drones-could-
Parrot a annoncé que l’Anafi UKR a été sélectionné par une grande force de défense -west-coast-u-s/
européenne dans le cadre d’un programme d’approvisionnement de trois ans. Parrot et /12/2025
son partenaire de distribution livreront une flotte d’UAV/ISR, accompagnée de gestion
desprogrammeurs, de soutientechnique,de cadresde maintenance, de documentation,
depaquetsdepièces détachéesetd’uneformation complète.Lespremièrescommandes
etlivraisonsdevraientcommenceravantlafin2025
Analyse:Parrotneprécisenilatailledelacommande(nombredesystème,montant),ni
lenomdesonclient.
14