TLP:CLEAR
cas d’étude plus approfondis (cf. section 3) permettant de mieux appréhender l’intérêt et les subtilités
du concept.
La première condition, dite de « clandestinité », insiste sur les intentions malveillantes des opérateurs :
un ensemble peut être considéré comme un MOI si et seulement si les opérateurs engagent des efforts
manifestes pour éviter l’imputation, c’est-à-dire le rattachement des infrastructures numériques entre
elles16, et leur attribution à un acteur malveillant17. La clandestinité s’opère donc entre l’acteur
malveillant et les infrastructures numériques sous leur contrôle, et permet d’exclure du concept tous
les ensembles liés à des acteurs malveillants agissant en leur nom propre, ainsi que les ensembles non
attribués disposant de différentes infrastructures numériques avec la même bannière.
➢ Exemple 1 : les opérateurs de Doppelgänger ont déployé des efforts évidents pour que le public
– et la communauté de la LMI – ne puisse pas lier techniquement leurs faux sites entre eux ni les
imputer à l’entreprise russe Social Design Agency et leur commanditaire, à savoir l’Administration
présidentielle russe. Doppelgänger peut donc être considéré comme un MOI dès lors qu’’il
répond également à la seconde condition.
➢ Exemple 2 : les activités numériques d’une entité gouvernementale s’appuyant sur des canaux
officiels, par exemple les comptes X de la diplomatie russe, ou les contenus liés à la « Fondation
pour combattre l’injustice » (FCI)18, affichent tous clairement leur affiliation avec ces mêmes
structures. Elles ne peuvent donc pas constituer des MOI à part entière.
➢ Exemple 3 : le média pro-Russe anglophone The Islander, qui n’est pas clairement imputé à un
acteur, coordonne un ensemble d’infrastructures numériques (comptes X et Substack), et
remplit à cet égard la seconde condition, mais ces infrastructures sont cependant clairement
rattachables entre elles19. Les activités numériques liées à The Islander ne peuvent donc pas
constituer un MOI à part entière.
La seconde condition, dite de « coordination », insiste quant à elle sur le degré d’interaction entre les
infrastructures numériques employées : un ensemble peut être considéré comme un MOI si et
seulement si les infrastructures numériques sont employées de manière coordonnée, et présumées
opérées par le même acteur ou groupe d’acteurs travaillant pour le même commanditaire. Cette
condition permet d’assurer la cohérence des éléments techniques, qui doivent posséder des liens
techniques ou comportementaux forts.
➢ Exemple 1 : les infrastructures numériques liées à Doppelgänger forment un ensemble
homogène, car rattachables entre elles par un faisceau de liens techniques et comportementaux
forts et convergents20. Doppelgänger peut donc être considéré comme un MOI s’il répond
également à la première condition.
➢ Exemple 2 : des comptes TikTok publiant les mêmes contenus que d’autres comptes TikTok ou
chaînes YouTube, ou des sites hébergés sur la même adresse IP, ne sont pas forcément opérés
16 Par exemple en créant des comptes de réseaux sociaux et des sites avec des noms, des chartes graphiques et des dates de
création différentes, en évitant les interactions entre eux, en déposant et en hébergeant des sites via des services différents,
etc.
17 Par exemple en omettant d’afficher l’affiliation de sites ou de comptes de réseaux sociaux à l’acteur qui les contrôle, en
indiquant de fausses informations de contact, en hébergeant des sites sur des serveurs partagés, dans un pays tiers, ou en les
protégeant via des services d’anonymisation comme Cloudflare, etc.
18 Fausse ONG créée par Evgueny PRIGOJINE en 2021 pour documenter les « violations des droits humains » dans les pays
occidentaux. Cf. https://open.clemson.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1009&context=mfh_ci_reports.
19 Elles disposent en effet du même nom, de la même charte graphique, redirigent directement les unes vers les autres, etc.
20 Tels que la chaîne de diffusion, des éléments de code source, l’hébergement numérique, etc.
7