des chercheurs
que la Russie ne puisse
toutes ses
les attaques de drones
portée,lorsqueses
sontsaturéesou
10 % des UAV
leurs cibles. Au fil
l’Ukraine a acquis
etest devenuede
plusefficacepourciblerdes
decouverturede
.Selonleschercheurs,
officiers ukrainiens qu’ils
lorsd’attaquescontre
Bulletin de veille d’actualité n°12 / Novembre-Décembre 2025 1/Usages opérationnels bien
dessalvesde 100à chiffres ne sont
environ10 UAV atteignent surprenants. Les
.Le coût desdrones leurs défenses et ://militarnyi.com
10% des de20000à80000dollars. cherchent à -10-
RUSSIE La Russie met en service, en Ukraine, un UGV courrier avec un lance-flammes 1 contredescibles . Les deux -drones-reach-
19/11/1025 à toucher nécessitent souvent ainsi une 25 -after-
Source : ArmyRecognition enRussie deplusde100UAVle . LesEuropéens -russian-
seul axe pour épuiser à tirer les leçons de -rusi/
aériennesdansce pour durcir
n’est qu’après cela que .
Le 17 novembre 2025, les médias russes ont publié les premières images vérifiées d’un UGV de croisière ou de
d’attaque sont utilisés
lance-flammes opérant sur l’axe de Soumy. Le système est décrit comme un complexe de
la cible.Danscertains
lance-flammes robotiquebasé surlaplateforme«Courier»duNRTK. a mené des
etàplusieursniveaux
L’UGV lance-flamme est en fait un UGV Courrier doté d’un module supérieur qui lance des déjouélesdéfensesaériennes
aux UAV d’atteindre
roquettes Shmell (8 à 10 suivant les versions). L’UGV dispose aussi d’un mât pour les
maisdetellesopérations
capteurs.Lesroquettes sontdotéesdetêtesthermobariques. répétées. Les
aussi que les
Analyse : L’apparition de cet UGV/lance-flammes souligne comment le front en Ukraine est russess’adaptentaussi
estdeplusenplusdifficile
devenuunlaboratoire deguerrerobotiqueetdel’armement rapidedesplateformesexistantes. de frapper.
notentqu’ilest
d’utiliser jusqu’à
pourdétruireunradar.
UKRAINE
Un UGV de la 5ème brigade a détruit un MT-LB russe à courte distance
19/11/2025
Source : Defence-industry.eu
Le 10 décembre, la 5ème Brigade d’Assault ukrainienne a utilisé un UGV pour intercepter
et neutraliser un véhicule blindé russe MT-LB lors d’une tentative d’attaque nocturne.
L’UGVétaitarméd’unemitrailleusede12.7mm. montre
du 5
://
d’assaut
Analyse : L’Ukraine emploie ses UGV armés au combat. Outre l’aspect tactique, cette .com
92ème
utilisation lui permet d’acquérir une expérience unique au monde. Les UGV ne se limitent
plusauxmissionsISR,soutien, GDM,ilssontmaintenant desacteursdescombats. sur le -drone-
1 Russes
-
russe àcheval. 25
-
de l’attaque
UKRAINE avait retiré -on-
L’Ukraine s’équipe de la plus grande flotte de robots militaires connectés au monde publiée sur
10/12/2025 chevaux /
Source : Defence Blog sociaux de
. Retour
.
manque
L'ARX Robotics annonce avoir obtenu une commande majeure en Ukraine qui permettra ou
d’étendre l’utilisationUGVGereon danslepays.Cettenouvellelivraison permettradecréer une ?
flotte connectée de plusieurs centaines de robots et inclura des travaux de production dans
l’usine ukrainienne de l’entreprise. L’exécution industrielle combine la fabrication européenne
etukrainienne,avecunepartiedelaproduction réalisée localement.
Ukraine / Royaume Uni
Analyse : L’Ukraine est en passe de devenir l’une des armées les plus robotisées au monde
danstouslesdomaines.LeRetEx ukrainienseraprécieuxetl’Ukraine saura, n’en doutonspas, UAV
lemonnayer.
L’Ukraine signe un accord avec le Royaume-Uni pour la production de masse d’UAV/Intercepteur Octopus
L’Ukraine et le Royaume-Uni ont signé un accord de licence pour lancer la production à grande échelle d’UAV/Intercepteurs Octopus dans des usines britanniques. Cette production de masse est prévue pour atteindre plusieurs milliers d’unités par mois. Les UAV/Intercepteurs fabriqués seront fournis à l’Ukraine pour renforcer la protection contre les UAV russes.
Remarques
NAVAL
Avec ces Octopus,la défense anti-UAV ukrainienne devrait encore se renforcer, toutefois, cela va dépendre, en grande partie de la quantité d’UAV produits et de leuracheminement en Ukraine.
INDONÉSIE
L’Indonésie effectue le 1er essai de tir de torpille à partir de son USV KSOT
02/11/2025
Source : Naval News
://militarnyi.com/en/news/ukraine-signs-agreement-with-the-uk-for-mass-production-of-
-interceptor-drones/
Le 30 octobre, le constructeur naval d’État indonésien PT PAL Indonesia a
/11/2025
effectué un essai de tir de torpille à partir de son UUV KSOT (Kapal Selam
OtomatisTanpaAwak).
L’Indonésieprévoit demettreenservice,d’’icilafin2026,30KSOT.LeKSOT
mesure 15 m de long, avec une largeur de 2,2 m et un tirant d’eau de 1,85
m. Il peut atteindre une vitesse maximale de 20 nds et peut opérer jusqu’à
350 m. PT PAL affirme que le KSOT est entièrement conçu par des
ingénieurs indonésiens et avec un niveau de composants nationaux de plus
de50%.
Analyse : L’Indonésie va vite avec le KSOT. Le chiffre de 30 exemplaires en service d’ici la fin 2026 parait démesuré et
surdimensionnépourlatailledelamarineindonésienne.Il peut s’agird’unmessageàdestinationdesesvoisins.
9
Le MoD achète de nouveaux
systèmes C-UAS Rheinmetall
Skyranger 30. Le contrat
comprend la fourniture de
plateformes d’armes Skyranger
30, de systèmes statiques
Skyranger30etdesimulateurs
d’entraînement. Le Skyranger
est conçu pour neutraliser les
UAV pesant jusqu’à 600 kg à
trèscourte distance (jusqu’à5
https://www.uasvisi
km). Le système Skyranger seLes Pays-Bas, comme
on.com/2025/12/19
Pays- compose d’une tourellenombrede pays européens,
/rheinmetall-gets-
des standard Skyranger 30 et d’unrenforcent sa défense anti-
1bn-skyranger-30-c-
BAS Skyranger 30 affût inférieur, qui permetaérienne basse couche et
025 uas-weapons-order-
àRheinmetall d’utiliserlesystèmemobilesuranti-UAV. Le choix d’un
from-the-
Md$. un véhicule blindé ou d’êtresystème européen est
netherlandsm/#mor
utiliséàl’arrêtdepuislesol.Leimportant.
e-113261
contrat a été signé avec
Rheinmetall Suisse, qui
construira les 3 premiers
prototypes. Rheinmetall
Netherlands jouera ensuite un
rôlemajeurdanslaproduction
et l’assemblage des systèmes
restants.Lespremierssystèmes
serontlivrésàlafin2028,avec
une livraison finale prévue
avantlafin2029.