Facteur clé de la résilience des Nations et de la stabilité du cyberespace, la
coopération internationale fait aujourd’hui face à de nombreux défis : conflictualité
croissante, y compris dans le cadre de stratégies hybrides2, remise en cause du
multilatéralisme et des mécanismes onusiens, promotion d’une vision autoritaire du
numérique, prolifération d’outils cyber-intrusifs, ruptures technologiques facilitant
l’accès aux capacités offensives, rôle accru des acteurs non étatiques. Dans ce
contexte, la France cherchera à maximiser l’impact de son action internationale en
s’appuyant sur plusieurs principes fondamentaux :
Le respect des valeurs démocratiques, la promotion de l’État de droit et l’application
du droit international dans le cyberespace. Par ces principes, elle défend un
cyberespace libre, ouvert, sûr et non fragmenté. Elle contribue pleinement à la
construction d’une autonomie stratégique européenne fondée sur une résilience
cyber multisectorielle (règlementaire, industrielle, judiciaire, diplomatique, militaire),
au service de la sécurité euro-atlantique et du pilier européen de l’OTAN.
Une gouvernance internationale adaptative, combinant gouvernance multilatérale
(organisations internationales et États membres) et gouvernance multi-acteurs (États,
secteur privé, recherche, société civile), où les droits et responsabilités de chacun sont
clairement définis. La France reste particulièrement attachée au caractère multi-
acteurs de la gouvernance de l’Internet.
La recherche du consensus. Dotée d’une diplomatie proactive et inclusive (Appel de
Paris, Processus de Pall Mall, réforme de l’ONU), la France rejette les logiques de blocs
géopolitiques, sources d’instabilité et de fragmentation. Elle défend sa liberté d’action
dans le cyberespace, reposant sur des capacités de lutte informatique défensive et
offensive, mises en œuvre seules ou avec ses partenaires, dans le respect du droit
international.
Forte du respect de ces principes, la France œuvrera en tant que puissance
responsable, coopérative et solidaire à la sécurité et la stabilité du cyberespace.
OBJECTIF 12
Promouvoir un cadre et une gouvernance internationale
La France inscrira le plus largement possible son action dans un cadre multilatéral afin de
promouvoir et de soutenir la mise en œuvre d’un cadre normatif à même de garantir la sécurité
et la stabilité du cyberespace. Elle poursuivra notamment sa contribution à la réforme de la
gouvernance de l’Organisation des Nations unies (ONU) via l’établissement d’un Mécanisme
2 Les stratégies hybrides se caractérisent notamment par la conjonction de cyberattaques, de manipulations de l’information, de
l’instrumentalisation du droit (ou lawfare) et de l’économie, et le recours à des opérations militaires. Une stratégie hybride désigne
pour la France le recours par un acteur étranger à une combinaison intégrée et volontairement ambiguë de modes d’actions
militaires et non militaires, directs et indirects, légaux ou illégaux, difficilement attribuables. Jouant avec les seuils estimés de
riposte et de conflit armé, cette combinaison est conçue pour contraindre et affaiblir la France et ses partenaires.
24