4/ PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
En dehors de l’Ukraine, les États-Unis concentrent l’essentiel des investissements et apparaissent comme
le principal moteur du marché. L’armée américaine multiplie les programmes d’acquisition. Dans le même États-Unis
temps, l’Ukraine bénéficie du soutien de plusieurs États européens, qui allouent des budgets spécifiques
UAV
en privilégiant leurs solutions industrielles nationales. À l’échelle globale, le marché se caractérise par
LePentagonelanceunprogrammed’1Md$pouracquérir300000UAVd’attaque
une multiplication des appels d’offres, tandisque certains pays retardent leurs décisions afin destructurer
LeDoDaméricain a lancé unprogramme d’un Md$ visantà augmenter considérablementla fabrication nationaled’UAV/OWA avecpourobjectif l’acquisition d’environ300 000 systèmesaucoursdes 2 prochaines années. Connue sousle nom deDrone Dominance, cette initiative met enœuvrela directive dejuilletdusecrétaireaméricain à la Défense autorisantdes changements majeursdansla manièredontle département acquiert etutiliseces systèmes.
plus finement leurs besoins capacitaires. Cette dynamique favorise l’émergence de modèles de co-
Leprogramme sedéroulera sur 4 phasesde6 mois, appeléesgauntlets,à partirdefévrier 2026.
développement, combinantl’expertise d’acteurs établiset la montéeen puissance desindustrieslocales.
Lors dela 1ère phase,le DoDdevraitcommander30000 d’UAV/OWA avecdes livraisons prévuesd’ici juillet2026.
Un total de12fournisseursseront sélectionnés parmiunvivierde25etchargésdeproduireles 30000 premierssystèmes à 5 000 $ l’unité. Surles trois autresgauntlets, le vivierdefournisseursseréduira progressivementde12à 5, alorsque le volumed’achats passerade30000 à 150 000 UAV. Parallèlement,le département s’attend à ceque des économies d’échelle fassent baisser le coûtunitairede5 000 $ à environ2 300 $. LeRFI neprécise pas les types d’UAV,maisle coûtunitaireprévusuggère des d’UAV/FPV commeceuxutilisés enUkraine.
Remarques
AIR
Manifestement, le DoDaméricain chercheà la fois à tirer les leçonsdel’Ukraine età rattraper son retard actuel.
ETATS-UNIS
Le Pentagone lance un programme d’1Md$ pour acquérir 300 000 UAV d’attaque
03/12/2025
Source : The Defense Post
thedefensepost.com/2025/12/03/pentagon-program-drones/
Le DoD américain a lancé un programme de 1 Md$ visant à augmenter considérablement la fabrication nationale d’UAV/OWA avec
pour objectif l’acquisition d’environ 300 000 systèmes au cours des deux prochaines années. Connue sous le nom de Drone
Dominance, cette initiative met en œuvre la directive de juillet du Secrétaire américain à la Défense autorisant des changements
ArmyalancéunRFI
majeurs dans lamanière dontleDépartementacquiertetutilise cessystèmes. Le programme se déroulera sur 4phases desix mois, lesUASn’utilisant
appelées gauntlets, à partir de février 2026. Lors de la 1ère phase, le DoD devrait commander 30 000 UAV/OWA avec deslivraisons pistepourremplacerle
Gray Eagle. La
prévues d’ici juillet 2026. Un total de 12 fournisseurs seront sélectionnés parmi un vivier de 25 et chargés de produire les 30 000
vise un
premiers systèmes à 5 000 $ l’unité. Sur les trois autres gauntlets, le vivier de fournisseurs se réduira progressivement de 12 à 5, ou utilisant une
nongoudronnée(sic!)
alors que le volume d’achats passera de 30 000 à 150 000 UAV. Parallèlement, le Département s’attend à ce que des économies
4(MTOWsupà600
d’échelle fassent baisser le coût unitaire de 5 000 $ à environ 2 300 $. Le RFI ne précise pas les types d’UAV, mais le coût unitaire futur système doit RFImontrebienque
prévu suggèredesd’UAV/FPVcommeceuxutilisés enUkraine. , adapté préparedéjàl’avenir
Armylanceun decombat,mettre la capacité ://
Analyse:Manifestement, leDoD américainchercheàlafoisàtirerlesleçonsdel’Ukraine etàrattrapersonretardactuel. 1 le remplaçant des capteurs au cœur de - .com/2025/12/
Eaglequidevra d’une . 025 -gray-eagle-
depiste et être conforme équivalent VTOLdu
de cybersécurité. À demandera
ETATS-UNIS L’US Armylance une RFI pour le remplaçant du Gray Eagle qui devra se passer de piste leRFIviseàorienter développements.
17/12/2025 futursetàrecueillir
Source : The Defense Post sur les
. Les
répondresousla
L’UAS Army a lancé une RFI pour identifier les UAS n’utilisant pas de piste pour remplacer le MQ-1C Gray Eagle. La demande
document de 8 pages
d’informations vise un UAV VTOL ou utilisant une courte piste non goudronnée (sic !) du Group 4 (MTOW supérieure à 600 kg). Le 2026.L’USArmy
futur système doit être multimissions, adapté aux missions de combat, mettre en œuvre des capteurs avancés, disposer d’une ce stade, il ne s’agit
RFIsansengagement
architecture ouverte etêtre conformeaux normes de cybersécurité. À ce stade,la RFI vise à orienterlesbesoinsfuturs età recueillir
des données sur les technologies utilisables. Les industriels doivent répondre sous la forme d’un document de 8 pages en janvier
2026.L’USArmyprécisequ’àcestade,ilnes’agitqued’uneRFI sans engagementfutur.
Analyse:CetteRFI montrebien quel’USArmypréparedéjà l’aveniretquelacapacitéSTOL/VTOLestaucœurdesespréoccupations.
tel
Toutefois, unéquivalent VTOLduGray Eagledemanderasûrementdesdéveloppements. 10 ://
attirer
chacun .com
prix inférieur à -s-
ETATS-UNIS .
L’USMC recherche des fournisseurs pour 10 000 UA/FPV à moins de 4 000 $ l’unité $. Les -
21/12/2025
Source : Militarnyi 4 10 -seeks
rayon d’action 25 -
L’USMC prévoit d’acheter 10 000 UAV/FPV, chacun à un prix inférieur à 4 000 $. Les exigences techniques spécifient un rayon
de 4 km. Le prix de -000-fpv-
d’actionde20km.Leprixde4000$neconcerneraitquelevecteur aérien. .
l’unité $ -
Analyse : Un tel contrat devrait attirer de nombreux candidats. Les exigences techniques sont probablement plus précises. La que -4-
.
compétitionseraserrée. .
INDE /
L&T va fabriquer des UAV General Atomicsen Inde
ETATS-UNIS 07/11/2025
Source : UAS Vision INDE / ÉTATS-UNIS
Larsen & Toubro en Inde et General Atomics Aeronautical Systems, Inc. (GA-ASI) ont conclu un partenariat pour fabriquer des UAV UAV
MALE en Inde, pour les forces armées indiennes. Dans le cadre de ce partenariat, L&T participera au prochain programme de 87
L&TvafabriquerdesUAVGeneral Atomics enInde
MALE indiens où L&T sera le soumissionnaire principal et GA-ASI le partenaire technologique. Cette collaboration permettra la
Larsen & Toubro enInde etGeneral AtomicsAeronauticalSystems, Inc. (GA-ASI)ont conclu unpartenariatpourfabriquer des UAV MALE enInde,pourles forcesarmées indiennes. Dans le cadredecepartenariat,L&T participera auprochain programme de87MALE indien oùL&T sera le soumissionnaire principaletGA-ASI le partenaire technologique. Cette collaboration permettrala production deMALE deGA enInde.
production deMALEdeGAenInde.
Remarques
Analyse : Bien que le communiqué soit très proactif, il semble en fait qu’il s’agisse d’une collaboration dans le cadre d’un appel
Bien que le communiqué soittrèsproactif,il sembleenfait qu’il s’agisse d’une collaboration dansle cadred’un appel d’offres dontle vainqueur n’est pas connu. Toutefois, GA trouve unpartenaire indien cequi est une conditionindispensable pouravoir une chance. L’accord neprécise pas le taux d’implication finaldeL&T.
d’offresdontlevainqueurn’estpasconnu.Toutefois, GAtrouveunpartenaire indien ce quiestuneconditionindispensablepouravoir
unechance.L’accordneprécisepasletauxd’implicationfinaldeL&T.
Vision
16
://www.uasvision.com/2025/11/07/lt-to-manufacture-ga-asi-male-rpas-in-india/#more-
/11/2025