OTAN / UKRAINE / POLOGNE
UAV
Bulletin de veille d’actualité n°12 / Novembre-Décembre 2025 2/Briques technologiques L’OTANveuttesterdesUAV/Intercepteurcontrelesbombesplanantes
L’OTAN, en coopération avec l’Ukraine, effectuera en novembre en Pologne des essais en conditions réelles d’UAV conçus pour intercepter les bombes planantes russes. En mars 2025, l’ACT (Allied Command Transformation) en collaboration avec le JATEC (Joint Analysis,
Training and EducationCenter)etl’Ukraine,a lancé unappel d’offres visantà développerdes UAV/Intercepteurs pourcontrer les bombesplanantesrusses.
OTAN / UKRAINE / L’OTAN veut tester des UAV/Intercepteurs contre les bombes planantes Quarante entreprises ont participé aux essais d’octobre,à l’issue desquelstrois lauréatsont étésélectionnés : la société française Alta Ares, l’entreprise allemande TytanTechnologiesetla société française ATREYD. Les essais sesontprincipalement concentrés sur l’utilisation
POLOGNE 03/11/2025
Source : Militarnyi deUAV kamikazescontre les bombesplanantes.
Remarques
L’OTAN, en coopération avec l’Ukraine, effectuera en novembre en Pologne des essais en conditions réelles d’UAV conçus pour Les bombes planantes sont une menace majeure en Ukraine, ces essais sont donc essentiels pour réduire, du mieux possible, leurs efficacités. Il sera intéressant de voir qui sera le vainqueur et quand les systèmes opérationnels arriveront sur le terrain. L’implication de l’ACT
intercepter lesbombes planantesrusses.Enmars2025,l’ACT (AlliedCommand Transformation) encollaborationavecleJATEC(Joint montre la priseencomptepar l’OTAN duRetEx ukrainien.
Analysis,TrainingandEducationCenter) etl’Ukraine,alancé unappeld’offresvisantàdévelopperdesUAV/Intercepteurspourcontrer
lesbombesplanantesrusses.
Quarante entreprises ontparticipéaux essais d’octobre,àl’issue desquels trois lauréatsontété sélectionnés:lasociétéfrançaiseAlta
militarnyi.com/en/news/tests-of-glide-bomb-interceptors-to-be-held-in-poland-in-
Ares, l’entreprise allemande Tytan Technologies et la société française ATREYD. Les essais se sont principalement concentrés sur
l’utilisationd’UAVkamikazescontrelesbombesplanantes.
Analyse : Les bombes planantes sont une menace majeure en Ukraine, ces essais sont donc essentiels pour réduire, du mieux
possible, leur efficacité. Il seraintéressant de voir qui serale vainqueur etquand lessystèmesopérationnelsarriveront sur le terrain.
L’implicationdel’ACTmontrelapriseencompteparl’OTANduRetEx ukrainien.
ÉTATS-UNIS Les troupes américaines testent un lanceur de munitions imprimé en 3D pour les UAV États-Unis
03/11/2025
Source : UAS vision Les troupes américaines testent un lanceur de munitions impriméen 3D pour les UAV
Des soldats américains de la Multi-Purpose Company du 1st Battalion, 502nd Infantry Regiment, 2nd Mobile Brigade Combat Team, 101st Airborne Division (Air Assault) testent sur le terrain un système de largage de munitions improvisé et imprimé en 3D, surnommé le Widowmaker. Le système est
Des soldats américains de la Multi-Purpose Company du 1st Battalion, 502nd Infantry Regiment, 2nd Mobile Brigade Combat Team,
monté sur unUAV/VTOL PDW C100.Lesystème est évaluépourle lancement des grenades à fragmentationM67,des grenades fumigènes M18etdes munitions d’entraînement.
101st Airborne Division (Air Assault) testent sur le terrain un système de largage de munitions improvisé et imprimé en 3D,
LeWidowmaker est destiné à augmenter la réactivitéetà donneraux petites unités plus d’optionsdelargagedemunitions. LeWidowmaker a étédéveloppé eninterne à l’aide demunitions standard, d’imprimantes3D commerciales etdelogiciels deconception assistéepar ordinateur.
surnommé le Widowmaker. Le système est monté sur un UAV/VTOL PDW C100. Le système est évalué pour le lancement des
Remarques
grenadesàfragmentationM67,desgrenadesfumigènesM18etdesmunitionsd’entraînement.
L’approche est intéressanteetmontre la réactivitérecherchéepar l’US Army. Laquestion majeureest desavoirsil’US Army vaselimiterà des expérimentations ouvatenter deproduireensériecesystème.
Le Widowmaker est destiné à augmenter la réactivité et à donner aux petites unités plus d’options de largage de munitions. Le
www.uasvision.com/2025/11/03/us-troops-test-3d-printed-munition-dropper-for-
Widowmaker a été développé eninterne à l’aide de munitions standard, d’imprimantes 3D commerciales etde logicielsde conception
-112135
assistée parordinateur.
Analyse:L’approcheestintéressanteetmontrelaréactivitérecherchéeparl’USArmy.Laquestion majeure estdesavoirsi l’USArmy
vaselimiteràdesexpérimentationsouvatenterdeproduireensérie cesystème.
TERRE
ÉTATS-UNIS SwarmboticsAI développe des UGV tueurs de chars
04/11/2025
Source : Army Recognition
La firme américain Swarmbotics AI annonce le développement d’un nouvel UGV modulaire pouvant testeunenouvelle ://www.
sanspiloteconçuepour conclusions ne sont .com/news/navy
évoluer en essaim. La variante antichar s’appelle FireAnt. Il s’agit d’un UGV kamikaze destiné à teste un les plus dangereuses maisl’emploi d’un 2025/u-s-
2 pour détecter amphibies. Lors de cettephasedangereuse -test-
travailler en essaim sous la direction d’un seul opérateur pour détecter, suivre et engager des lesminesde de test sur le camp .Ilfauttoutefois, 25 -
blindageslourds avecdeschargesutilesàfaiblecoût.LesCUseraientrapidementinterchangeables. parrainéparl’ONR surlaplage. -to-detect-and-
NavalResearch). -beach-mines
Analyse : L’annonce est intéressante mais elle ne comprend aucune donnée technique et ne précise
pas le statut du système. Il faudra donc attendre pour juger de la pertinence et de l’avenir de ce
système.
États-Unis
UGV
ÉTATS-UNIS L’USMC teste un UGV amphibie pour détecter et déminer les mines de plage
15/12/2025 SwarmboticsAIdéveloppedesUGVtueursdechars
Source : Army Recognition
La firme américain Swarmbotics AI annonce le développement d’un nouveau UGV modulaire basés pouvant évoluer en essaim. La variante antichar s’appelle FireAnt. Il s’agitd’un UGV kamikaze destiné à travailler en essaim sous la direction d’un seul opérateur
pourdétecter,suivre etengager des blindages lourds avecdes chargesutiles à faible coût. Les CU seraient rapidement interchangeables.
L’USMC a testé une nouvelle capacité amphibie sans pilote conçue pour les phases les plus
Remarques
dangereuses des opérations amphibies lors de deux semaines de test sur le camp de Pendleton
L’annonce est intéressantemaiselle necomprend aucunedonnéetechnique etneprécisepas le statutdusystème. Il faudradoncattendre pourjuger dela pertinence etdel’avenirdecesystème.
parrainéparl’ONR(Office ofNavalResearch).
Analyse: Lesconclusions ne sont pas connues mais l’emploi d’un UGV pour cette phase dangereuse
estoptimal.Il fauttoutefoisamenerl’UGVsurlaplage.
-Blog
defence-blog.com/swarmbotics-ai-develops-robotic-tank-killers/
12