Russie
UAV
Les Russes utilisent de nouvelles tactiques pour les drones
Les Russes annoncent utiliser une nouvelle tactique pour attaquer les positions ukrainiennes : un UAV Molniya transportant 2 UAV/FPV contrôlés par communication mobile a été repéré. Le Molniya vole vers une zone avec une couverture 4G (LTE) fiable et largue les UAV/FPV à une distance de 5 à 10 km de la cible. Les opérateurs prennent alors le contrôle des UAV/PFV. L’utilisation des communications mobiles pour contrôler les UAV permet aux Russes de contourner la GE traditionnelle.
Remarques
L’emploi des réseaux 4G n’est pas une nouveauté. Cette solution permet de ne pas employer de relais sur le Molniya ce qui le rend à la fois plus discret et plus endurant.
https://militarnyi.com/en/news/fpv-drone-on-mobile-communication-russians-use-new-
tactics-for-uavs/
/11/2025
La Russie équipeses chars d’énormes dômes en câblesd’acier pour les protéger des UAV
Les forces russes ont montré des « hérissons» d’assaut- des charséquipés d’énormes structures anti-UAV encâble d’acier, dechaluts demines etdesystèmesdeguerreélectronique. Les photos ont étépubliées par la chaîne Telegram deVodohray. Les imagesmontrent unT-80BVM avecunchalutminierTMT-K etunT-72B3 avecunchalutminéKMT-7. Les 2 charssontéquipés degrandessuperstructures ressemblant à des « grilles »,densément enveloppées decâblesd’acier qui recouvrentles sections supérieures,arrièreetpartiellement avant des réservoirs. Lechâssis des charsest également recouvert decâblesd’acier. LeT-80BVM est également doté d’un système GE.
Bulletin de veille d’actualité n°12 / Novembre-Décembre 2025 1/Usages opérationnels Laprotectionest destinée principalement à contrer les UAV/FPV. Cesstructures « hérisson » peuvent endommagerles hélices des UAV,emmêler la cellule dansles câblesetdésactiverl’ogive.
Remarques
UKRAINE 1000 Shahed détruits : des UAV ukrainiens attaquent l’entrepôt de l’aéroport de Donetsk Cessystèmes sontprobablement efficacesmaisils alourdissent considérablementles charsetles rendentprobablement moins manœuvrant. Il s’agitdoncd’une bonne protectionmaisauprix,surement,d’u33333neperte d’efficacité.
06/11/2025
Source : Militarnyi
Lesforces ukrainiennes ont fait exploserun entrepôtrusse avec environ 1 000 Shahed sur le territoire de l’aéroport de Donetsk. Les
forces d’opérations spécialesukrainiennes ont rapporté que le 5 novembre,l’entrepôt a été touché par desUAV. L’entrepôt contenait
militarnyi.com/en/news/assault-hedgehogs-russia-equips-tanks-with-massive-steel-
des Shahed ainsi que du matériel pour leur assemblage et leur lancement. Selon l’armée ukrainienne, plus de 90 % des UAV lancés
par les forces d’opérations spéciales ont atteint leur cible. Il s’agissait d’une opération conjointe impliquant des forces d’opérations -domes/
spéciales,desforces desystèmesd’UAVetdesforces demissilesetd’artillerie.
Analyse : Ce genre d’attaque est important pour l’Ukraine afin d’essayer de réduire la pression des attaques journalières d’UAV. Elle
montre aussi que lesUkrainiens mènent desattaques de plus enplus coordonnées qui demandent toutefois des renseignements du
meilleurniveau.
UKRAINE Les UAV/Intercepteurs ukrainiens à 2 500 $ ont abattu 1 000 Shahed russes en 4 mois Le missile Air/Air R60 repérépour la1ère fois sur Shahed
11/11/2025
Source : Uasvision
Pour la 1ère fois enUkraine,l’utilisation aucombatdumissile air-air R-60monté sur unShahed russea étéenregistrée. Desphotos del’épave d’un shahedabattu confirmentla présence d’un lanceur etdumissile lui-même sur unShahed. LeShahed équipédeR-60auraitétéabattu par unSting.
LeR-60(AA-8 Aphid pourl’Otan) est unmissile air/air courte portéeà guidage infrarouge qui nenécessite pas deradarpourengager une cible.Sa mission standard est d’engager des hélicoptères etdes avionsà courte portée. Les Russes devraientl’intégrerauShahed pourfrapper les avionsdechasse ukrainiens chassant des drones. LeR60est installé sur unrail positionné sur le dos duShahed.
Selonl’Ukraine,lesUAV/IntercepteursSting,coûtant2500$,ontabattu1000Shaheds
LeR60équipait à l’origine le MiG-23, la Russie disposeraitencore deplusieursmilliers deces missiles.
russes en 4 mois. Développé par l’équipe ukrainienne Wild Hornets, le Sting a prouvé
Remarques
sonefficacitéaucombat.L’UAV/FPVSting peut êtredéployéenmoinsde15minuteset
L’information est intéressanteetouvreune nouvellevoie. Elle appelle toutefois quelquesremarques. A priorile type deShahed concerné est le Geran2 à propulsion classique. Lamasse dumissile R-60est del’ordre de45kgencondition detircequi, avecle rail d’emport, devraitfrôlerles 50kgcequi suppose que les Geran-2/R-60n’embarque plus decharge explosive. Lamasse dumissile etla trainée del’installation doivent entraîner une limitation devitesse compenséepar unemploidepuissance plus important etdoncpotentiellementune réduction deportée. L’embarquement duR-60sur Geran 2 augmente notablement le coûtdel’engin.Il reste des incertitudessur la procédure d’engagementmême sile missile est dutype Fire and Forget.
lancé depuis pratiquement n’importequelle surface sans avoir besoind’unecatapulte.Il
Onpeutsupposerdoncque maintenant une vague d’attaque russe comprend : des Geran 2, des Geran 3, des Geran 2/R-60etdes Gerbera. Il serait intéressantdeconnaître la proportion dechaquetype dansune attaque standard.
est capable d’abattre les UAV d’attaque Shahed, Lancet, Zala et SuperCam. Si le Sting
ne localise pas sa cible, il retourne de manière autonome à sa base permettant ainsi
d’économiserdesressourcesprécieuses.LeSting auneportéede25km.
-Blog
L’Ukraine vise à produire quotidiennement 600 à 800 UAV/Intercepteurs d’ici la fin du
militarnyi.com/en/news/r-60-missile-
moisdenovembre2025.L’objectiffinalestdeproduire1000UAV/intercepteursjour.
-on-shahed-for-the-first-time-russia-
Analyse : Avec ses intercepteurs Sting, l’Ukraine a ouvert une voie désormais développée par un grand nombre de pays. La -drones-with-air-to-air/
production massivedecesenginsestlaclef.
defence-blog.com/russia-arms-shahed-
-with-r-60-missiles/
UKRAINEDes UAV du DIU frappent un lanceur russe S-300V et 2 radars Niobium-SV dans le Donbass
02/12/2025
Source : Militarnyi
DesdronesduDIUontfrappé,dansleDonbass,unsystèmelanceurdusystèmeanti-aérienS-300Vet2radarsNiobiumSV.
régimentRarog a
UAV des Wild
Analyse:Ces attaquesrestentàconfirmer.Sielles sont vérifiées,elles appellent au moinsdeux remarques majeures.Commentun
intercepter un
système anti-aérien de dernière génération comme le S-300V peut-il être atteint par des UAV ? Ces destructions, partielles ou
Molniya équipé ://
totales,sontàlafoisunepertetactiquesurleterrainmaisaussiunepertefinancièreimportante. de
Russes semble s’agir
. La vidéo a -started-
à tactique.
surlapage -molniya-
1 Molniya assimiler cela
Wild Hornets sur -with-
UKRAINE Environ 10% des UAV d’attaque ukrainiens arrivent à toucher leurs cibles en Russie conteneurs X. Selon de napalm -of-
14/12/2025 publiés, appareilspilotés. -
Source : Militarnyi
la forêt
Selon deschercheurs occidentaux, bien que la Russie ne puisse pas protégertoutes sesinstallations contrelesattaquesde drones à des
.
longueportée,lorsquesesdéfensesaériennessont saturées oupercées,environ 10%desUAV ukrainiensatteignentleurs cibles.Au
fil du temps, l’Ukraine a acquis de l’expérienceetestdevenue de plusenplusefficace pour ciblerdessitesdépourvus de couverture TURQUIE
de défense aérienne. Selon leschercheurs, citant lesofficiers ukrainiensqu’ilsont interrogés, lorsd’attaques contre desinstallations
UAV
bien défenduesimpliquantdessalves de100à150UAV,environ 10UAV atteignentlacible.Lecoût desdrones d’attaquevarie de20
000à80000dollars.Lesfrappes contredesciblesfortement défenduesnécessitentsouventlelancementdeplusde100UAVlelong La marine turque réalise une attaque coordonnée avec des UXV lors d’un exercice
d’unseulaxepourépuiser lesdéfensesaériennesdans ce secteur.Cen’estqu’après celaquedesmissilesdecroisière oudegrands La marine turque annonce avoir réalisé, le 4 décembre, une attaque coordonnée UxV impliquant un UAV TB3 et un USV Aselsan Albatros-S (USV Kamikaze). L’attaque a permis de neutraliser avec succès une cible maritime. Le TB-3 a été mis en œuvre à partir de l’Anadolu.
UAV d’attaque sont utilisés pour détruire la cible. Dans certainscas, l’Ukraine a mené desattaques complexes età plusieurs niveaux Remarques
qui ont déjoué les défenses aériennes et permis aux UAV d’atteindre leurs cibles, mais de telles opérations sont rarement répétées. L’exercice est intéressant et montre que la marine turque travaille sur les concepts d’emploi des systèmes UxVet sur le potentiel des UAV embarqué. En Méditerranée, elle est probablement la plus avancée dans ce domaine.
Leschercheurs notent aussique lesdéfenses aériennesrussess’adaptent aussietqu’ilest de plusenplus difficile pour l’Ukraine de
frapper.Certainessourcesnotentqu’ilestmaintenant nécessaired’utiliser jusqu’à10ATACMSpourdétruireunradar.
Analyse : Ces chiffres ne sont finalement pas surprenants. Les Russes adaptent leurs défenses et les Ukrainiens cherchent à les
déjouer. Les deux protagonistes acquièrent ainsi une expérience précieuse. Les Européens auront intérêt à tirer les leçons de ces www.navalnews.com/naval-news/2025/12/turkish-navy-performs-coordinated-uxv-
étudespourdurcirleurséquipements.
-during-one-of-a-kind-exercise/
7
Ukraine
Le président Zelensky annonce que l’Ukraine a déjà lancé 9 Flamingo
LePrésident ukrainien a annoncé que le missile decroisière à longueportée Flamingo a déjà été utilisé dans des opérations réelles pourfrapper des cibles russes à 9 reprises. Selon les dernières données,le Flamingo a une
portéede3 000 km, une vitesse de950 km/h etune ogive de1 150 kg. Lesystème a étédévoilé enaoût.
Remarques
L’engin est remarquable par sa portée etsa puissance. Compte tenu dela date dela révélation etdunombre defrappes, onpeutsupposer que l’Ukraine produitde3 à 4 Flamingo par mois. À noter que l’emploi deces engins
nécessite des bases dedonnées derenseignement trèsprécises.
militarnyi.com/en/news/zelensky-ukraine-already-used-flamingo-missiles-nine-times/
/10/2025