Le défi d’une
aviation verte
renouvelée
a
u début du XXIe siècle, aux yeux de beaucoup
de personnes engagées dans la protection de
l’environnement, la cause paraît entendue :
l’avion serait tout à la fois le symptôme et la
cause des maux écologiques que le mode de
développement occidental impose à la planète. Le carac-
tère excessif de cette diabolisation est manifeste. Mais,
force est de constater que le secteur de l’aviation civile
_par pascal combine simultanément plusieurs caractéristiques propres
Luciani, à lui faire incarner cette culpabilité nouvelle et inconsciente
sous-directeur du de l’humanité face aux désordres qu’il lui incombe désor-
Développement mais de réparer : la haute technologie consommatrice de
durable, Direction ressources, la mondialisation que l’aviation civile rend _Si le réchauffement climatique a largement occupé le terrain
du transport possible et qui lui est indispensable, car la construction médiatique, c’est le bruit qui est la nuisance susceptible de faire
ou de défaire un projet aérien.
aérien, DGAC aéronautique et la gestion des compagnies aériennes ne
peuvent s’organiser efficacement qu’à l’échelle planétaire,
et jusqu’aux caractéristiques intrinsèques de ce mode de serein entre aviation et société. Quatre leviers majeurs
transport que sont la vitesse, l’efficacité ou le défi apparent ont caractérisé la politique environnementale conduite à
aux lois de la physique. la suite du “Grenelle” :
•
identifier et hiérarchiser les priorités environnementales
Les acteurs économiques du secteur ont d’ailleurs eu de l’aviation civile ;
•
à cette époque une responsabilité partielle dans le déve- faire le choix de réduire les nuisances sonores pour
loppement d’une image souvent négative, en ne prenant le plus grand nombre, fût-ce au prix de modifications du
pas assez tôt le virage d’un engagement public résolu en statu quo ;
•
faveur de l’environnement. Ainsi en fut-il, en France, à la contractualiser des objectifs à moyen terme réalistes
fin des années 1980, de la concurrence exacerbée mise et acceptables par le secteur aérien ;
•
en scène entre l’avion et le train sur les liaisons où le TGV tenter de relancer la dynamique internationale en termes
s’établissait. Combat aujourd’hui dépassé mais qui continue de limitation du réchauffement climatique.
à laisser dans l’opinion publique l’idée que l’aviation civile
serait réticente à s’adapter de bon gré aux contraintes du L’aviation civile doit prendre en compte trois nuisances
développement durable. Plus lourd de conséquences, le sec- différentes, tant par leur impact que par les publics concer-
teur aéronautique s’est un peu trop facilement accommodé, nés et les réactions qu’elles peuvent susciter : les émissions
voire réjoui, de l’absence de prise en compte de l’aviation de CO, le bruit des aéronefs pour les riverains des aéroports
2
civile internationale dans le protocole de Kyoto en 1997. et les émissions de polluants locaux. Une politique d’avia-
En effet, alors même que les vols domestiques d’un pays tion verte ne pouvait se concevoir qu’après avoir hiérarchisé
étaient comptabilisés dans ses émissions, la définition d’une ces trois priorités environnementales et défini dans quelle
solution pour les “bunker fuels ”, c’est-à-dire les carburants mesure il convenait de traiter chacune d’entre elles.
consommés en dehors des eaux territoriales et des espaces
aériens des États, était reportée à un lendemain lointain que Le processus d’élaboration du Grenelle de l’Environ-
certains des plus grands pays aéronautiques ne souhaitaient nement a permis cette hiérarchisation des priorités, en
même jamais voir arriver. faisant apparaître le bruit comme la première priorité
nationale. Car si le réchauffement climatique a occupé
La transition écologique de l’aviation civile largement le terrain médiatique, en particulier parce qu’il
À l’occasion de la mise en œuvre du Grenelle de concerne toute la population, c’est le bruit qui est la nui-
l’environnement, il était donc nécessaire de concevoir sance susceptible de faire ou de défaire un projet aérien
les mesures à même de définir un nouveau contrat en ou de conduire à la fermeture d’un aéroport. En outre, les
matière de développement durable de l’aviation civile, questions de nuisances sonores relèvent par essence de
pour renverser cette perception et rétablir un rapport l’État dont les populations en sont affectées. Dès lors, le
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
.S.A.S
subriA/éssuoG
.H
©
22