11
L’INTéGRATION
EUROPéENNE
DE L’AVIATION
CIVILE
d’études de sécurité, de gestion des événements de sécu-
rité et d’harmonisation des indicateurs de performance
“sécurité”.
En ce qui concerne l’organisation de l’espace aérien,
une stratégie commune est mise en place autour de trois
axes majeurs : développement du concept “Free Route” à
l’échelle du FABEC jusqu’à l’introduction du concept SESAR
de “trajectoire préférée” par l’usager, amélioration de la
desserte des cinq principaux aéroports européens (Paris,
Londres, Amsterdam, Francfort et Munich) et dévelop-
pement du concept de zones terminales étendues dans
l’espace inférieur, inspirées du modèle français.
Concernant la gestion de l’espace aérien, une pre-
mière expérience opérationnelle de planification des
vols à J-6 a eu lieu à l’été 2011. Du 2 mai au 31 juillet
2011, 27 experts civils et militaires du FABEC ont travaillé
en conditions opérationnelles sur la planification prétac-
tique des vols évoluant dans l’espace aérien du FABEC.
Cette planification a pour but d’optimiser l’utilisation de
l’espace aérien à partir d’une bonne connaissance des
prévisions des flux de trafic et de l’activité militaire. La
DSNA, forte de son savoir-faire, s’est particulièrement
impliquée dans cette évaluation opérationnelle, avec
la participation de six contrôleurs.
Par ailleurs, la DSNA pilote pour le compte des presta-
taires de services de navigation aérienne du FABEC le volet
“Ressources humaines” qui comprend la formation et le
dialogue social. Une étude sur les ressources humaines
de chaque prestataire a été lancée en 2011.
vers un système européen de gestion du trafic 2 , 1
aérien
Le programme technologique du Ciel unique européen
SESAR, dont l’objectif est de développer un système
milliards d’euros
européen de gestion du trafic aérien et des standards investis dans
techniques, est piloté par l’entreprise commune SESAR JU. la phase de
2010, le traité de création du FABEC. Dans cet espace, où Ce partenariat, entre la Commission européenne, Eurocon- développement
sont situés la plupart des aéroports européens les plus trol et les acteurs opérationnels et industriels, est unique (2008-2016)
fréquentés (Paris, Amsterdam, Francfort, Munich), évolue dans le secteur de la recherche et du développement du programme
l’un des trafics aériens les plus denses au monde : plus de en matière de gestion du trafic aérien. Ce programme technologique
du Ciel unique
la moitié des vols en Europe y est contrôlée ! La Direction est d’une ampleur sans précédent : 2,1 milliards d’euros
européen SESAR.
des services de la navigation aérienne (DSNA) de la DGAC investis pour la phase de développement (2008-2016)
et les six autres prestataires de service de la navigation avec près de 3 000 personnes des différents secteurs
aérienne (dont le centre de contrôle de Maastricht) du aéronautiques impliquées. 3 000
FABEC ont donc une grande responsabilité en matière de
gestion du trafic aérien. Par le poids de l’histoire, le FABEC L’enjeu est de mettre en service, d’ici à 2020-2025, le personnes
est un espace très complexe, avec d’importantes zones futur système européen de gestion du trafic aérien inté- venues des
militaires. C’est un espace où la bonne coopération entre grant de nouveaux concepts opérationnels. Par exemple, différents secteurs
États doit créer d’importantes synergies. La DSNA a l’ambi- le pilote pourra suivre des routes plus directes, avec des aéronautiques
tion d’être un moteur de la réussite du FABEC au bénéfice niveaux de vol et des trajectoires optimisés, permettant sont impliquées
dans le projet
du Ciel unique. Ce nouvel environnement européen de la des vols plus économiques et moins polluants, jusqu’au
SESAR.
navigation aérienne devient, jour après jour, une réalité. concept de “trajectoire préférée”. Le contrôleur aérien
Citons quelques axes de coopération précis qui illustrent pourra visualiser une trajectoire 4D (3D + temps) plus
les bénéfices attendus. représentative de la trajectoire réelle de l’avion. Entre le
sol et l’avion, les échanges de données seront augmen-
En matière de sécurité, le travail sur la convergence des tés grâce aux nouvelles technologies satellitaires (projet
systèmes de management de la sécurité (SMS) se pour- SWIM) afin de diminuer le nombre de contacts radio entre
suit avec notamment des échanges en matière d’audits, pilotes et contrôleurs.
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013