_Les évolutions induites par la mise en place du Ciel unique européen sont un puissant vecteur de changement.
comment accompagner
le changement à la DGAC ?
L
a DGAC au sein du ministère de l’Écologie, du Déve- des finances, comité des ressources humaines, comité
loppement durable et de l’Énergie, a pour mission du système d’information, etc.) apte par ces différentes
la sécurité, la sûreté et le développement durable instances à fabriquer du consensus sur ces problématiques
du transport aérien. Le secteur aéronautique qui transversales qui créent effectivement de la valeur. Avec
représente 2 % du PIB et 400 000 emplois directs, 12 000 agents et 2 milliards de budget, cette gouvernance
contribue à la compétitivité générale du pays. La DGAC est donc plus que jamais un enjeu majeur pour la DGAC.
inscrit son action dans un cadre européen et international
croissant. On n’évoquera ici que quelques activités supports
sans omettre qu’elles contribuent toutes à la performance
La question de l’accompagnement et des appuis indis- globale de la DGAC au profit du transport aérien. Ce qui _ par francis
pensables à la conception, à la décision à la mise en s’impose, c’est de savoir les mobiliser en cohérence et au massé, secrétaire
œuvre puis à l’évaluation des politiques publiques et des service des directions techniques portant les politiques général de la
prestations opérationnelles sera traitée ici sous l’angle des publiques ou les prestations de services. DGAC
activités support. Expression galvaudée et imprécise, elle
recouvre en fait de vrais métiers et de réelles compétences, La gestion des ressources humaines
des savoir-faire aujourd’hui indispensables à une bonne À la DGAC comme ailleurs, la politique sociale et le
gouvernance et à un management par le sens dans un dialogue social sont l’un des vecteurs sensibles pour la
cadre contraint. C’est pourquoi, avant tout, le secrétariat conduite du changement. Après des années de réformes
général a favorisé l’émergence d’une gouvernance qui et un changement de paradigme important en 2004,
prend notamment la forme d’une comitologie (comité qui a vu s’appliquer le principe de séparation entre le
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
CATS
euqèhtotohp/sruobmaL
.XT
©
33
FOURNIR LE
MEILLEUR SERVICE
AU MEILLEUR
COûT