_L’aéronautique est l’un des secteurs les plus dynamiques de l’industrie française, qui consacre plus de 15 % de son chiffre d’affaires à la Recherche et Développement.
Les contributions apportées dans ce cadre retiennent Elles sont considérées comme des moyens adaptés,
le principe d’un cofinancement des projets d’innovation incitatifs et proportionnés d’intervention pour soutenir
avec les bénéficiaires, permettant un partage des risques l’innovation dans le domaine aéronautique, permettant
équilibré entre les pouvoirs publics et l’industrie. Les modes d’en partager le risque alors que le marché n’est pas
d’intervention retenus sont, d’une part, le soutien à des à même d’en assumer une part, tout en assurant un
opérations de recherche et technologie par l’octroi de sub- retour pour l’État en cas de succès. C’est donc tout natu-
ventions et, d’autre part, le soutien aux développements rellement que le Programme Investissements d’avenir
industriels (avions, hélicoptères, moteurs et équipements) en a reconduit le principe d’utilisation dans le cadre de
par l’octroi d’avances remboursables. sa propre intervention.
Programmes
Investissements
Ce dernier mode d’intervention est assimilable à un construire la transition écologique du transport d’avenir
prêt, à la différence notable que son remboursement est aérien et la pérennité d’une filière nationale Sous la coordination
du commissaire général
proportionnel aux revenus tirés de la commercialisation d’excellence à l’investissement,
du produit développé grâce à l’aide. Une fois remboursés En juillet 2010, soit quatre mois seulement après la Louis Gallois,
les investissements
le principal de l’avance et ses intérêts, l’industriel conti- signature de la loi de finances rectificative instaurant d’avenir doivent
nue de verser des redevances sur les ventes suivantes, le Programme Investissements d’avenir, le Premier stimuler la capacité
à innover de
qui correspondent à l’association de l’État au succès du ministre signait la convention instituant son action aéro- l’économie française.
programme. En contrepartie, si les ventes du produit ne nautique, pour un montant plafond de 1,5 milliard d’euros. Le programme
bénéficie d’une
sont pas suffisantes pour rembourser la totalité de l’avance Celle-ci confiait à une équipe étatique constituée de la
enveloppe globale
engagée par l’État, ce dernier ne demande pas de rem- Direction générale de l’Aviation civile et de la Direction de 35 milliards d’euros.
boursement au-delà des sommes déjà versées. générale de l’armement, ainsi que de l’Office national Le commissariat
général à
d’études et de recherches aérospatiales, opérateur de l’investissement est
Les subventions à la recherche et les avances l’action, le soin d’assister le Commissariat général à l’inves- placé sous l’autorité
du Premier ministre.
remboursables pour le développement de nouveaux tissement dans l’instruction, la sélection et la contractua- investissement-avenir.
produits sont le mode d’action privilégié de la DGAC. lisation des projets. gouvernement.fr
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
2102
subriA
©
25
LE DéVELOPPEMENT
DURABLE DU
TRANSPORT AéRIEN