29
TRANSPORT
AéRIEN ET
AVIATION
GéNéRALE
une licence et, pour cela, avoir présenté des garanties développement de nouveaux services et de l’arrivée de
financières solides, périodiquement revues par la DTA. C’est nouveaux transporteurs. Sur ces aéroports, une autorité,
l’occasion également de s’assurer qu’un transporteur aérien indépendante de chaque acteur, est désignée ; ce “coor-
peut faire face aux dépenses requises pour respecter en donnateur” est chargé d’attribuer les créneaux horaires
permanence la sécurité des vols. Autre enjeu de régulation, disponibles aux transporteurs selon des règles de priorité
la qualité de service : les retards, les annulations de vols, les et de veiller à leur bonne utilisation. La DTA anime des
refus d’embarquement ainsi que le non-respect des droits comités qui veillent au bon fonctionnement du dispositif,
des personnes à mobilité réduite ouvrent la possibilité aux relève des infractions et inflige des amendes administra-
passagers lésés de percevoir des indemnités. La DTA est tives. Sont essentiellement concernés par ces dispositions
ainsi amenée à traiter plusieurs milliers de réclamations les aéroports de Paris/Charles-de-Gaulle, Paris/Orly, Nice
de passagers par an. Et, le cas échéant, à relever des et Lyon/Saint-Exupéry.
infractions et infliger des amendes administratives.
Pour des raisons de sécurité, généralement liées à
Continuons avec le couple transporteur/aéroport : une insuffisance de surface des locaux, certains services
l’exploitant aéroportuaire a droit à recevoir une juste d’assistance en escale ne peuvent être offerts que par
rémunération pour la fourniture des infrastructures et la des prestataires dont le nombre est limité. La régulation
qualité de service qu’il fournit tandis que les transporteurs consiste alors à identifier ces services, définir le nombre de
cherchent à minimiser ce coût, surtout dans les périodes prestataires et les sélectionner par une procédure trans-
de difficultés économiques conjoncturelles. Là encore, parente et non discriminatoire.
une directive communautaire encadre toutes les ques-
tions relatives à l’établissement des redevances d’usage Une régulation particulière de nature sociale est pra-
des aéroports ; elle impose notamment la mise en place tiquée par la DTA, du fait des spécificités applicables aux
d’une autorité de surveillance indépendante. La DTA a salariés du secteur, qui amène par exemple à animer les
été désignée pour remplir cette tâche, ce qui la conduit travaux relatifs à certaines conventions collectives (per-
notamment à définir le périmètre régulé et à approuver sonnels au sol, personnels navigants techniques…). Une
les tarifs des redevances correspondantes. Afin de donner attention particulière est portée aux questions sensibles
une plus grande visibilité tant côté aéroports que côté telles que le temps de vol des personnels navigants, la
transporteurs, la France a développé le concept de “contrat représentativité syndicale et le respect des règles d’éta-
de régulation économique”. D’une durée maximale de blissement en France.
cinq ans, ce contrat permet de définir un plafond d’évo-
lution des redevances en contrepartie d’un programme D’autres actions de régulation existent, qui ne se pla-
d’investissement et d’une certaine qualité de service, et cent pas à l’interface entre deux types d’acteurs. Il en est
comporte un barème de type bonus/malus au regard des ainsi de celles au profit de l’aménagement du territoire.
résultats obtenus. De tels contrats existent à ce stade pour Lorsqu’une liaison aérienne est estimée indispensable,
Aéroports de Paris et pour l’aéroport de Toulouse-Blagnac. mais ne se réalise pas selon un seul équilibre commercial,
la DTA peut alors procéder à l’imposition d’obligations de
Autre sujet commun au couple transporteur/aéroport : service public. Ce qui peut conduire à sélectionner un
la taxe d’aéroport perçue au profit des seconds sur les transporteur aérien pour exploiter en exclusivité cette
premiers, selon le nombre de passagers et kilos de fret liaison en contrepartie d’une subvention publique, dans
transportés. Elle sert à financer les dépenses de sécurité, des conditions strictement encadrées par la réglementation
de sûreté et de mise en place de mesures environnemen- communautaire.
tales qui relèvent de la compétence des aéroports. Les
transporteurs l’attendent au plus faible tarif… La régulation Pour être complet, citons les rôles de régulateurs dans
consiste ici en une surveillance des coûts exposés par les les registres de l’environnement et de la gestion de l’espace
aéroports, la fixation du tarif par aéroport et la gestion aérien, mais seulement ici pour mémoire puisqu’ils font
de la péréquation au profit des aéroports pour lesquels l’objet de développements particuliers au sein de ce
la recette primaire est insuffisante. numéro hors-série.
La régulation de la capacité des infrastructures
Il existe par ailleurs un cas de régulation aussi complexe
que fondamental pour le secteur puisqu’il se situe à la
croisée des destinées de trois acteurs, à savoir les trans- en savoir plus :
porteurs, les aéroports et les services de navigation Le lecteur, qui voudrait approfondir les sujets exposés
aérienne. Dans un environnement fortement libéralisé ci-dessus, pourra se référer entre autres aux textes
comme le transport aérien, l’activité des transporteurs va suivants : règlements communautaires 1008/2008, 95/93,
261/2004 et 1107/2006, directive 2009/12, articles L. 6325-1
trouver ses limites dans la capacité des infrastructures à
et suivants, L. 6412-1 et suivants, et L. 6521-1 à 6527-10 du
l’accueillir. Sur les aéroports très encombrés, dits “aéroports
code des transports et r. 132-4, r. 160-1 et suivants, r. 217-6
coordonnés”, il faut donc disposer d’un mécanisme pour
et suivants, r. 221-12, r. 224-1 à r. 224-5, r. 330-1 à r. 330-24,
identifier les transporteurs autorisés à programmer des r. 423-1 à r. 426-27-1-2, D. 224-1 et suivants, et D. 422-1 à
services, en tenant compte à la fois des droits historiques 422-15 du code de l’aviation civile, décret 2005-473 et arrêtés
des transporteurs présents de longue date, des besoins de subséquents du 16 mai 2005.
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013