_Les trois paquets de libéralisation adoptés entre 1987 et 1992 ont mis fin aux monopoles des compagnies aériennes nationales.
La construction
de l’Europe du transport
aérien et du Ciel unique
L
a construction européenne en matière de transport fait pas amené d’évolution notable par rapport aux accords
aérien a commencé par la création d’un marché nationaux antérieurs. Elle a interdit aux États membres de
unifié du transport aérien intracommunautaire. Les réserver les droits de trafic à leurs opérateurs nationaux,
trois paquets de libéralisation adoptés entre 1987 sans que cela conduise à de nouvelles pratiques. Dans
et 1992 ont mis fin aux monopoles des compagnies certains cas, elle a bridé l’action des États membres au
aériennes nationales et ont soumis le transport aérien à des profit d’une libéralisation parfois déséquilibrée. Le transport
règles de concurrence interdisant les ententes tarifaires ou aérien ne fait en effet pas partie des services régis par
les aides d’État. Cette évolution a conduit à la privatisation l’Organisation mondiale du commerce (OMC), et la plupart
_ par paul des compagnies nationales, au développement de leurs des États non communautaires, pour lesquels l’aviation est
schwach, hubs, à leur consolidation autour de trois alliances et à un élément de souveraineté, n’ont pas les mêmes principes
directeur du l’émergence des compagnies à bas coût, qui ont inventé libéraux que l’Union européenne. La crise internationale
Transport aérien, un nouveau modèle économique sur le court et moyen récente sur les ETS (permis d’émission de CO) en matière
2
DGAC courrier. Le passager européen a été le grand bénéficiaire d’aviation est aussi un symptôme de ces difficultés du
de cette libéralisation, d’autant que l’ouverture du mar- dialogue entre l’Union européenne et le reste du monde,
ché s’est accompagnée d’une politique ambitieuse de lorsqu’il manque de pragmatisme et qu’il se fonde sur
protection du consommateur au travers des règlements des principes qui ne sont pas partagés par le reste de la
spécifiques sur les droits des passagers. communauté internationale.
Les relations entre ce marché interne à l’Union et les L’unification réglementaire de l’espace aérien
pays extracommunautaires ont évolué de façon moins européen
convaincante. L’Europe a négocié des accords “ciel ouvert”, Une fois le marché unique devenu une réalité, s’est
notamment avec les États-Unis et le Canada, qui n’ont en posée la question de l’unification réglementaire dans
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
.3102
kcotsknihT
-
niloC
.V/ANSD/CAGD
©
7