_Bénéficiant de l’un des plus hauts niveaux de sûreté au monde, la France s’appuie sur un système robuste, basé sur le concept de “défense en profondeur”.
Onze ans après
criminelles après la Seconde Guerre mondiale, ces menaces
ont pris un tour revendicatif, puis très clairement terroriste.
Elles ont ciblé des aéronefs en vol, mais aussi des structures
aéroportuaires.
le 11-Septembre
Mais les attentats du 11 septembre 2001 ont marqué
un vrai tournant : pour la première fois – après la tentative
avortée de projeter l’avion du vol Alger-Paris sur la capitale
en 1994 –, l’aéronef n’est plus simplement une cible, mais
L
es mesures de sûreté destinées à protéger l’aviation devient le vecteur d’attaque lui-même et se transforme
civile contre un acte criminel ou terroriste ne sont en une arme de destruction massive.
pas apparues après le 11 septembre 2001, mais
force est de constater que la sûreté n’est devenue Les réactions à cet attentat sans précédent furent tout
une préoccupation des compagnies aériennes, puis d’abord nationales : de nombreux pays procédèrent en
des États, que très progressivement. À titre d’exemple, urgence à des audits et à un renforcement immédiat de
la convention internationale relative à l’aviation civile du leur système de sûreté. Puis, les organisations internatio-
7 décembre 1944, dite “convention de Chicago”, qui crée nales réagirent : une conférence à haut niveau sur la sûreté
_par éric plaisant, l’Organisation internationale de l’aviation civile (OACI), fut convoquée en février 2002 par l’OACI, qui décida du
sous-directeur n’abordait pas cette question. Ce n’est qu’en 1974 qu’a renforcement des normes figurant dans l’annexe 17. Les
de la Sûreté et été adoptée une annexe, sous le numéro 17, qui, enfin, conférences régionales comme la Conférence européenne
de la Défense, fixait des normes internationales dans ce domaine. de l’aviation civile (la CEAC regroupe 44 pays de la région
à la Direction du Europe) s’intéressèrent à la sûreté et tentèrent de coordon-
transport aérien, Il est vrai que les menaces contre l’aviation civile ont ner et de mettre en cohérence les systèmes de sûreté mis
DGAC progressivement changé de nature : majoritairement en œuvre par leurs États membres. L’Union européenne,
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
EDDEM/uossiuoB
.A
©
18