4
Éditorial
dessiner
l’aviation civile
de demain
L
e transport aérien a à peine plus d’un siècle
d’existence, et il est devenu dans cet intervalle de
temps finalement très court un élément essentiel
de la vie économique et sociale de notre pays.
Au-delà de cette dimension économique et de la
question de la mobilité nationale et planétaire, la politique
publique en matière de transport aérien touche en outre
aujourd’hui à des domaines différents qui sont au cœur
des choix de société que nous portons : depuis les
questions de protection des biens et des personnes
ensuite l’accroissement des distances parcourues – avec
jusqu’à la création de richesse, en passant par
des vols intercontinentaux de plus en plus abordables
l’environnement et l’aménagement du territoire. Ce hors-
pour une population croissante – et enfin l’augmentation
série du magazine Aviation Civile consacré au transport
de l’emport moyen par vol avec des modules plus gros
aérien est l’occasion de dresser un panorama complet
et mieux remplis. Ainsi, cette augmentation du trafic
des objectifs parfois contradictoires qui sont poursuivis,
passagers en France, estimée à long terme à environ
tout en esquissant le portrait de ce que sera l’aviation
2,5 % par an, se traduira différemment selon les desti-
civile de demain.
nations : stabilisation ou déclin des liaisons domestiques
efficacement concurrencées par les lignes ferroviaires
Force est de constater, en premier lieu, que le trafic
à grande vitesse, plus pertinentes pour des trajets de
aérien a vocation à croître dans les années à venir, et
moins de trois heures, augmentation du trafic vers des
que la demande en transport aérien va nécessairement
destinations européennes ou plus lointaines, ou aug-
augmenter. En ce qui concerne le transport de passagers
mentation de la fréquentation touristique de notre pays
sur la plupart des destinations intercontinentales et sur
qu’il convient d’accompagner et de favoriser. On notera
toutes les liaisons long-courriers, il n’y a en effet aucune
que cette augmentation du trafic globale devrait se tra-
alternative à l’aéronef. Il en va de même pour le trans-
duire par une augmentation bien moindre du nombre
port de certaines matières à haute valeur ajoutée, ou
de mouvements d’avions sur le sol national.
encore périssables, pour lesquelles l’avion permet un
transport rapide. Enfin, l’avion est le mode de transport
Pour accompagner cette croissance du trafic, la
collectif le moins cher pour atteindre de petites villes
capacité physique de notre infrastructure aérienne
très enclavées, dont le trafic ne peut pas remplir un
est aujourd’hui largement suffisante. Avec un nombre
train. Encore est-il utile d’analyser la signification exacte
élevé d’aérodromes (près de 400) – dont une douzaine
de cette augmentation du trafic aérien qui recouvre en
dépasse les 20 000 mouvements de gros porteurs par
réalité trois notions distinctes : d’abord le développement
an et dispose d’une capacité maximale théorique qui
exponentiel du trafic aérien dans les pays émergents,
n’est pas encore atteinte –, la France bénéficie en effet
dont les classes moyennes sont de plus en plus clientes,
au plan opérationnel d’une réserve très forte de capacité.
L’amélioration de la capacité de service reste néanmoins
un enjeu important, qui implique une modernisation
résolue de la navigation aérienne. Toutefois, la capacité
« pour être durable, la croissance doit répondre
environnementale des aéroports français, c’est-à-dire leur
aux attentes environnementales. Les enjeux acceptabilité par leurs riverains et leurs élus, constitue le
énergétiques et environnementaux vrai facteur limitant de la croissance du trafic.
sont au centre des préoccupations
Les compagnies aériennes disposent, elles aussi,
et au cœur de l’action de la DGaC. »
des aéronefs nécessaires et de personnels qualifiés. Là
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
EDDEM/drauS
.B
©
4