régulateur et l’opérateur, dans le cadre du Ciel unique Au-delà de ces référentiels pour la gestion des Res-
européen, le sentiment de rupture est important bien sources humaines, il apparaît aujourd’hui vital de discerner
que l’unité structurelle de la DGAC ait été préservée. les risques de perte de savoir-faire et d’en établir une
Aussi, les organisations syndicales sont-elles des parte- cartographie. À l’heure de la maîtrise des coûts, qui peut
naires aussi légitimes qu’essentielles pour approfondir passer par une certaine réduction des emplois, il faut
les liens et la pédagogie avec les personnels. Ces évo- parier sur les recrutements les plus indispensables en
lutions du ciel unique européen aux plans institutionnel, termes de compétences et traquer parmi les départs en
juridique, opérationnel et technique, ainsi que celles de les anticipant les pertes potentielles de compétences,
la réglementation, internationale ou communautaire, en de connaissances, de savoir-faire ou encore savoir-être
matière de sécurité aérienne sont un puissant vecteur et commencer à organiser un processus sophistiqué de
de changement. Par conséquent, ce dialogue social per- transmission des connaissances. La mise en place de
met le partage de nouvelles valeurs, la construction du réseaux d’experts est une action parallèle à mettre en
sens du changement et la consolidation du sentiment œuvre. C’est pourquoi, la DGAC lance une démarche de
d’appartenance à la DGAC. management des connaissances pour couvrir les risques
de perte de connaissances.
Ce dialogue est décisif tant qu’il n’entrave pas le mou-
vement de réforme, mais au contraire accompagne une Dans un tel contexte, le secrétariat général de la DGAC
politique Ressources humaines déterminée. La constitution vise à la fois à centraliser les informations (Système
effective des référentiels des filières professionnelles et d’information des ressources humaines - SIRH), mutualiser
des métiers, celle du référentiel des compétences doit les opérations de gestion, voire les industrialiser, et libérer
désormais être la référence de tous et leur actualisation du temps pour la stratégie, le qualitatif et l’écoute. Partant
devenir, avec l’impératif de sa portée pratique, l’affaire de là, un certain nombre de démarches ont été lancées
de la gestion des personnels en lien avec les directions pour réfléchir avec les intéressés aux différentes filières
métiers. professionnelles : la filière technique de la navigation
_La modernisation de la DGAC vise à fournir au moindre coût un service optimal aux usagers du transport aérien.
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
CATS
euqèhtotohp/sruobmaL
.X
©
34