35
FOURNIR LE
MEILLEUR SERVICE
AU MEILLEUR
COûT
aérienne, le contrôle aérien, les métiers du management Il convient de distinguer les SI de gestion (SIRH, SI
et de l’expertise, l’ensemble des métiers supports. Par finances, gestion des temps, etc.) qui devront accompa-
ailleurs une politique de formation professionnelle a été gner l’amélioration de la gouvernance et les dialogues
développée. La formation vise à répondre à la fois aux de gestion et de performance des SI métiers (base de
aspects transversaux de la DGAC (management, culture données des aéroports, gestion de la sûreté, etc.). Il n’est
commune et environnement), ainsi qu’aux aspects parti- pas impossible d’envisager que la DGAC s’engage à terme
culiers liés aux besoins des filières métiers et de chaque dans des systèmes experts et d’anticipation des risques.
direction opérationnelle. Une grande opération de conduite
du changement liée à la formation est en cours. La priorité est dans le recrutement de compétences clés
et dans une organisation intégrée afin que la DSI fonctionne
La circulation des savoirs et des connaissances et en dispositif collégial de prise de décision (participation
l’accès aisé de ces données aux experts, managers et étroite des maîtres d’ouvrage centraux déconcentrés et des
gestionnaires ainsi qu’aux différents publics externes opérateurs), mais puisse bénéficier d’une autorité réelle
est essentielle. Grâce à un portail numérique, la DGAC pour agir. Le bureau virtuel de la DGAC a d’ores et déjà
commence à bâtir un outil performant qui permettra de vectorisé des avancées effectives dans le management
renouveler l’environnement et les modalités de travail des connaissances et le fonctionnement en réseaux de
dans les services, en accroissant l’échange des savoirs nos gestionnaires, managers et experts.
et des expertises.
Les affaires juridiques
Les finances, le budget et le dialogue de gestion L’introduction du droit dans la performance collec-
L’instauration du dialogue de gestion dans le cadre tive de la DGAC est l’impératif. Il faut en effet sécu-
de la LOLF aura été positive parce que c’est un moment riser l’ensemble des procédures ou des actions sans LOLF
d’échange qui permet aux services de confronter les oublier la qualité rédactionnelle des textes. Pour ces Loi organique relative
aux lois de finances
besoins et les ressources et d’explorer le champ des prio- fonctions juridiques, la problématique est double : (LOLF). Promulguée en
rités afin de parfaire l’allocation des moyens humains, d’une part, on a renforcé les compétences juridiques 2001, elle concerne
toute l’administration
financiers. La DGAC a su innover en développant le pilo- et fiscales du secrétariat général, et, d’autre part, on
française et vise à
tage de la performance par les objectifs (PPO) car il est analyse finement dans les autres services de la DGAC moderniser la gestion
important que ce dialogue de gestion et de performance la distinction entre experts juridiques « métiers » et de l’État.
permette de mieux appréhender les objectifs (qualité experts juridiques stricto sensu. Le besoin croissant
de service), la mesure de leur atteinte (efficacité) et les de sécurité juridique de l’ensemble des activités de
moyens mobilisés (efficience). la DGAC est indéniable ; les procès au pénal encourus
parfois par la DGAC (mont Sainte-Odile, Concorde,
En implémentant un nouveau système d’information etc.) montrent cette nécessité de prévenir le risque
financier (SIF), interfaçable avec CHORUS (système d’infor- juridique et de veiller à la sécurité juridique. Un audit CGEDD
mation financière de l’État) du fait de l’existence d’un du CGEDD viendra prochainement consolider cette Le Conseil général
de l’Environnement
budget annexe (comptabilité générale et analytique et approche en proposant des solutions. et du Développement
recouvrement de recettes propres), la DGAC a su tirer durable a pour mission
d’informer et de
parti de cet outil structurant pour lancer une démarche Le fait que 80/90 % de nos normes soient d’origines
conseiller les pouvoirs
d’intégration de la fonction financière et comptable, déve- internationale ou européenne modifie notre mode de publics, d’inspecter,
lopper une politique achat et un service facturier. De la gouvernance et le poids relatif de nos modes d’action. d’auditer et d’évaluer
les services et
sorte, accompagnant ainsi des réorganisations territoriales, L’effort relatif de notre production de normes devrait se organismes chargés
une nouvelle répartition des effectifs dédiés à la gestion réduire du fait de l’OACI, de la Commission européenne et de mission de service
public, dans les
peut être accomplie dans un souci de meilleure efficacité. de l’Agence de la sécurité aéronautique (EASA), au profit domaines de ses
Cette gouvernance financière est majeure pour pouvoir de notre capacité d’influence (lobbying) et notre efficacité compétences.
Il est placé sous
anticiper et rationaliser nos choix en prenant en compte de mise en œuvre et d’application de la réglementation.
l’autorité du ministre
le pilotage de la performance de la DSNA par la Commis- chargé de l’Écologie,
sion européenne et la loi de finances prédéfinie avec la La DGAC est un grand service public économique et du Développement
durable et de l’Énergie
direction du budget et qui impacte le budget annexe. Le technique lié à la sécurité du transport aérien qui situe son qui le préside.
secrétariat général de la DGAC a un rôle de plus en plus action dans une dimension européenne et internationale.
clé dans cette gouvernance.
Sa modernisation dépend de réformes profondes qui
Les systèmes d’information ne pourront qu’être favorisées par l’existence de fonctions
Mettre la DGAC à l’heure numérique est un objectif support efficaces et productives. Une démarche de produc-
majeur afin d’accompagner la transformation de son orga- tivité a ainsi été lancée par son management pour utiliser
nisation et de déployer ses missions en interne comme au mieux ses atouts et réaliser les changements indispen-
en externe. La DGAC a fait le choix de créer une direction sables. L’objectif est d’améliorer et de rendre au moindre
des systèmes d’information (DSI) et celui de donner aux coût le service optimal aux usagers du transport aérien.
maîtres d’ouvrage – les directions opérationnelles – les
moyens d’expression de leurs besoins. Ces derniers seront Cette démarche qui s’inscrit dans une trajectoire 2020
intégrés dans une urbanisation fonctionnelle et technique vise la performance et recherche une consolidation finan-
disponible d’ici la fin du prochain triennal budgétaire (2015). cière du budget annexe.
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013