19
LES NOUVEAUx DéFIS
EN MATIèRE DE
SéCURITé ET DE SûRETé
DU TRANSPORT
AéRIEN
pas pu adapter encore entièrement cette réglementation
et mettre à jour leur Programme national de sûreté de
l’Aviation civile (PNSAC). C’est le cas de la France qui aura
terminé cette adaptation seulement à la fin de l’année 2012.
Dans le même temps, de nombreuses voix se sont éle-
vées dans le monde afin de remettre en cause le modèle
de sûreté issu de l’après-11-Septembre : prises dans une
certaine précipitation, la réglementation internationale tout
comme la réglementation européenne ont privilégié une
sûreté particulièrement défensive, consistant à empiler
des “strates” les unes sur les autres, avec une cohérence
parfois relative, créant ainsi une sorte de “ligne Maginot”
technologique, coûteuse, peu responsabilisante pour les
différents acteurs chargés de la faire fonctionner, prévisible
et donc potentiellement contournable.
En dépit d’une certaine efficacité (toutes les tentatives
d’attentat commises depuis 2001 ont échoué, si on excepte
l’explosion en 2004 de deux avions commerciaux russes,
dont des terroristes tchétchènes pourraient être respon-
sables), ce système figé, observable et bureaucratique a
déjà été éprouvé par des organisations terroristes qui en
ont ainsi repéré les faiblesses. Par ailleurs, le fait de réagir
à chaque tentative d’attentat par l’ajout de nouvelles tech-
nologies ou par des exigences supplémentaires est devenu
économiquement lourd et toujours plus pénalisant pour les
passagers comme pour les opérateurs de fret ou de courrier.
vers de nouvelles approches et de nouveaux
concepts
L’OACI a réuni en septembre 2012 une conférence à Conférence à
haut niveau sur la sûreté qui doit proposer à son conseil haut niveau sur
la sûreté
et à la 38e assemblée générale, qui se réunira en 2013, Du 12 au 14 septembre
de nouvelles approches et de nouveaux concepts. Ceux-ci 2012, cette deuxième
conférence a permis
reposent sur la prise en compte systématique du risque dans de faire le point sur la
la mise en œuvre de mesures de sûreté. Cette approche sûreté et d’envisager de
nouvelles orientations.
quant à elle, décida de faire de la sûreté une compétence impliquerait donc :
• Organisée à Montréal,
communautaire : un premier règlement européen vit ainsi une analyse de risque par les États (services de rensei- elle a réuni 132 pays.
le jour avec une rapidité remarquable en 2002. Il fixait les gnement pour la menace, autorités d’aviation civile pour Lire Aviation Civile
n° 365.
normes de base communes dans le domaine de la sûreté le risque) ;
•
de l’aviation civile. Ce règlement ainsi que ses règlements une adaptation des mesures au risque ainsi évalué : il
et décisions d’application sont devenus le droit positif dans pourrait par exemple être envisagé d’alléger les mesures
le domaine pour les 27 États membres, les trois États de de sûreté sur certaines catégories de passagers connus
l’espace économique européen et la Suisse, les législations et au contraire, de renforcer ces mesures à l’encontre des
et réglementations nationales n’ayant plus qu’un rôle de passagers présentant des risques particuliers. Cette diffé-
mise en œuvre, d’adaptation et de détermination des res- renciation de traitement pourrait ainsi être basée sur le
ponsabilités de chaque acteur concerné. renseignement, mais aussi sur le déploiement d’agents
d’analyse comportementale, voire même sur une cer-
Mais l’Union européenne constatant que cette régle- taine forme d’aléas. Des techniques similaires peuvent être
mentation rédigée dans l’urgence contenait un certain mises en application afin de sécuriser le fret, en adaptant
nombre d’imprécisions et de lacunes, décidait rapidement les mesures de sûreté en fonction de sa nature et de sa
sa révision, ce qui fut fait le 11 mars 2008 avec la publication provenance ;
•
du règlement (CE) n° 300/2008. Ce nouveau règlement une capacité de réactivité et d’adaptation, nationale
et l’ensemble de ses textes d’application sont entrés en et locale ;
•
vigueur le 29 avril 2010, laissant ainsi le temps aux États la responsabilisation des opérateurs : qu’ils soient
membres de mettre en cohérence leur propre réglementa- privés ou publics, ces derniers sont soumis à une obligation
tion nationale. Ce délai a cependant été bien trop court pour de moyens plus que de résultat. Il s’agirait donc d’imaginer
plusieurs États qui, compte tenu de la complexité du sujet un système qui les responsabilise mieux, en imposant
comme de la nécessité de consulter plusieurs ministères une recherche d’efficacité réelle et non de simple confor-
et de nombreux opérateurs économiques, n’ont toujours mité à un texte, comme cela existe déjà dans le domaine
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013