PATRICK
GANDIL,
dIREctEuR
GÉnÉRaL dE
L’avIatIOn
cIvILE
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
ecnarF
riA/tevaH
.L
.C
©
55
encore, le principal obstacle n’est pas matériel, mais la patience des usagers. La technique et de nouvelles
réside dans la fragilité économique des compagnies approches plus spécifiques ouvrent de nouvelles perspec-
européennes, qui subissent de plein fouet l’ensemble tives qui permettront sans doute de lever ces contraintes.
des risques possibles : sensibilité aux variations brutales
du prix des carburants, volatilité des marchés, concur- Reste enfin le défi le plus difficile et le plus essentiel
rence accrue dans l’un des secteurs où la mondialisa- pour que l’aviation civile continue de se développer, celui
tion exerce la compétition la plus large, faibles marges. de la technologie. Pour être durable, la croissance doit
La fragilité financière des compagnies représente une répondre aux attentes environnementales. Les enjeux
menace pour l’emploi et l’investissement, qu’il s’agisse énergétiques et environnementaux sont au centre des
du renouvellement des flottes ou de la modernisation de préoccupations et au cœur de l’action de la DGAC. Grâce
la navigation aérienne. La responsabilité des politiques aux progrès de la recherche, les nouveaux aéronefs
et de l’administration est de garantir un cadre stabilisé seront moins bruyants et plus économes en carburant.
permettant l’exercice de l’indispensable concurrence, qui Le développement des biocarburants devrait par ailleurs
garantisse des billets abordables mais qui assure aussi participer à la réduction de la dépendance pétrolière de
la survie des compagnies. l’aviation et favoriser une croissance neutre en carbone.
En matière de construction aéronautique, le paysage se
Le transport aérien reste le plus sûr des modes de diversifie et se caractérise par l’émergence de nouveaux
transport. Pour autant, il est possible et souhaitable de constructeurs. L’industrie européenne, acteur économique
réduire encore le taux d’accident en dessous du chiffre essentiel, devra conserver son avance technologique. Mais
actuel très bas de cinq accidents pour dix millions de la recherche ne se limite pas à l’avion, et des progrès tout
vols. À ce titre, l’action menée dans le domaine de la aussi importants sont à attendre en matière de naviga-
surveillance de la sécurité aérienne est exemplaire. tion aérienne. À cet égard, le projet européen EGNOS de
géolocalisation par satellite, partie du projet plus global
Une meilleure approche des questions de sûreté (la Galileo, confortera l’amélioration des procédures et l’indé-
protection contre les actions malveillantes) sera égale- pendance européenne.
ment indispensable, en liaison avec l’ensemble des pays
de l’Organisation de l’aviation civile internationale (OACI). Sur chacun de ces sujets, les articles qui suivent
Ceci constituera sans doute un autre défi essentiel des détailleront les problématiques rencontrées et les pistes
années à venir, si l’on ne veut pas rebuter le voyageur de solution envisagées. Ils témoignent tout à la fois de
tout en maintenant le risque aussi proche que possible la diversité des métiers de l’aérien et de la fierté de
de zéro. L’empilement des mesures de sûreté, qui évoque chacun de participer à un secteur aussi prestigieux et
au fond la manière dont le système immunitaire d’un aussi passionnant. Une fierté partagée par l’ensemble
organisme vivant réagit en créant un anticorps spécifique des personnels de la DGAC, qui contribuent chaque jour
a posteriori à chaque fois qu’une nouvelle menace est à la mise en œuvre des politiques publiques en faveur
rencontrée, atteint en effet ses limites en éprouvant du secteur aérien.