Les travaux menés dans le cadre du Conseil pour la (utilisation étendue des composites et hybridation), l’avi-
recherche aéronautique civile, associant les industriels onique modulaire étendue et l’avion tout électrique. Des
majeurs de la profession réunis au sein du GIFAS, les autres soutiens remboursables au développement de l’hélicoptère
acteurs du transport aérien tels que les compagnies et Eurocopter X4 et de ses équipements ont également été
les opérateurs aéroportuaires, et les services de l’État, mis en place.
avaient permis dès 2009 de faire émerger de grandes
thématiques fédératrices, créatrices de valeur et d’emplois, Ces opérations rassemblent autour des grands acteurs
porteuses de compétitivité future pour la filière dans toutes nationaux du secteur que sont Airbus, Safran, Eurocop-
ses composantes (notamment les PME), et apportant des ter, Thales, Zodiac et Dassault Aviation, l’ensemble des
réponses technologiques aux défis environnementaux acteurs de la filière équipementière aéronautique ainsi
posés au transport aérien. que plusieurs centaines de PME et d’entreprises de taille
intermédiaire qui apporteront leur potentiel d’innovation
Ce travail considérable mené en amont a permis à aux travaux.
l’industrie de proposer, dès début 2010, des projets struc-
turants et attractifs, de grande ampleur, ayant chacun L’allocation, dans un temps aussi bref, de l’ensemble
une ambition fédératrice et de puissantes motivations de cette enveloppe sur des projets stratégiques pour
stratégiques. Après une instruction approfondie de la part construire le développement durable du transport aérien
des services de l’État, les premières décisions d’attribution et la pérennité d’une filière nationale d’excellence, créa-
ont été annoncées par le président de la République à trice d’emplois et de valeur, témoigne de la volonté
l’occasion du Salon international de l’Air et de l’Espace du de l’État de mener une politique d’accompagnement
Bourget, en juin 2011. Elles ont été complétées par plu- efficace et pragmatique pour l’un des secteurs clés de
sieurs décisions s’échelonnant entre janvier et avril 2012, notre industrie.
qui sont venues clôturer l’allocation de l’intégralité de
l’enveloppe de 1,5 milliard d’euros. La volonté de soutenir « ce secteur d’excellence » a
d’ailleurs été confirmée par le président de la République
Au bilan, cinq grandes thématiques de démonstration lors de son déplacement à Bordeaux, le 10 janvier dernier,
technologique, proposées par le Conseil pour la recherche au cours duquel il a annoncé un soutien par avances
aéronautique civile, ont été retenues : l’hélicoptère du futur, remboursables à l’A350, à hauteur de 670 millions d’euros
l’avion composite, les moteurs de nouvelle génération ainsi qu’à l’hélicoptère X6 d’Eurocopter.
_Modélisation d’une option de cabine panoramique à bord d’un Airbus.
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
2102
subriA
©
26
5
grandes
thématiques
technologiques
ont été retenues :
l’hélicoptère
du futur, l’avion
composite,
les moteurs
de nouvelle
génération,
l’avionique
modulaire
étendue et
l’avion tout
électrique.