17
LES NOUVEAUx DéFIS
EN MATIèRE DE
SéCURITé ET DE SûRETé
DU TRANSPORT
AéRIEN
contribution française déterminante, une doctrine qu’il Avec la standardisation par l’AESA des autorités de l’avia-
reste à mettre en œuvre progressivement ; tion civile européennes, se développe de façon indirecte
•
la politique extérieure de l’UE et la sécurité des une sorte de modèle de l’inspecteur de surveillance, à
aéronefs des pays tiers. L’ambition de l’Union européenne l’image du profil dominant en Europe : un agent expéri-
est de contribuer à l’amélioration de la sécurité partout menté plutôt formé sur le terrain, qui a exercé des fonctions
dans le monde. Ainsi, l’Union européenne a mis en place dans l’industrie et complète ensuite ses connaissances
une “liste noire” des transporteurs aériens jugés non pratiques par des techniques d’audit et une bonne connais- Liste noire
conformes à l’OACI en matière de sécurité aérienne. La sance de la réglementation et des procédures, et qui agit L’efficacité des normes
de sécurité aérienne
question qui se pose aujourd’hui est de savoir jusqu’où et avec autonomie dans le cadre fixé. Le système français, à en Europe fait de cet
dans quelles conditions l’Union européenne et son bras l’inverse, produit des ingénieurs ou techniciens de niveau espace aérien l’un des
plus sûrs au monde.
armé, l’AESA, doivent conduire cette ambition. Les textes théorique très élevé, portés dès leur début de carrière à
Pour garantir ce niveau,
prévoient en effet que les opérateurs des pays tiers devront des responsabilités vis-à-vis des entreprises contrôlées. Le la Commission
obtenir, pour desservir l’Europe, une autorisation déli- système hiérarchisé de l’administration française leur per- européenne a décidé
d’interdire l’exploitation
vrée par l’AESA. Il est certain que l’agence ne sera pas en met d’atteindre leur maturité progressivement au contact des compagnies jugées
mesure de se substituer aux États du monde entier pour des plus anciens qui les encadrent. peu fiables dans cet
espace. Elle publie
en contrôler la pertinence dans la durée. Où se situe la une liste mise à jour
limite des actions européennes vis-à-vis des compagnies Pour valoriser la spécificité française et mettre en valeur des compagnies qui
font l’objet de cette
aériennes des États tiers ? Question essentielle pour assurer les indispensables éléments de la formation continue, la
interdiction.
la crédibilité de l’Europe, la préservation des principes de DSAC a créé une licence d’inspecteur de surveillance ren- ec.europa.eu/
l’OACI, et, accessoirement, le volume de ressources à y dant transparentes les étapes nécessaires de progression transport/modes/air/
safety/
consacrer en fonction des priorités au sein de l’Union. et de maintien des qualifications. Un travail reste à faire air-ban/index_fr.htm
pour affiner au fil du temps le contenu des prérequis, sans
Les enjeux de la direction de la sécurité pour autant freiner outre mesure les mobilités entre les
de l’aviation civile de la dgac différents métiers de la surveillance et la “respiration”
Les modalités de la surveillance et du contrôle de la de l’ensemble.
sécurité ont considérablement évolué dans les dernières
années et nécessitent des compétences accrues. Avec Cet exemple est caractéristique de la façon dont le
l’augmentation des trafics et la maturité du secteur, système européen influence profondément le cœur même
on est passé d’un système de contrôle de la sécurité des pratiques nationales.
basé sur des contrôles physiques à une surveillance
basée sur des audits de la qualité des systèmes internes L’organisation des carrières dans la fonction
de sécurité et de qualité des opérateurs. Ces derniers publique doit être adaptée aux nouvelles
reçoivent un certificat attestant de leur capacité à opé- exigences
rer (par exemple, certificat d’exploitant aéroportuaire, Au vu de ce qui précède, le dispositif de la fonction
certificat d’atelier de maintenance, certificat de trans- publique n’est pas toujours bien adapté aux nouvelles
porteur aérien). Des audits périodiques permettent de exigences. Ainsi, la DSAC éprouve des difficultés à fidéliser
vérifier le bon fonctionnement du système, qui repose les agents, qui, après un parcours initial de haut niveau,
sur l’application de la réglementation technique, mais rechignent à rester trop longtemps dans un métier tech-
aussi sur l’exploitation des événements, l’identification nique : ils sont d’ailleurs poussés à la mobilité vers d’autres
des risques sécurité, la mise en œuvre de plans d’action. types de fonctions pour pouvoir évoluer dans leur carrière
Ce type de surveillance complété par des inspections et être reconnus à un niveau hiérarchique supérieur, avant
ponctuelles, nécessite des compétences nouvelles, même qu’ils commencent à atteindre le plein niveau d’ex-
assorties de la préservation de compétences techniques périence pour pouvoir passer le relais aux plus jeunes. De
élevées, pour être véritablement en mesure de ques- même, certaines spécialités nécessitent des recrutements
tionner le système des exploitants de façon pertinente extérieurs difficiles à obtenir. Le domaine de la navigation
lors des audits et ne pas en rester à une vision formelle aérienne est encore celui qui offre le plus de potentialités
de la situation. Le rôle de l’autorité de surveillance s’en internes, puisque la surveillance de la sécurité de ce sec-
trouve profondément modifié : teur, assurée par la DSAC, s’exerce en particulier sur le plus
– par une responsabilisation accrue des opérateurs, car gros opérateur français qu’est la DSNA, qui se trouve être
c’est à eux de rapporter à l’autorité les éléments qu’ils également au sein de la DGAC. Un équilibre est toutefois
jugent importants et les solutions qu’ils proposent. C’est à trouver pour rendre attractives des passerelles entre la
à l’autorité d’expertiser leurs analyses ; DSNA et la DSAC.
– c’est-à-dire, une surveillance moins prescriptive et plus
globale. Il convient dès lors d’être très vigilant pour que Les enjeux majeurs pour la DSAC sont étroitement liés
les agents de l’administration, qui n’ont pas l’expérience aux compétences de ses agents et dépendent de sa capa-
des entreprises, acquièrent néanmoins de solides compé- cité à adapter ses modes de recrutement et de formation.
tences pour ne pas exercer une surveillance qui pourrait Il devient nécessaire d’assurer un pilotage fin de la res-
être jugée comme bureaucratique puisque s’attachant source.
aux procédures, et nécessitant moins qu’auparavant une
présence sur le terrain, donc moins confrontée directement
à l’exigence de l’expertise technique.
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013