de l’identification méthodique des risques sécurité et une
surveillance de la sécurité à tous les niveaux dans une
approche systémique. Désormais, les opérateurs (com-
pagnies aériennes, aéroports, ateliers de maintenance,
etc.) doivent se doter de systèmes internes de gestion de
la sécurité, associés à la mise en place des Programmes
de sécurité de l’État (PSE). En France, ces évolutions sont
portées par la DSAC (Direction de la sécurité de l’aviation
civile de la DGAC), qui est chargée de la surveillance de
la sécurité aérienne et de définir, promouvoir et animer
le PSE français.
Les défis de l’intégration communautaire
AESA C’est avec la création de l’AESA qu’un processus vrai-
L’Agence européenne ment nouveau et contraignant pour les États et leurs opé-
de la sécurité aérienne
est chargée de rateurs s’est enclenché. Sa création et l’entrée de la sécurité
promouvoir les normes aérienne en quasi totalité dans l’acquis communautaire ont
de sécurité et de
protection été le fait des industriels constructeurs d’avions, réclamant _Basée à Cologne, l’AESA est opérationnelle depuis 2003 et emploie
environnementale une certification unique en Europe de leurs produits. Ainsi, quelque 400 agents issus de tous les pays d’Europe.
de l‘aviation civile en l’AESA s’est attachée dans un premier temps à prendre en
Europe.
charge la réglementation de la navigabilité des aéronefs sont parfois très grandes et des périodes d’adaptation
et à délivrer directement les certificats dits “de type” de longues doivent être prévues pour arriver péniblement à
ces aéronefs. De ce point de vue, elle a parfaitement une mise en conformité. Par ailleurs, les nouvelles règles
rempli sa mission. s’appuient sur un concept selon lequel toute dérogation à
la règle doit trouver une justification par la démonstration
Ultérieurement, le caractère multinational d’Airbus a de l’atteinte d’un niveau équivalent de sécurité, ce qui
conduit à demander un élargissement de la mission de n’est pas toujours réaliste. Cette politique devra conduire
l’agence qui surveille et certifie directement le système les États à être très vigilants sur le contenu des travaux
de production de ce constructeur. Plusieurs extensions de futurs à l’OACI. Il n’est pas certain que ce contexte renforce
compétence ont conduit l’Agence à devenir compétente la position de l’Europe à l’OACI ;
•
pour proposer, pour le compte de la Commission euro- un risque de césure entre l’AESA et les états dans
péenne, des règles communes dans tous les domaines de les domaines de compétence partagée. L’AESA est
la sécurité de l’aviation civile (exploitation des compagnies seule compétente en ce qui concerne la navigabilité des
aériennes, licences et formation des pilotes, sécurité des avions ; avec la définition d’un avion, le constructeur
aéroports, sécurité des prestations de navigation aérienne). définit également les conditions de ses opérations, les
Toutefois, mise à part la certification des aéronefs et de compétences des pilotes et leurs besoins de formation.
leurs composants, la certification des opérateurs européens Il y a un besoin permanent de communication entre les
et leur surveillance sont restées de la compétence des experts en charge de ces différents domaines, basés
autorités nationales (la DSAC en France), sous la supervision aussi bien à l’agence que dans les États membres. Ce
de l’AESA qui procède à des audits périodiques. L’AESA besoin gagnerait à être mieux organisé, pour l’amélio-
contrôle et certifie les opérateurs des pays tiers à l’Europe. ration globale du système de la sécurité aérienne. Le
C’est le cas par exemple d’un atelier d’entretien d’avions rôle d’animation d’un réseau d’experts par l’AESA est
situé en Asie et qui souhaite un agrément européen pour encore insuffisant ;
•
entretenir les avions des compagnies européennes. la question du bon degré d’harmonisation. Le
principe de l’harmonisation la plus grande possible
L’intégration communautaire a fait naître de nouvelles conduit à mettre sur le même plan, ou presque, des
contraintes, et de nouveaux enjeux, dont la portée a été types d’opérateurs très différents en taille et types
probablement sous-estimée. Parmi les questions qui se d’opérations. Ce qui pose, notamment, la question de
posent et les problèmes à résoudre, on peut citer : la survie de la petite aviation (l’aviation générale). Ce
•
une articulation adéquate entre les états, l’UE, n’est que récemment que le besoin d’une approche
et l’OACI. Les règles communautaires ont instauré un différenciée pour l’aviation générale a été reconnu au
mécanisme d’application stricte et uniforme des règle- niveau des directeurs généraux de l’aviation civile. Par
ments partout en Europe. Or, bien entendu le travail de ailleurs, cette volonté d’harmonisation a pour consé-
l’AESA, déjà monumental, consiste à reprendre l’existant quence que toute dérogation acceptée dans un État doit
(normes et pratiques recommandées de l’OACI, règles aussitôt être inscrite dans la réglementation comme
des Joint Aviation Authorities (JAA), structure informelle moyen de conformité alternatif. On est ainsi conduit
européenne remplacée par l’AESA). La transformation des à rendre le corps de règles de plus en plus complexe.
règles non obligatoires de l’OACI et des JAA en règles dures Ce sujet est à l’ordre du jour en particulier du conseil
a des effets importants créant des difficultés parfois lourdes d’administration de l’agence, qui a pris conscience de
pour trouver un consensus. Une fois les règles adoptées, la nécessité de formuler des règles différentes en fonc-
les conséquences sur les aviations civiles et les opérateurs tion des tailles des entreprises. Il a adopté, avec une
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
CATS
euqèhtotohp/tohciB
.L ©
16