20
de la sécurité de l’aviation civile (pour la prévention des « il ne faut pas envisager
accidents) ;
•
l’amélioration du traitement réservé aux personnels le facteur humain
et notamment aux personnels navigants : sans négliger
comme une faiblesse
la menace interne toujours envisageable, il convient de
s’interroger sur la pertinence de faire subir à ces personnes
du système, mais
des mesures d’inspection filtrage identiques à celles des
passagers. Autrement dit, chercher à empêcher un com- améliorer la formation
mandant de bord de transporter un tournevis alors qu’il
peut précipiter de lui-même l’avion au sol, ou empêcher des techniques d’analyse
un mécanicien, qui a toute latitude pour saboter un avion,
d’avoir sur lui un canif a-t-il du sens ? comportementale des
•
le renforcement de la sûreté du fret : les tentatives
passagers. »
d’attentat de 2011, utilisant des imprimantes piégées trans-
portées sur des avions tout cargo, ont démontré la faculté
d’observation et d’adaptation des groupes terroristes. Al
Qaida dans la péninsule Arabique (AQPA) a revendiqué – maîtriser les coûts, afin de ne pas repartir dans une
ces tentatives en les dénommant “la stratégie des mille spirale sans fin consistant à empiler les technologies et
coupures”. Il s’agit, selon AQPA de provoquer chez ses les procédures en réaction à chaque agression constatée ;
ennemis suffisamment de peur pour que ceux-ci dépensent – ne pas considérer le “facteur humain” comme une fai-
des sommes colossales afin de se protéger et d’entraver blesse du système, en essayant de rechercher des solutions
sérieusement les paradigmes économiques en cours, le tout techniques à tout. En améliorant la formation des différents
pour un investissement dérisoire. L’organisation a indiqué acteurs, et notamment des agents de sûreté, en déve-
que, en 2011, l’envoi de ces deux colis piégés ne lui avait loppant la technique de l’analyse comportementale des
coûté que 4 300 dollars ; passagers et des personnels qui permet la détection non
•
le renforcement des capacités de coopération de d’objets prohibés, mais d’une intention de nuire, en res-
l’OACI vers les pays les plus en demande : la sûreté de ponsabilisant les acteurs afin de leur permettre de réfléchir
l’aviation civile ne peut, par définition, qu’être globale. À au sens de leur action, le “facteur humain” reprendra une
quoi servirait de renforcer la sûreté de nos aéroports, si place catalytique, indispensable à l’efficacité d’un système
le niveau de sûreté est inadéquat lors du vol retour, au qui doit rester basé sur l’intelligence ;
départ d’aéroports étrangers ? Or, certains États contractants – veiller à ce que le système de sûreté mondial puisse
de l’OACI ont encore un niveau de sûreté très bas. Afin reposer sur une légitime confiance entre les États.
d’optimiser les moyens, il conviendra donc de procéder à
l’avenir à des audits basés sur une analyse du risque afin En conclusion, la sûreté de l’aviation civile ne se construit
de sélectionner avec discernement les États qui ont le plus pas et ne se met pas en œuvre de façon isolée. Il ne
besoin d’attention, notamment en termes de coopération s’agit pas là d’assurer la protection d’un point d’importance
technique. vitale, responsabilité strictement nationale, mais bien de
s’intégrer dans un système globalisé et mondial. Dès lors,
La france et le choix d’un système robuste basé il est aisé de comprendre que, à l’instar de la faiblesse du
sur le concept de “défense en profondeur” maillon d’une chaîne, l’absence de cohérence mondiale
La France, dans ce domaine, présente l’un des plus hauts ou la vulnérabilité particulière d’un État met l’ensemble
niveaux de sûreté dans le monde. Ceci est attesté par les du système en péril.
différents audits, inspections et évaluation effectués par
CEAC l’autorité de surveillance nationale, par l’OACI, par la CEAC Pour autant, il y a bien une responsabilité locale forte
La Conférence ou par l’Union européenne. Elle met en œuvre un système dans le suivi de la mise en œuvre de cette doctrine. Ainsi,
européenne de
l’aviation civile, fondée robuste, basé sur le concept de “défense en profondeur” qui les opérateurs aéroportuaires, les compagnies aériennes,
en 1994, vise à implique la mise en place de nombreuses lignes de défense, les sociétés de sûreté, mais également les services com-
développer un système
cohérentes mais indépendantes entre elles, dont l’efficacité pétents de l’État, sous l’autorité des préfets territorialement
de transport aérien sûr,
efficace et durable ne peut être évaluée par le test d’une seule barrière, mais compétents, doivent pouvoir resituer leur action dans un
au sein du continent bien de l’ensemble du système. Pour autant, tout système cadre plus large. Il est donc important que tous aient en
européen. Elle compte
44 États membres. est perfectible. Celui-ci, pour les raisons évoquées plus haut, tête ces évolutions à venir, qui, avec plus ou moins d’acuité,
www.ecac-ecac.org doit plus qu’un autre savoir évoluer, s’adapter et anticiper. impacteront leur action dans les prochaines années.
C’est pourquoi des réflexions nationales sont actuellement
en cours afin de participer utilement aux débats interna-
tionaux en promouvant certaines idées fortes :
– s’adapter au risque ;
– conserver et amplifier le principe de la défense en
profondeur ;
– replacer le passager au centre des préoccupations, c’est-à-
dire lui assurer le meilleur niveau de sûreté dans le respect
de ses droits et de sa dignité ;
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013