L’Enac, l’université
du transport aérien en Europe
L
a France dispose de la plus grande école d’aviation à l’international sur ses trois piliers d’excellence que sont
européenne. La fusion de l’ENAC et du Service les formations au pilotage, à l’ingénierie aéronautique et à
d’exploitation de la formation aéronautique (SEFA), la navigation aérienne. Les formations, que l’ENAC délivre
int≠ervenue en janvier 2011, a donné naissance à aussi en Chine à ses 900 étudiants chinois, sont la preuve
un nouvel ensemble qui constitue aujourd’hui un de la construction de cette ambition.
établissement original d’enseignement supérieur unique
en Europe qui forme à la quasi-totalité des métiers du Le rôle de l’enac dans la construction
transport aérien. L’ENAC accompagne ainsi les besoins du ciel unique européen
_par marc de formation de beaucoup des acteurs, publics et privés, Dans le domaine de la navigation aérienne, l’ENAC
Houalla, de ce domaine en France, en Europe et également dans est homologuée comme centre de formation pour les
directeur de le monde. La France compte parmi les plus grands pays contrôleurs aériens et les personnels électroniciens de la
l’École nationale aéronautiques en Europe et, plus généralement, dans le sécurité du trafic aérien. Ces formations sont standardi-
de l’aviation civile monde. Cela impose plus que jamais à l’ENAC de se posi- sées et agréées selon les exigences d’Eurocontrol et de
tionner comme l’une des écoles de référence en Europe et l’EASA et permettent notamment la délivrance de la licence
communautaire de contrôleur de la circulation aérienne.
Au regard de cet objectif d’excellence européenne dans
le domaine de la formation à la navigation aérienne, l’ENAC
participe activement à la mise en place de formations
communes au sein du FABEC, le bloc d’espace aérien fonc-
tionnel qui regroupe l’Allemagne, la Belgique, la France, le
Luxembourg, les Pays-Bas et la Suisse. C’est ainsi qu’elle
a réalisé conjointement avec ses autres partenaires du
FABEC, des contenus communs en langue anglaise de cours
théoriques pour la formation au contrôle aérien. D’autres
projets de formations communes sont en préparation,
notamment celles relatives aux formations des personnels
électroniciens de la sécurité du trafic aérien.
Du fait de la difficulté de développer conjointement
des formations communes avec l’ensemble des membres
du FABEC, ses partenaires ont admis la possibilité d’accord
entre des sous-ensembles des membres du FABEC pour
la réalisation de formations en commun. La convergence
finale entre l’ensemble des membres s’effectuant lors
d’une étape ultérieure. C’est ainsi que l’ENAC va développer,
avec l’organisme européen d’Eurocontrol, une formation
commune au contrôle en route qui verra ainsi l’ENAC former
_Contrôleurs aériens stagiaires en formation. l’ensemble des contrôleurs aériens du centre en-route
Eurocontrol de Maastricht, aux Pays-Bas.
L’Enac en chiffres
Mais au-delà du développement de formations com-
L’école réunit chaque et d’un effectif de sont à la hauteur de ces
année sur ses campus 950 personnes réparties activités : simulateurs munes avec ses partenaires du FABEC, l’ENAC souhaite
2 000 élèves (dont plus sur neuf sites différents de contrôle du trafic promouvoir les formations “navigation aérienne” fran-
de 900 en Chine) répartis et dans six régions : aérien, simulateurs de vol, çaises actuelles auprès des partenaires du FABEC, dans
sur 25 formations – C arcassonne et une flotte de 130 avions,
l’espoir qu’elles deviennent, dans le futur, les formations
différentes et Castelnaudary (11) ; une vingtaine
7 500 stagiaires prenant – Toulouse et Muret (31) ; de laboratoires d’études de référence au sein du FABEC.
part aux 600 stages – Montpellier (34) ; ou de recherche.
de formation continue – Grenoble (38) ; La taille de l’espace aérien français et son trafic soutenu,
annuellement organisés. – Biscarrosse (40) ;
au carrefour de l’Europe, sous-tendent le positionnement
La nouvelle ENAC dispose – Saint-Yan (71) ;
d’un budget de près – Melun (77). de l’ENAC comme le principal organisme de formation
de 125 millions d’euros Les moyens pédagogiques navigation aérienne en Europe.
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
CANE/trebuA
.D
©
13
L’INTéGRATION
EUROPéENNE
DE L’AVIATION
CIVILE