La phase de développement de SESAR comprend un de sauvegarde en approche). Ou encore sur les outils de
programme de travail de 310 projets. La DSNA, en asso- séquencement (gestion des départs et des arrivées à
ciation avec l’École nationale de l’aviation civile (ENAC), Paris/Charles-de-Gaulle). La DSNA a aussi participé à des
l’Onera, Météo-France et ses partenaires associés, participe exercices en coopération avec d’autres partenaires, l’un
à 75 projets pour un montant de 69 millions d’euros. Cela sur la trajectoire 4D (initial-4D) en Suède et l’autre sur
représente l’implication de près de 150 agents de la DSNA, des procédures avancées en matière de régulations des
dont des experts opérationnels. flux du trafic aérien.
Chaque année, un ensemble cohérent de concepts Le principal instrument de pilotage pour déployer de
opérationnels (“Release”) est testé au travers d’exercices manière coordonnée les évolutions des systèmes euro-
sur des plates-formes assemblées à partir de produits péens de gestion du trafic aérien (ATM) est le Master
industriels (IBP), c’est-à-dire dans des conditions les plus Plan SESAR. Ce document s’appuie sur cinq priorités opé-
proches possibles de la réalité opérationnelle. Ainsi, la rationnelles : la gestion intégrée des arrivées/départs sur
DSNA s’appuie sur une IBP orientée “Aéroport” située à les aéroports pour fluidifier le trafic, de nouveaux outils
Paris/Charles-de-Gaulle et une IBP orientée “En-route/ d’aide au contrôleur (pour la gestion des conflits entre
TMA TMA “,basée sur le projet Coflight, le futur système de avions notamment), la prise en compte des trajectoires
Zone terminale. traitement de données de vol commun à la DSNA, l’ENAV et 4D, la gestion collaborative du réseau ATM et la synchro-
Skyguide (prestataires de services de navigation aérienne nisation du trafic. À ces priorités, il faut ajouter le partage
italien et suisse). de l’information (SWIM) : ces six axes vont structurer le
travail de la SESAR JU et le déploiement des travaux SESAR.
En 2011, la DSNA a mené avec succès sept exercices
au titre de la “Release 1”. L’un des exercices portait sur les La coordination civile-militaire au sein du fabec
méthodes de travail et les outils du contrôleur (position La Direction des services de la navigation aérienne
FIlet de sauvegarde en-route de nouvelle génération et nouvelle interface et l’état-major de l’armée de l’air ont établi en 2008 une
Dispositif anticollision homme-machine) ; un autre sur les outils d’alerte (couplage feuille de route pour mettre en place un nouveau dispositif
intégré dans le système
de contrôle aérien. entre autopilote et système anticollision embarqué, filet de coordination civile-militaire de plus en plus performant.
Cette démarche permet notamment de répondre aux exi-
gences européennes en matière de communication directe
_Le centre militaire de coordination et de contrôle (CMCC) du Centre en-route de la navigation entre contrôleurs civils et contrôleurs militaires. À l’horizon
aérienne de Reims.
2015, l’objectif est de définir un modèle de coordination
performant, le plus intégré possible au niveau stratégique
et tactique exemplaire dans le FABEC. Cette feuille de route
est fondée sur la mise en œuvre de Centres militaires de
coordination et de contrôle (CMCC) au sein des cinq centres
en-route de la navigation aérienne (CRNA) de la DSNA.
Deux étapes importantes ont été récemment réalisées
dans le suivi de cette feuille de route. Le 7 novembre
2011, un CMCC “de type I” a été mis en œuvre au CRNA
Sud-Est (Aix-en-Provence), après ceux implantés au CRNA
Sud-Ouest (Bordeaux) et au CRNA Ouest (Brest). Ce type
de CMCC facilite la coordination tactique directe entre
contrôleurs civils et contrôleurs militaires, exerçant désor-
mais dans l’unique salle de contrôle, celle des CRNA. Un
officier de coordination contrôle défense (OCCD) devient
l’interlocuteur unique du chef de salle et peut adapter
quasiment en temps réel la configuration des zones
défense du secteur de compétence du CRNA. Le CMCC
du CRNA Sud-Est a compétence sur tout l’espace aérien
supérieur de ce CRNA Sud-Est, à l’exception des espaces
internationaux. Puis, le 21 novembre 2011, a débuté au
CRNA Est (Reims) une expérimentation d’un CMCC nova-
teur dit “de type II”. Une deuxième étape d’expérimen-
tation est prévue en 2013 à Reims au CRNA Nord. En
plus des principes du CMCC “de type I”, il prévoit une
sectorisation d’espace civile-militaire cohérente et la
mise à disposition, pour les contrôleurs militaires, d’outils
présentant les mêmes fonctionnalités que les outils civils.
L’expérimentation permettra également d’évaluer la
contribution de l’OCCD au travail réalisé par l’agent de
régulation des flux pour la gestion de l’espace.
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
CATS
euqèhtotohp/nobmaC
.S
©
12