8
l’espace européen pour éviter des distorsions de concur- Désormais, le bon fonctionnement de ce marché,
rence et donner aux opérateurs le bénéfice d’un cadre ouvert et unifié sur le plan technique, bute surtout sur
réglementaire unique. Le processus avait été engagé avant l’absence d’harmonisation sociale et fiscale en Europe,
même que la Commission européenne ne le prenne en ce qui crée d’importantes distorsions de concurrence
charge, sous l’impulsion d’une coopération interétatique qui pour une industrie aussi mobile que le transport aérien.
avait créé l’agence Eurocontrol pour la navigation aérienne, Pour corriger le dumping fiscal et social que permet par
les Joint Aviation Authorities (JAA) pour la sécurité aérienne, exemple l’Irlande, la France a imposé que, même pour
ou le DOC 30 de la Conférence européenne de l’avia- les compagnies battant pavillon étranger, les personnels
tion civile pour la sûreté. La “méthode communautaire” qui embauchent dans un établissement (une “base”)
a permis de reprendre beaucoup de ces acquis en leur situé sur le territoire national soient soumis au droit
donnant une force juridique. Certains événements – comme social français. Plusieurs procès ont abouti récemment
des accidents aériens, pour la sécurité, les attentats du à des condamnations pour “travail dissimulé” de com-
11-Septembre, pour la sûreté, une controverse mondiale pagnies aériennes qui avaient méconnu cette obligation.
sur les avions équipés des silencieux dits “hushkits”, pour
l’environnement, ou récemment le volcan islandais, pour la une modernisation de la navigation aérienne
gestion de crise coordonnée entre les différents États – ont à l’échelle européenne
accéléré la marche en avant, les gouvernements nationaux À la fin des années 1990, les retards dus à la naviga-
réclamant ou acceptant alors “plus d’Europe”. tion aérienne dans le ciel européen étaient devenus un
problème politique, à tel point que les États membres ont
55 Le résultat le plus visible de ce processus est la création accepté de donner compétence à l’Union pour piloter une
de l’Agence européenne de sécurité aérienne (AESA), modernisation de la navigation aérienne en Europe. Une
%
installée à Cologne, qui a repris progressivement depuis tentative de libéralisation et de mise en concurrence au
des vols 2003 la compétence de l’ensemble de la sécurité aérienne. moins partielle des services du contrôle aérien a cependant
fréquentant Mais l’Europe s’est aussi dotée d’un ensemble complet de été rejetée par les États et la Commission a dû recon-
l’espace aérien règlements pour régir la sûreté aérienne, c’est-à-dire la naître que les services de navigation aérienne restent
européen passent prévention des attentats, et a commencé à développer des monopoles naturels. À travers ces services se joue en
par l’espace une politique en matière d’environnement du transport effet une part de souveraineté des États sur leur espace
aérien du FABEC aérien. Conformément au traité de Lisbonne, qui a inscrit aérien, manifestée d’ailleurs par leur imbrication avec les
(FAB Europe
les transports dans les compétences partagées de l’Union autorités militaires respectives.
Central),
et des États membres, sur tous les champs où les États ont
comprenant
accepté (à la majorité qualifiée) de donner une compétence Plutôt que de procéder à la démarche habituelle d’ou-
l’Allemagne,
la Belgique, à l’Union européenne, la compétence des États membres verture du marché qui appelle ensuite les harmonisations
le Luxembourg, devient résiduelle. Ceux-ci ne peuvent plus légiférer que réglementaires et la constitution d’organismes chargés de
les Pays-Bas, sur les sujets non traités à Bruxelles. l’application du cadre commun, la Commission s’est donc
la Suisse attaquée directement à la régulation de ces monopoles.
et la France. L’édiction de règles unifiées dans le domaine de Avec le premier paquet “Ciel unique européen” adopté
l’aviation ne garantit pas à elle seule une harmonisa- en 2004, révisé par le deuxième paquet en 2009, elle
tion complète du cadre réglementaire appliqué aux a redéfini le cadre dans lequel s’exerçaient les services
opérateurs, compte tenu du rôle important que jouent de la navigation aérienne, en imposant notamment la
les services chargés du contrôle et de la surveillance de constitution d’autorités nationales de surveillance, sépa-
l’application de ces règles. Ces services, restés natio- rées et indépendantes au moins fonctionnellement des
naux comme la Direction de la sécurité de l’aviation prestataires de service. En France, la DGAC s’est profondé-
civile (DSAC) au sein de la DGAC en France, sont dès ment réorganisée en 2005 pour respecter cette obligation
lors surveillés par Bruxelles ou son agence, au moyen d’indépendance entre ce que Bruxelles appelle l’industrie
d’inspections de standardisation destinées à contrôler la (avec sa Direction des services de la navigation aérienne –
bonne application des règles communes et promouvoir DSNA) et ce qui reste une fonction d’État (avec sa Direction
une application uniforme des règles par les différentes de la sécurité de l’Aviation civile – DSAC – et sa Direction
autorités nationales. du transport aérien – DTA).
En ce sens, les États ont non seulement délégué le Depuis 2012, la Commission a engagé un proces-
pouvoir législatif et réglementaire à Bruxelles, mais ont sus de pilotage de la performance des opérateurs de
encore accepté de placer leurs propres services exécutifs navigation aérienne. Sur la base d’objectifs européens
sous la tutelle de l’Europe. Cette situation peut provo- pluriannuels en matière de sécurité, de capacité, d’envi-
quer un hiatus entre la ligne hiérarchique classique de ronnement et de productivité (“efficacité économique”
l’administration et une hiérarchie technique qui culmine dans le jargon bruxellois), les États doivent élaborer avec
à Bruxelles. Cela peut aussi être source d’incompréhen- leurs prestataires de services des plans de performance.
sions pour les citoyens, qui, en matière de sécurité ou de La Commission peut demander des modifications en cas
sûreté, s’adressent d’abord à leur gouvernement et à leur de contribution insuffisante aux objectifs européens. En
administration nationale de l’aviation civile, alors que la France, c’est la DTA qui a été désignée comme autorité
marge d’autonomie de ceux-ci par rapport à l’Union est nationale chargée de surveiller la performance de la
de plus en plus limitée. DSNA.
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013