9
L’INTéGRATION
EUROPéENNE
DE L’AVIATION
CIVILE
L’idée est de “mettre en tension” les monopoles du sans doute dans un premier temps, resteront du même
contrôle aérien pour qu’ils produisent de la performance ordre de grandeur que ce qui était réalisé par les diffé-
au profit des compagnies aériennes. En pratique, beau- rents opérateurs ces dernières années. Il ne changera
coup d’éléments de cette performance ne dépendent donc pas fondamentalement le flux des investissements
pas entièrement des opérateurs de navigation aérienne consacrés aux systèmes de navigation aérienne en Europe,
ou résultent de processus de long terme, si bien que les mais il aura le mérite de rendre tous ces investissements
résultats à court terme peuvent paraître modestes. En cohérents en les alignant sur le plan directeur commun,
outre, aussi bien les services de navigation aérienne que les et en utilisant la méthode communautaire pour obtenir
compagnies aériennes ont refusé à ce stade de s’engager l’implémentation des nouvelles technologies.
dans un système de bonus-malus, ce qui limite les effets
incitatifs des plans de performance. Il reste néanmoins Ce panorama des développements européens dans
qu’un processus vertueux a été mis en place et que la le transport aérien ne serait pas complet si l’on n’évo-
Commission, appuyée sur un organisme indépendant quait pas l’initiative technologique conjointe Clean Sky. Ce Clean Sky
d’évaluation de la performance (le PRB), ne manquera partenariat public-privé alimenté par 1,6 milliard d’euros Ce programme de
recherche aéronautique
pas de le faire prospérer dans les années à venir. de crédits sur sept ans, dont 50 % financés par l’Europe européen vise
dans le cadre du 7e Programme-cadre de recherche et à accroître les
performances
S’agissant des prestataires de services proprement dits, développement (PCRD) et l’autre moitié par les industriels,
environnementales
l’un des éléments novateurs des paquets Ciel unique est a structuré la recherche en matière de construction aéro- des appareils.
l’exigence de création de blocs d’espace aérien fonction- nautique pour développer et valider des technologies de Il réunit des
constructeurs
nel, pour remédier à la fragmentation de l’espace aérien rupture permettant un saut qualitatif dans l’amélioration comme EADS, Airbus,
européen. Ces blocs devraient constituer des regroupe- des performances environnementales des aéronefs. Cette Eurocopter, Franhofer,
Saab, Safran, Thales,
ments d’espaces aériens nationaux où les routes aériennes initiative a été accompagnée en France par la création du Liebhen, Dassault
peuvent être rationalisées, en gommant les effets de fron- Corac (Conseil d’orientation de la recherche en aviation ou Rolls-Royce.
www.cleansky.eu
tière, et où l’exercice du contrôle aérien par les prestataires civile) où l’État et les industriels ont développé une feuille
de services peut être réorganisé. La France s’est ainsi alliée de route commune pour préparer les avions verts du futur.
avec l’Allemagne, la Belgique, le Luxembourg, les Pays-Bas Le travail du Corac a alimenté les contributions françaises au
et la Suisse pour créer le bloc d’espace aérien fonctionnel projet Clean Sky, mais a aussi connu des développements
Centre Europe (FABEC) couvrant l’un des espaces aériens nationaux remarquables grâce aux crédits du Programme
les plus denses en Europe. 55 % des vols fréquentant d’investissements d’avenir (le “Grand Emprunt”) qui a
l’espace aérien européen passent par l’espace aérien du affecté 1,5 milliard d’euros à la construction aéronautique.
FABEC. Huit autres blocs sont en cours de création dans
le reste de l’Europe. La gouvernance du FABEC sera régie En conclusion, la construction de l’Europe du transport
par un traité signé par les six États en décembre 2010 et aérien et du Ciel unique européen fait l’objet d’un consen-
dont la ratification par la France est intervenue à l’automne sus politique très large. Mais elle suit un processus qui,
2012. Ce traité ne crée pas de transfert de souveraineté comme la monnaie unique, a surtout mis en place des
puisqu’il prévoit des décisions prises à l’unanimité. Il règle règles et des organes communautaires qui dessaisissent
néanmoins des problèmes de responsabilité lorsque des progressivement les autorités politiques nationales, sans
services de contrôle aérien sont exercés au-delà des fron- toujours les remplacer par une gouvernance commu-
tières nationales. Aujourd’hui, le FABEC s’annonce promet- nautaire capable de développer des politiques publiques
teur pour l’optimisation des routes aériennes, y compris adaptées à tous les enjeux d’un secteur stratégique et
pour ce qui relève de l’articulation des trajectoires civiles très mondialisé.
avec les espaces militaires. En revanche, la recherche d’une
meilleure intégration des services du contrôle aérien s’est
_Les trois piliers du Ciel unique européen.
heurtée à de grandes divergences de vue sur le statut
public ou privé des services en cause, ce qui a divisé aussi
bien les États que les organisations syndicales.
développer les technologies du futur Ciel unique européen
Le Ciel unique européen présente enfin un volet techno-
Une gestion plus harmonisée et plus performante
logique appelé SESAR. Dès 2007, une entreprise commune
(la “SESAR JU”) entre la Commission, l’agence Eurocontrol
AESA SESAR FAB
et quinze industriels ou organismes a été créée pour déve-
lopper une nouvelle génération de systèmes de gestion Sécurité et Futur système 9 blocs
environnement européen fonctionnels
du trafic aérien. La SESAR JU a élaboré un plan directeur de gestion d’espace
européen et engagé le développement des projets qui du trafic aérien
aérien
le composent. Le déploiement de l’ensemble du projet
SESAR est évalué à 30 milliards d’euros, ce qui en fait
un projet européen de premier plan à l’instar de Galileo.
En réalité, sur la durée prévisible du plan, ce montant commission européenne et états européens
suppose des investissements annuels (dans les systèmes
au sol et à bord des aéronefs) qui, tout en augmentant
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013