31
TRANSPORT
AéRIEN ET
AVIATION
GéNéRALE
de leur respect, se montre d’une efficacité moins forte les objectifs transversaux issus du projet stratégique du
sur les structures associatives que sur les structures plus ministère élaboré en juin 2008, est ainsi d’assurer «la meil-
professionnelles comme une école de pilotage ou une leure prise en compte des usagers autres que les grands
compagnie aérienne. opérateurs (aviation légère et d’affaires, hélicoptères)».
Cela tout en développant une politique plus proche de
D’où l’intérêt de la création d’une interface permettant l’usager pour rendre un meilleur service aux usagers par-
de mieux aborder ces questions. Avec pour objectif de ticuliers que sont les opérateurs privés ou commerciaux
favoriser le développement de l’aviation légère en amé- de l’aviation légère, de l’aviation d’affaires et des héli-
liorant globalement son niveau de sécurité et en facilitant coptères. Rattachée directement au directeur général de
sa prise en compte au sein des services de la DGAC. l’Aviation civile, la Mission de l’aviation légère, générale et
hélicoptères (MALGH) a donc succédé à la MAL en 2008.
un environnement inadapté à l’aviation SFACT
générale Ces usagers ont un certain nombre de points communs Service de la formation
aéronautique et du
La Mission de l’aviation légère (MAL) a ainsi été créée q • ui a justifié l’extension de la MAL : contrôle technique dont
et a rempli son rôle d’abord au sein du SFACT puis, après ils sont fréquemment des organismes de petite taille les missions ont été
reprises par la Direction
la réorganisation de 2005, au sein de la Direction des qui ont du mal à identifier leurs interlocuteurs au sein de
du contrôle de
affaires stratégiques et techniques (DAST) jusqu’en 2008. la DGAC, ont le sentiment que leurs dossiers “passent la sécurité, puis par la
toujours après” ceux de l’aviation de transport, et pen- Direction de la sécurité
de l’Aviation civile.
La réorganisation de la DGAC en 2008 a été l’occasion sent que leurs spécificités sont insuffisamment prises en
d’une nouvelle évolution : compte. Ils ne sont guère familiers avec l’organisation –
•
la réduction voulue du nombre de directions de l’admi- et les réorganisations – de la DGAC, et ont le sentiment
nistration centrale a conduit à une DGAC organisée autour d’être face à une structure de plus en plus complexe. De
de trois grandes directions : la DTA (Direction du transport fait, leurs problématiques fréquemment transversales
aérien) pour les questions stratégiques internationales, ne sont pas facilement abordées par l’organisation très
environnementales et économiques ; la DSAC (Direction verticale de la DGAC ;
•
de la sécurité de l’Aviation civile), autorité de surveillance ils présentent des types d’exploitation particuliers (avions
chargée de la réglementation technique et des contrôles d’affaires, hélicoptères), à mi-chemin entre transport privé
correspondants ; la DSNA (Direction des services de la et transport public, et réalisent des opérations spécifiques
navigation aérienne), opérateur de services de navigation (hélicoptères) ;
•
aérienne. Cette concentration rend encore plus difficile ils répondent à des modèles économiques atypiques,
pour les “petits” opérateurs leur capacité à identifier leurs souvent fragiles vis-à-vis de l’impact de décisions
interlocuteurs ; réglementaires ;
• •
l’environnement réglementaire est devenu plus com- ils représentent toutefois des enjeux réels en termes
plexe avec l’émergence de la réglementation commu- économiques globaux et en termes de développement
nautaire qui s’étend progressivement à toutes les facettes aéronautique, et peuvent trouver des relais d’opinion
de l’aviation civile. Les sources de la réglementation sont importants.
ainsi ressenties comme plus distantes, difficiles d’accès,
et peu aisées à comprendre pour les petits opérateurs. Là L’objectif fixé à la MALGH est donc de faciliter l’accès
encore, une interface de bon niveau s’impose. Il faut, de à l’information, la prise en compte de leurs spécificités
plus, noter que des contraintes nouvelles sont apparues ainsi que la cohérence des politiques et des décisions
en matière d’environnement et de sûreté ; concernant ces secteurs économiques singuliers de l’avia-
•
dans ce contexte européen le modèle associatif français tion civile. Il convient pour cela de veiller à la prise en
est perçu comme une originalité, mal comprise par nos compte des réalités techniques, sociales et économiques
interlocuteurs. Il est pourtant manifeste que la France qui leur sont propres dans les réflexions qui précèdent les
détient de loin le plus grand nombre de pilotes privés et décisions administratives prises par la Direction générale
de petites machines en Europe. Notre modèle est réel- de l’Aviation civile.
lement performant et permet une démocratisation très
significative de l’accès à l’aviation légère, puis aux carrières
a • éronautiques. Il mérite d’être défendu ; Les missions de la MaLGH
la sécurité de l’aviation légère reste toujours une ques-
Le directeur général légère (et de l’aviation et le faire connaître
tion d’actualité, son niveau étant au mieux stagnant, et
a confié les missions générale et des des usagers.
les politiques de promotion de la sécurité ont bien du suivantes à la MALGH. hélicoptères) sont bien • Participer à la définition
mal à émerger. • Mettre en place un prises en compte, que d’actions de promotion
système permanent ce soit pour les aspects de la sécurité et au suivi
une structure dédiée aux petits opérateurs de concertation et techniques, les aspects de leur mise en œuvre
d’information avec les environnementaux et de leurs résultats.
Tout ceci a non seulement justifié de conserver le prin- organismes représentatifs – qui bien entendu • Soutenir les actions
cipe de la MAL, structure capable de se concentrer sur des usagers. prendront une dimension de conservation du
ces problématiques spécifiques sans être accaparée par • Suivre l’ensemble des croissante – ou les aspects patrimoine aéronautique,
évolutions réglementaires économiques. et les activités de
d’autres priorités liées au transport aérien professionnel,
nationales et européennes • Identifier au sein promotion des sports
mais aussi de l’étendre à d’autres types d’usagers. L’une pour s’assurer que les de la DGAC un réseau aériens.
des orientations stratégiques de la DGAC, s’inscrivant dans spécificités de l’aviation de compétences,
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013