23
LE DéVELOPPEMENT
DURABLE DU
TRANSPORT AéRIEN
en région parisienne, au prix d’une mobilisation sans faille
de l’ensemble des services de la navigation aérienne dans
une révolution d’une complexité technique redoutable dans
le contexte parisien où coexistent trois aéroports majeurs,
Roissy, Orly et Le Bourget. En changeant les trajectoires,
plusieurs dizaines de milliers de personnes ont pu voir le
bruit qu’elles subissaient notablement réduit. Toutefois, ce
processus a créé de nouvelles populations survolées et
une question de fond : faut-il privilégier la logique du bilan
en se fondant sur la variation du nombre de personnes
impactées, ou au contraire respecter le statu quo des
trajectoires existantes ?
Lutter contre le réchauffement climatique
En matière de lutte contre le réchauffement climatique,
la politique du gouvernement s’est inscrite dans une échelle
de temps et d’espace différente, puisque la question des
émissions de gaz à effet de serre par l’aviation civile ne peut
être résolue que par l’évolution technologique et surtout
dans un cadre international. La France ayant une industrie
aéronautique forte et un rôle central dans le groupe Airbus,
une action directe sous forme d’aide à la recherche a été
décidée et mise en œuvre avec une dotation d’environ
100 millions d’euros par an et des partenariats noués avec
l’industrie. D’ores et déjà, la consommation de carburant
par passager transporté sur 100 km est de trois litres de
carburant sur les aéronefs les plus performants, et d’autres
technologies, comme celles de l ‘“open rotor”, permettent
d’espérer des gains plus importants encore.
succès de la politique environnementale de l’aviation civile
dépendait de la capacité à apporter des améliorations signi- Mais c’est surtout en matière de coopération inter- 1 00
ficatives en la matière, sans pouvoir recourir à des mesures nationale sur le réchauffement climatique que les der-
simplistes de suppression du trafic. Pour l’aviation civile, en nières années ont connu une évolution significative, avec
effet, les marges de manœuvre sont étroites dès lors que la mobilisation croissante de l’Organisation de l’aviation
millions d’euros
l’on veut préserver les emplois et l’activité économique, civile internationale (OACI). Cette mobilisation est pour de dotation
tout comme le service aux citoyens demandeurs de trans- une large part due à l’initiative européenne d’inclusion par an pour l’aide
port. Et il n’y a en particulier aucune alternative sérieuse de l’aviation civile dans le système européen d’échange à la recherche.
au trafic aérien pour les vols moyen et long-courriers. En de quotas d’émissions, c’est-à-dire en comptabilisant et
matière de vols de nuit notamment, et bien que ces vols en limitant les droits à émettre du CO pour voler de ou
2
fassent l’objet d’une contestation forte de certains élus vers l’Union européenne, avec l’obligation, le cas échéant
et riverains, il n’est tout simplement pas possible de les pour les compagnies aériennes, d’acheter ces droits. Cette
déplacer en journée. Cela pour plusieurs raisons : soit qu’ils initiative a contribué à la mobilisation de l’OACI, tout en
soient associés à une activité qui ne peut être satisfaite suscitant une opposition forte de certains partenaires
que de nuit (le fret express), soit qu’ils correspondent à majeurs de l’Union dont la Chine, l’Inde et les États-Unis.
des destinations internationales lointaines qui nécessitent L’Europe a décidé, au vu des avancées obtenues par l’OACI,
un vol de nuit du simple fait de l’écart en distance et en de suspendre pour un an en 2013 l’application de l’ ETS L’Emission Trading
décalage horaire, soit encore qu’ils répondent à un modèle aux vols extracommunautaires. Scheme
propose un système
économique de prix bas dont le consommateur – et en d’échange de quotas
particulier le consommateur dont les ressources sont les Reste une troisième priorité, celle des émissions de d’émissions de CO,
destiné aux indust2ries
plus basses – ne peut plus se passer sans renoncer à une polluants atmosphériques de type oxydes d’azote ou par-
polluantes en Europe.
partie de sa mobilité. ticules – une pollution qui s’ajoute marginalement à celle
qui provient des modes de transport, et qui est difficile à
réduire les nuisances sonores distinguer, mais qu’il conviendra de réduire. Il s’agit d’un
La réduction des nuisances sonores au cours des cinq terrain encore largement inexploré, avec des conséquences
dernières années a donc été axée sur trois piliers : l’accrois- locales en termes de santé. Durant les cinq années du
sement de l’aide financière à l’insonorisation, la réduction à Grenelle de l’environnement, les bases d’une politique
la marge du bruit et surtout la modification des trajectoires future ont pu être créées, avec notamment l’extension
pour limiter les nuisances subies par le plus grand nombre. des compétences de l’Autorité de contrôle des nuisances
aéroportuaires à ce domaine. Il s’agit sans doute d’un défi
Ce troisième pilier est sans doute le plus significatif. Il essentiel des prochaines années de la politique de déve-
a abouti à la modification de l’ensemble des trajectoires loppement durable de l’aviation civile.
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013