24
Investissements d’avenir :
1,5 milliard d’euros alloué
à l’aéronautique de demain
L
a construction aéronautique civile est un secteur Les positions éminentes acquises aujourd’hui sont le
stratégique, vecteur de souveraineté pour la fruit des compétences technologiques accumulées sur une
France avec un poids économique et social majeur. longue période, grâce au soutien continu et résolu de l’État.
Accompagnant l’intensification de la mobilité et des Ce secteur, à très haute intensité capitalistique, consacre en
échanges internationaux, ce secteur est l’un des effet annuellement plus de 15 % de son chiffre d’affaires à
plus dynamiques de l’industrie française, et l’un des tout la Recherche et Développement (R&D) sur des cycles très
premiers contributeurs aux exportations, représentant un longs (le point de rentabilité de certains programmes peut
écosystème national de 400 000 emplois dont 134 000 n’intervenir que vingt à vingt-cinq ans après les premiers
_par pierre
directement liés à la filière, et un solde annuel de création investissements) et les risques commerciaux et techniques
moschetti,
d’emplois positif, même en période de crise. inhérents à l’introduction de nouveaux produits rendent
sous-directeur de
le soutien public indispensable pour compléter le recours
la Construction
C’est l’un des secteurs industriels où la France, au sein aux acteurs financiers privés.
aéronautique,
d’un ensemble européen aujourd’hui seul à même de
Direction du
concurrencer l’industrie américaine sur les avions com- Or, la décennie 2010-2020 verra le renouvellement ou
transport aérien,
merciaux, occupe un rang mondial de tout premier plan. la préparation du renouvellement de produits absolument
DGAC
Elle partage avec les États-Unis le privilège de disposer sur stratégiques pour chacun des grands acteurs nationaux :
son territoire d’un tissu industriel couvrant la quasi-totalité pour Airbus, il s’agit notamment du remplacement de la
des compétences à tous les niveaux de la chaîne de valeur. famille des moyen-courriers A320, qui a constitué le fleu-
ron de l’industrie aéronautique française et européenne
La capacité française et européenne à proposer à des années 1980 à 2000. Mais le cas du remplaçant de
échéance de 2020 des produits radicalement innovants, l’A320, pour important qu’il soit, n’est pas unique. D’autres
notamment dans le domaine environnemental, est néces- appareils emblématiques de l’industrie aéronautique fran-
saire pour préparer l’acceptabilité durable du transport çaise sont aussi amenés à être renouvelés, comme par
aérien pour les populations. Mais elle sera également, pour exemple la gamme Dauphin – qui constitue un des piliers
les clients que constituent les opérateurs aériens, gage de l’offre civile d’Eurocopter, leader mondial du marché
de compétitivité sur le long terme face à des contraintes des hélicoptères – dont la conception remonte à la fin
d’exploitation toujours plus fortes (prix des carburants, des années 1970, et qui ne répondra plus aux exigences
taxation carbone, restrictions opérationnelles liées au opérationnelles et environnementales de demain.
bruit émis…) et face à l’émergence mondiale d’acteurs
nouveaux, brésiliens, canadiens, russes ou chinois, qui relever les défis de demain en intégrant des
seront à même, à échéance de cinq à quinze ans, de objectifs écologiques ambitieux
venir remettre en question le duopole Airbus-Boeing sur En 2020, à l’horizon de l’entrée en service de ces appa-
le marché des avions de plus de 100 places. reils, les entreprises françaises et européennes du secteur
aéronautique se sont engagées sur des objectifs écolo-
giques très ambitieux, qui doivent permettre au transport
aérien de diminuer son impact environnemental malgré
« La capacité française et
la croissance continue prévisible du trafic : division par
européenne à proposer d’ici à 2020 deux des émissions de dioxyde de carbone, réduction
de 80 % des émissions d’oxydes d’azote, et diminution
des produits innovants, notamment du bruit perçu d’un facteur deux. L’ampleur de ces défis,
qui nécessite sur la décennie une mobilisation exception-
dans le domaine environnemental, nelle, a conduit la Commission, présidée par MM. Juppé
et Rocard, à retenir en 2009 le soutien à la construction
est nécessaire pour préparer
aéronautique parmi les priorités du Programme d’investis-
sements d’avenir, en complément du maintien de l’action
l’acceptabilité durable du transport
publique continue de soutien à l’innovation de l’industrie
aérien pour les populations. » aéronautique qui est notamment mise en œuvre par la
Direction générale de l’Aviation civile.
Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013