regards convergent: des moments de res- régi par un droit proche de celui appliqué droit de la coupe, de conditions et circons-
ponsabilité devenue tangibles qui, à une ambassade. Il n’est pas seulement tances encadrant l’exercice de l’autorité, et
lorsqu’ils sont assumés, assoient une un outil militaire, mais aussi un acteur on en viendrait presque à oublier sa fina-
autorité. Et quand, par malchance, les évé- diplomatique et politique, à quai comme lité. Cette évolution reflète bien la
nements n’ont pas une fin heureuse, il en mer, aux ordres du gouvernement, dont curieuse exception culturelle française,
importe que la sanction tombe: le débar- les buts ultimes ne sont pas toujours tota- maintes fois relevée, qui préfère la
quement d’un commandant fautif ou sim- lement communicables, ni d’ailleurs expli- manière à la victoire: “tout est perdu fors
plement malchanceux renforce l’autorité cités, même à son commandant. Il arrive l’honneur” (3), Bazeilles et Camerone, le
de tous les autres. même que “l’état final recherché”, cher au panache de Cyrano, etc. Évitons de pren-
Ainsi, cette responsabilité place celui qui planificateur militaire, ne soit tout simple- dre des exemples maritimes plus récents –
l’exerce dans une curieuse situation dissy- ment pas défini. C’est la culture du com- le XXesiècle n’en manque pourtant pas –
métrique: ceux qui l’observent attendent mandant et son expérience, auxquels il qui raviveraient des plaies encore vives…
sa réussite alors qu’il mesure lui toutes les convient d’ajouter une analyse perma-
raisons qui pourraient l’amener à l’échec. nente de la situation et de son environne- Plus prosaïquement, dans un environne-
C’est ce qu’exprime la fameuse phrase que ment, qui lui permettent de savoir où il est ment devenu très complexe sur les plans
l’on prête au maréchal Joffre et qui résume possible d’aller et, surtout, où il ne faut technique et juridique, certains cherchent
tout ce qu’on peut dire sur la responsabi- absolument pas se rendre afin d’éviter de à se rassurer en multipliant les règles et
lité du chef: “Je ne sais pas qui a gagné la mettre son pays et le gouvernement qui le procédures sensées éviter le pire. Com-
bataille de la Marne, mais je sais bien qui l’aurait représente dans une posture fâcheuse. mander, c’est alors rappeler sans cesse à
perdue!”. Enfin, bien entendu, il y a une part d’initia- ses subordonnés, justement experts en
tive possible dans l’action parce que la procédures, que le but n’est pas de les
Le commandant, c’est celui qui sait où l’on situation sur place est différente de celle appliquer à la perfection mais de réussir la
va. C’est celui qui vit à bord avec l’obses- qu’on imaginait en partant, parce que les mission. Il ne s’agit évidemment pas de
sion de la mission. Celui qui doit sans partenaires jouent un jeu différent de celui plaider pour s’en affranchir de façon systé-
cesse pouvoir répondre à la question qu’ils avaient annoncé, parce que l’adver- matique mais simplement d’exprimer la
“pour quoi?”. On pourrait penser que cela saire change de mode de fonctionnement, volonté de les mettre à leur juste place:
va de soi et que, dans le monde militaire, parce qu’une opportunité se présente… Il celle d’outils à la disposition du décideur.
il est facile de répondre à cette question et arrive aussi que les ordres reçus ne soient Car il arrive, en effet, de plus en plus sou-
d’orienter son action en fonction d’un but pas adaptés à ce qu’on observe sur le lieu vent, dans un monde caractérisé aussi par
connu et bien défini. Dans la réalité et de l’action et que l’on n’ait pas le temps ou son évolution rapide et permanente, que
pour plusieurs raisons, les choses sont la possibilité de les faire changer. Cette le respect à la lettre des règlements et pro-
nettement plus compliquées. dernière situation est la plus délicate car cédures, à la validité fréquemment déca-
La première tient au milieu maritime qui, elle peut conduire à la limite de la dés- lée, conduise à l’échec.
contrairement à une idée reçue – “la mer, obéissance. L’étude de l’histoire militaire À la fin, il s’agit d’éviter d’imiter trop sou-
c’est toujours la même chose” –, réserve met bien en évidence l’impact majeur que vent la posture de Villeneuve décrivant à
de nombreuses confrontations avec des peut avoir l’initiative du commandant à la ses adjoints avec justesse la manœuvre
situations imprévues: surprises liées aux mer ou son absence d’initiative. Ainsi, que Nelson allait conduire avec brio quel-
conditions météorologiques; surprises Lord Fischer pouvait-il dire de Jellicoe ques heures plus tard près du cap de Tra-
nées des rencontres avec les autres usa- après la bataille du Jutland, en 1916: “il a falgar. Il s’agit de préférer gagner que
gers de la mer qui viennent de tous les toutes les qualités, sauf une: il ne sait pas dés- d’avoir raison!
horizons nationaux et culturels, exerçant obéir”.
toutes sortes d’activités commerciales, [Au quotidien.]
industrielles, scientifiques, militaires, tou- Le sens des finalités s’ajoute donc au sens
ristiques ou… illégales; surprises enfin des responsabilités pour commander à la La réussite de la mission dans l’action se
que leur propre navire sait ménager aux mer avec succès comme le rappelle la construit d’abord dans le quotidien. La
marins trop confiants. Ainsi, part-on pour fameuse citation de Sénèque: “Il n’y a pas de valeur fondamentale de la Marine, qui se
une activité de routine et revient-on en vent favorable pour celui qui ne sait pas où il va”. vit le plus souvent dans la routine, reste
retard à cause du mauvais temps, ou avec l’esprit d’équipage. Il revient au comman-
des naufragés recueillis à bord ou encore Enfin, je viens de l’écrire: il s’agit bien de dant de s’efforcer de la consolider. Cette
avec une ligne d’arbres en avarie… À cha- commander avec… succès: de gagner! valeur, autour de laquelle va maintenant
que fois, il aura fallu évaluer s’il convenait C’est d’ailleurs ce que rappelle fort à pro- s’organiser notre réflexion, trouve son ori-
de poursuivre vers le but initial ou de se pos la phrase traditionnelle énoncée par gine dans la promiscuité, dans le partage
reconfigurer. l’autorité qui vient solennellement faire par tous du risque et des épreuves et dans
Par ailleurs, un bâtiment de guerre repré- reconnaître un nouveau commandant le caractère tangible du fait que chacun a
sente l’État de son pavillon. Des soldats devant l’équipage rassemblé: “vous lui obéi- une place indispensable au bon fonction-
français engagés sur un territoire étranger, rez en tout ce qu’il vous commandera […] pour le nement du bord(4). Il n’y a pas besoin de
ce sont des Français à l’étranger; un navire bien du service et le succès des armes de la longs discours sur l’organisation du travail
de guerre en escale à l’étranger, c’est un France!”. pour qu’en effet, le barreur se rende
morceau du territoire national qui devient Ces dernières années, cette phrase tradi- compte qu’il a un rôle essentiel dans la
une enclave française dans le port visité, tionnelle n’a cessé de s’allonger, à l’en- bonne marche du bateau(5).
– 54–