sait qu'il s'agit du même mother ship, qu’il y a des pirates à bord, Monsieur Guillaume Belan – Merci pour ces précisions. Autre ques-
qu’ils ont manqué leur attaque et qu’ils vont évidemment tenter tion. On voit bien que le drone apporte une plus-value énorme; ne va-t-il pas
d’en commettre de nouvelles. Je fais rapidement ravitailler l’hélicop- finir par remplacer complètement l’hélicoptère embarqué? La complémenta-
tère à Djibouti. Il y a donc un trou potentiel dans la surveillance du rité actuelle ne serait-elle pas dès lors qu’une étape sur le chemin de la com-
mother shipet les pirates peuvent commettre une nouvelle attaque; plète substitution?
ce trou est heureusement comblé par un avion de patrouille mari-
time de la coalition appelé en renfort. Il me faut plusieurs heures Capitaine de frégate Rémi de Monteville – Compte tenu des
pour rallier, à vitesse opérationnelle, la zone d’action. Alors que, jus- technologies existantes, on voit bien que l’on peut avoir, à court
que-là, toutes les attaques menées par des mother shipont pu se terme, des drones tactiques embarqués qui opèrent essentiellement
dénouer assez rapidement (c’est-à-dire que les pirates se sont sys- dans la fonction surveillance. En revanche, il paraît encore difficile
tématiquement rendus), lorsque j’arrive au contact de ce bateau, les d’avoir, pour l’instant en tout cas, des drones qui puissent également
pirates me disent: “Si vous vous approchez, nous tuons les qua- opérer dans le segment action (action opérationnelle, action-interven-
torze otages indiens”. Bien évidemment, la prudence s’impose. Je tion). Un hélicoptère, finalement, opère sur ces deux fonctions: sur-
“récupère” mon hélicoptère à bord et je piste, pendant environ 36 veillance et intervention. Notamment, prenons le cas d’un Lynxou du
heures, ce mother shipjusqu’à ce que les pirates finissent par libé- futur NH-90, particulièrement dans le domaine de la lutte anti-sous-
rer les otages indiens et le boutre en rentrant dans leur camp, qui marine: allez demander aujourd’hui à un drone tactique embarqué de
avait été bien identifié, sur la côte puntlandaise. Pendant tout ce mettre en œuvre un sonar trempé ou des torpilles! On voit bien que,
temps-là, j’ai donc marqué et pisté ce mother shipen le soumettant pour l’instant, compte tenu de la technologie, c’est sur le segment
tout de même à une relative pression, mais sans pouvoir faire décol- surveillance que le drone tactique embarqué pourra apporter sa véri-
ler mon hélicoptère. Le drone aurait pu m’apporter une nette plus- table plus-value. C’est bien pour cela, qu’aujourd’hui, en termes d’em-
value pour ce pistage afin de déceler les intentions des pirates à ploi, nous nous plaçons dans une logique de complémentarité
bord du mother ship. drone/hélicoptère. Cela signifie qu'il va falloir mettre en place des doc-
Voilà, les domaines sont assez variés. Il y en a d’autres. J’ai pu mesu- trines d’emploi et des organisations qui permettront de mettre en
rer très directement l’efficacité des renseignements recueillis par un œuvre, de façon optimale, ce couple drone/hélicoptère sur les bâti-
destroyer américain qui met en œuvre des drones et ceux recueillis ments concernés. Récemment, est paru dans le Bulletin d'études de
par des moyens plus classiques: avions de patrouille maritime ou la Marine(4) un article sur l’utilité du couple frégate/hélicoptère. Il fau-
hélicoptères des différentes coalitions. Il est évident que l’avion ou dra peut-être bientôt un article sur le trio frégate/hélicoptère/drone.
l’hélicoptère inhabité permet de s’approcher parfois au plus près de Donc, je pense que, pour l’instant, en termes d’emploi, il faut bien
la menace et d’avoir une collecte de renseignements tout à fait per- séparer les variables. Les drones aéromaritimes d’aujourd’hui et de
tinente dans le cadre de nos actions. Ces exemples me semblent demain se placent sur le segment surveillance; le segment interven-
illustrer, pour cette mission, les capacités d’ensemble que l’on peut tion/action, c’est pour après-demain.
attendre des drones aériens embarqués sur nos bâtiments: caméra
de surveillance jour/nuit, enregistrement, liaison avec le porteur en Monsieur Guillaume Belan – D’accord. Alors, après les hélicoptères,
temps réel, capacité d’intégration dans les espaces en coalition. peut-être un mot sur les avions de patrouille maritime? Est-ce que le drone
peut, à terme, remplacer complètement les missions des Atlantique2?
Monsieur Guillaume Belan – Merci, Commandant. Je me tourne
maintenant vers Monsieur l’ingénieur principal de l’armement Laurent Capitaine de frégate Rémi de Monteville – Je ne suis peut-être
Vieste. La DGA est évidemment très impliquée dans les drones maritimes. pas le plus qualifié pour en parler, n'étant pas pilote. Mais je crois que
Quelle est sa vision: drone embarqué à voilure fixe, tournante? À quoi res- l’on est dans la même logique. Peut-être que oui, dans 40 ans. Mais
semblera le drone aérien maritime à long terme? aujourd’hui, un avion de patrouille maritime opère également sur les
deux segments: surveillance et intervention. Il fait de la lutte anti-
Ingénieur principal de l’armement Laurent Vieste – Cela navire, de la lutte anti-sous-marine, du secours maritime, etc. Pour
dépend tout d’abord de ce que l’on entend par “long terme”. Pour l’instant, a priori, dans le paysage des drones MALEaéromaritimes, il
nous, le long terme peut aller jusqu’à 30 ans, comme l’illustre le n’y a pas encore de système véritablement opérationnel. Il y a une
plan prospectif à 30 ans (PP30). Ici, en fait, il est fort probable que vraie émergence chez les Américains – le capitaine de frégate Grozel
l’on aura affaire à des drones à voilure tournante car je ne vois pas en parlera –, mais, à mon avis, cela n’est pas encore à l’ordre du jour
très bien comment faire intervenir ceux à voilure fixe, mis à part les dans les marines européennes.
tout petits, comme l’américain Scan Eagle. Donc, ce sera probable- S’agissant de la fonction surveillance, il est clair qu’il y a un besoin
ment du VTOL(2). Concernant les missions sur le long terme, on rai- d’avoir des drones longue endurance capables d’opérer avec une cer-
sonne plutôt en termes d’analyse capacitaire et non pas nécessaire- taine permanence sur les théâtres d’opérations. La surveillance mari-
ment directement de solutions. Les missions qui sont dévolues ont time est exigeante en termes de moyens. Mais, là encore, on va plu-
été particulièrement bien expliquées par le capitaine de frégate de tôt s’orienter, dans un premier temps, vers une logique de flotte
Monteville, je n’ai pas grand-chose à ajouter. Il faudra trouver une mixte. La démarche drone MALEaéromaritime s’inscrit dans du long
solution qui permette d’y répondre. On aura toujours ce problème terme.
de double fonction: à la fois une fonction renseignement (SA2R(3))
et, éventuellement à plus long terme, des extensions vers des mis- Monsieur Guillaume Belan – Vous voulez ajouter un mot, Comman-
sions qui nécessitent une action contre l’environnement – d’où dant?
armement ou autres –, lesquelles feront appel à d’autres chaînes
(par exemple: une chaîne feu) – foncièrement différentes de celle Capitaine de vaisseau Guillaume Goutay – Je pense que, tech-
du renseignement. nologiquement, il ne faut absolument rien se refuser. Il faut donc faire
– 22–