conséquence de devoir faire opérer davantage nos aéronefs pilotés, de l’option voilure tournante pour l’armée de Terre. L’objectif est bien
et de plus en plus loin. Rien que de ce point de vue, il reste un bel ave- une livraison à partir de 2016 d’une soixantaine de vecteurs pour l’ar-
nir au segment piloté. mée de Terre et à partir de 2019 d’une quinzaine de vecteurs pour la
Marine. Cela nous conduit, pour le SDT, à constituer un dossier
Monsieur Jean-Michel Negret (Thalès Communication) – Je ne d’orientations début 2011 et un dossier de choix fin 2011 ou début
reviens pas sur l’emploi commun des drones en interarmées. Je voudrais juste 2012 pour être au rendez-vous de 2016. Le calendrier « Marine »
savoir si, sur le SDAM(14), il est prévu une interopérabilité technique, au découle de cette planification établie pour le SDT.
moins sur deux niveaux: le contrôle du drone et les flux ISR(15)pour que des Concernant les montants, je ne peux pas vous en dire grand-chose.
opérateurs au sol, et pas uniquement le bâtiment porteur qui emploie le sys- Le découpage SDT/SDAMn’est pas encore arrêté.
tème, puissent avoir une vidéo de drone en temps réel.
Lieutenant-colonel Fabien Bajon-Arnal (EMAA/Plan) – Il me
Ingénieur principal de l’armement Laurent Vieste – Oui, bien semble que la marine américaine met en œuvre des drones maritimes à voi-
évidemment, quand on parle de communalité, on va rechercher ce lure fixe, notamment dans le cadre de la lutte contre la piraterie. J’aurais aimé
genre de choses. On essaiera de communaliser le segment de connaître votre avis sur ce type de drones et si c’est à ce type de systèmes que
contrôle, le segment d’exploitation, etc. L’objectif sera de diffuser le vous pensez à l’horizon 2011, plutôt qu’à un autre VTOL d’ambition plus
plus largement possible les images issues du vecteur, tout comme on réduite que le SDAM.
peut déjà le faire sur le théâtre d’opérations avec nos drones tactiques
et nos drones MALEsur des petits terminaux. Capitaine de vaisseau Guillaume Goutay – J’ai vu les résultats
du Scan Eaglepar l’intermédiaire d’images prises dans l’océan Indien.
Capitaine de frégate Rémi de Monteville – Simplement un Ce sont des produits de très bonne qualité. Ces drones sont embar-
point: dans nos travaux, nous intégrons évidemment, dans la mesure qués en grand nombre sur les destroyers de la classe Arleigh Burke
du possible, un certains nombre de STANAG(16). L’un deux concerne qui ne reçoivent pas d’hélicoptère. Ils en ont entre huit et dix en
ces questions d’interopérabilité en termes de contrôle, de commande moyenne. Je ne connais pas leur taux d’emploi. C’est effectivement
de charge utile et de vecteur. Ce STANAG est prévu d’être appliqué une voilure fixe dont la récupération est assez technique, voire acro-
pour le SDAM/SDT. batique. Beaucoup ne reviennent pas sur le pont d’envol du des-
troyer! Néanmoins, ce que j’ai pu en voir – parce qu’il y a un bon par-
Monsieur Patrick Oswald (EADS) – J’ai une question sur la program- tage du renseignement et de l’imagerie entre les différentes
matique du SDAM/SDT. Vous avez mentionné comme cible, une livraison des coalitions dans l’océan Indien – c’est que ces drones donnent des pro-
systèmes autour de 2016. C’est un objectif très ambitieux et on ne peut que duits d’excellente qualité.
se réjouir de cette volonté de développer ce type de systèmes si rapidement et
de manière si importante. Le député Vandewalle est d’ailleurs dans la salle – Capitaine de frégate Rémi de Monteville – Effectivement. La
je tenais à le saluer pour son rapport –, mais comment voyez-vous les diffé- Marine n’a pas fait le choix de ce type d’ergonomie, à voilure fixe.
rentes étapes qui vont conduire à cette échéance de 2016? Et avec quel bud- C’est une première génération de drones que les Américains
get? déploient, depuis 2005, sur des bâtiments qui offrent des espaces
d’accueil importants. En effet, toute la partie infrastructures (c’est-à-
Colonel Marc Demier – Comme je l’ai mentionnée, la feuille de dire les catapultes) demande de la surface et je ne suis pas sûr que
route pour le SDAM/SDTest la suivante: l’année 2010 sera consacrée l’on dispose d’autant de place sur nos bâtiments. De plus, ce sont des
à étudier la communalité maximale entre le SDTet le SDAMet le choix systèmes qui sont certes de qualité, mais dont la largeur du faisceau
optique est extrêmement réduite. Je
pense donc que leur apport opération-
L’Orka(EADS)sur le BPCMistral
nel reste assez limité. D’autre part, on
a fait le choix de la voilure tournante
parce qu’on se tourne déjà vers une
deuxième génération de drones. Pour
une question de moyens, nous n’avons
pas pu profiter de la première vague
mais nous espérons bien profiter de la
deuxième, avec une technologie diffé-
rente et sans doute beaucoup plus
adaptée à l’environnement particulier
qu’est un bâtiment.
Monsieur Guillaume Belan – Pour-
tant, un BPC (17) pourrait tout à fait
accueillir une voilure fixe…
Ingénieur principal de l’arme-
ment Laurent Vieste – Oui, en ter-
mes d’encombrement. Mais, pour en
revenir au Scan Eagle, c’est un sys-
– 26–