contrôlant le pourtour de la mer Baltique, • Le bouleversement des frontières et dané plus qu’incertain à la grande alliance
du début du XVIIe siècle à la désastreuse l’évolution des rapports de force concer- orientale de 1914 (dès la Monarchie de
fin de règne de Charles XII, marquée par nant B, ses “incarnations” diverses exigent juillet, Paris commence à soutenir la
le désastre de Poltava (1709) face aux une modification consécutive des allian- Serbie, en lutte avec et en voie d’émanci-
Russes; du royaume de Pologne-Litua- ces de revers et donc de la part de A une pation vis-à-vis de l’Empire ottoman,
nie; et de l’empire ottoman, premier allié capacité d’adaptation. Ainsi la montée en jusqu’alors considéré comme un élément
de revers dès le début du XVIe siècle, et puissance de la Russie à partir du règne de de revers d’importance).
constituant sans doute la menace la plus Pierre le Grand (1682-1725) menace directe-
sérieuse pour les Habsbourg, du moins ment les alliés traditionnels de la France: • La nécessité, ressentie par les responsa-
jusqu’à l’échec du second siège de Vienne successivement, dans l’ordre chronologi- bles français, de trouver des amis/alliés de
en 1683. Mais cette liste n’est pas exhaus- que, Suède, Pologne (au XVIIIesiècle), puis revers est si forte que le choix effectué est
tive: la diplomatie française joue aussi Empire ottoman (au XIXe siècle) cessent parfois douteux, comme l’indique ce der-
sur des forces secondaires telle, par de jouer un rôle majeur, disparaissent ou nier exemple. Sur ces quatre États, deux
exemple, l’aristocratie hongroise de sont repoussés hors d’Europe sous la ne sont pas au contact de l’Allemagne (B):
Transylvanie qui, du début du XVIIesiècle pression russe. S’impose alors, pour A, la la Roumanie et le SHS/Yougoslavie, et,
à 1711, refuse de reconnaître les Habs- nécessité de revoir ses alliances de revers. donc, ne peuvent s’insérer convenable-
bourg comme rois de Hongrie et dispose Inversement, de 1917 à 1920, la chute de la ment dans une vision stratégique fran-
du soutien ottoman. Face au IIeReich alle- Russie tsariste, suivie de la révolution bol- çaise de revers à l’Est. L’establishment serbe
mand, au temps de Guillaume II (1890- chevique et de la guerre civile, amène les de Belgrade est même prêt à s’entendre
1918), il s’agit de la Russie tsariste; après Français à s’interroger: faut-il défendre avec l’Allemagne quant à un partage et
1918 de la Pologne et de la Petite Entente son intégrité, voire traiter avec le nouveau une disparition de l’Autriche, un comble
regroupant Tchécoslovaquie, Roumanie, régime ? Faut-il, au contraire, jouer sur ses pour un pays sensé contenir toute velléité
royaume des Serbes, Croates, Slovènes anciennes minorités tentant avec des suc- de Berlin au sud-est. De plus Polonais et
(SHS), se transformant en Yougoslavie en cès divers de s’émanciper et de créer de Tchèques ont de nombreux points de fric-
janvier 1929, avec des tentatives infruc- nouveaux États (Baltes, Polonais, Ukrai- tion entre eux, de même, à un degré moin-
tueuses et peu convaincues, postérieure- niens)? Finalement, sans conviction, la dre, que Serbes et Roumains. Enfin, leurs
ment à l’arrivée d’Hitler au pouvoir en France exsangue se rallie, comme nous capacités stratégiques sont insuffisantes;
1933, de renouer avec la Russie sous sa l’avons vu, à un système de revers basé sur ils ne disposent notamment pas, hormis
forme soviétique. la Pologne et la Petite Entente, un succé- les Tchèques, d’industries d’armement.
Arrivée de l’escadre russe à Toulon en octobre1893
– 81–