II
L ME REVIENT LE PRIVILÈGE REDOUTABLE D’OUVRIR CE SÉMINAIRE,
consacré aux drones dans l’action maritime.
Je ne sais pas si ce séminaire aura la même portée que les deux émi-
nentes interventions qui l’ont précédé ces jours derniers – je veux
parler de celles du président de la République, lundi soir, et du pré-
sident Obama lors de son discours sur l’État de l’Union prononcé
hier – mais c’est bien évidemment le vœu que je forme pour lui.
Il se trouve aussi que ce séminaire tombe le jour de mon cinquan-
tième anniversaire et j’ai donc bien l’intention de profiter de cette
occasion pour vous raconter ma vie ou, plus sérieusement et plus
modestement, quelques épisodes maritimes, de nature à illustrer ce
que les drones pourraient apporter à la Marine.
En commençant par le bas du spectre, mon premier bateau était un
patrouilleur rapide de 125 tonnes et 37 mètres de long. Il s’appelait
l’Epéeet était basé à Mayotte, notre futur 101edépartement français
que le président de la République a d’ailleurs visité, il y a une dizaine
de jours.
Pour les non-spécialistes de la chose maritime, il faut savoir que 125
tonnes pour un bateau c’est particulièrement léger.
J’en veux pour illustration que, lors de certaines de nos patrouilles
dans le canal de Mozambique ou lors de nos déplacements, par
exemple vers La Réunion, face à l’alizé de sud-est, on n’y voyait stric-
tement rien. Je veux dire par là que la vue physique s’arrêtait à hau-
teur des essuie-glaces de la passerelle en fonctionnement perma-
nent et que, pour savoir à peu près où nous étions, il fallait trois fois
par jour faire demi-tour et venir mer de l’arrière pour pouvoir sortir
et viser le soleil avec un sextant.
Dans les rares moments où je n’étais pas malade, comme une bonne
Ouverture
partie de l’équipage, j’en avais conçu l’idée que, sans même parler
de drones dont le vocable n’était peut-être même pas encore dans le
dictionnaire, un bon périscope avec l’optique supérieure située en
tête de mât, au-dessus des vagues, nous aurait permis au moins d’y
voir à quelques kilomètres.
Capitaine de vaisseau Denis Béraud
Officier de cohérence d’armée Aujourd’hui, la Marine a bien sûr tiré les enseignements du passé et
à l’état-major de la Marine (OCA – Marine) elle promeut des patrouilleurs de tonnage plus important. J’en retire
cependant une première conclusion qui est que, parmi les différents
navires susceptibles de mettre en oeuvre des drones embarqués,
nous accorderons sans doute une priorité forte aux petits bâtiments,
les patrouilleurs, ceux-là mêmes qui ne disposent pas aujourd’hui
d’hélicoptères, en raison de leur taille. Ce sont des bateaux dont la
mission au quotidien est de défendre les intérêts de l’État dans les
zones économiques exclusives, qu’il s’agisse de surveillance des
pêches, de lutte contre la pollution, de lutte contre les trafics illici-
tes ou de police administrative. Leur activité devrait, par ailleurs,
encore augmenter si, comme l’a annoncé le président de la Républi-
que dans son discours du Havre en juillet 2009, les aires marines
protégées finissent par couvrir 20% de nos zones économiques en
2020.
En remontant en taille, la plupart des frégates met en œuvre un héli-
coptère. Tous les marins ont pu mesurer l’apport indispensable de
ces aéronefs dans les missions de combat comme la lutte contre les
sous-marins avec leur sonar trempé, leurs bouées acoustiques et
leurs torpilles aéroportées, mais aussi pour connaître l’environne-
ment de surface relativement proche. C’est vrai lorsqu’il faut, par
exemple:
– relocaliser et pister un navire suspect (je vous renvoie à l’affaire
récente de l’Arctic Sea, en Atlantique);
– 5–