tes éventuelles. L’eau de ballast des dou- réalisé simultanément avec des opérations nes, était ensuite pompé par-dessus bord.
bles fonds est facile à traiter chimique- de chargement/déchargement peut entraî- Il en était de même pour l’eau de ballast
ment en prévention de la corrosion. Il y a ner la formation de carènes liquides très utilisé dans les citernes à cargaison. Il va
également une augmentation du poids du importantes à des hauteurs différentes sans dire qu’avec ce principe, une quantité
navire dans les fonds, ce qui améliore la dans les citernes de cargaison et dans les considérable d’hydrocarbures était rejetée
stabilité initiale, d’unnavire lège. De plus, doubles fonds. Cela se révèle particulière- à la mer.
la double paroi permet d’augmenter la ment vrai lorsque les doubles fonds ne
résistance aux efforts de mer. disposent pas d’une cloison longitudinale Pour réduire la quantité de résidus d’hy-
axiale de séparation. drocarbures déversée chaque année dans
Inconvénients. les eaux par l’utilisation de cette méthode
Les doubles coques présentent de nom- Sur le plan économique, les arguments de lavage des citernes à cargaison, l’OMI
breux inconvénients à la fois sur les plans suivant peuvent être considérés: mis sur pied une méthode dite de “charge-
technique et économique. – le surcoût d’un Very Large Crude Carrier ment sur résidus”.
Sur le plan technique, les défauts suivant (très grand pétrolier transporteur de brut)
peuvent être mentionnés: serait de 15% à 20%; Pour limiter davantage la quantité d’hy-
– le concept de double coque crée des – le coût d’entretien augmenterait d’au drocarbures déversée dans l’environne-
espaces vides supplémentaires augmen- moins 25% pour un navire à double fond ment maritime, l’OMIa adopté de nouvel-
tant ainsi la probabilité théorique du ris- lorsqu’il vieillit; les règles techniques dans la convention
que d’explosion; – le coût de déséchouement augmenterait MARPOL 73/78. Ainsi, le lavage des citer-
– la double coque rend plus difficile le de 20%; nes à cargaison par l’eau de mer a cédé la
déséchouement du navire: lorsque le bal- – pour chaque accident, le coût global des place au “lavage au pétrole brut”, nouvelle
last vide constituant le double fond est réparations pourrait être de 25% plus méthode de lavage acceptée comme pou-
percé, il se remplit d’eau entraînant une élevé que pour une simple paroi. vant remplacer le système SBTà bord des
perte de flottabilité et un alourdissement pétroliers existant et constituant une pres-
du navire. Lors d’une opération d’assis- Contrôle de rejets d’hydrocarbures, cription supplémentaire à bord des navi-
tance le pétrolier aura tendance à se cas- matériel de filtrage des hydrocarbures res-citernes neufs.
ser en deux et à provoquer une pollution et citernes à résidus d’hydrocarbures De plus, tout navire d’une jauge brute
plus importante que s’il avait été muni (boues). (mesure de la capacité de transport d’un
d’un fond unique; Au début de l’exploitation des navires- navire) supérieure ou égale à 400 doit être
– les pétroliers à double coque peuvent citernes, le nettoyage des citernes à car- muni d’un matériel de filtrage des hydro-
enfin présenter de graves problèmes de gaison par pulvérisation d’eau de mer était carbures, matériel approuvé par l’Autorité
stabilité lors des opérations commerciales une activité courante. Des jets d’eau (gouvernement de l’État qui exerce son
dans les terminaux. Ces navires plus hauts décollaient les résidus d’hydrocarbures autorité sur le navire ) et conçu de façon
de franc bord ont souvent un métacentre des parois des citernes et il se formait que tout mélange d’hydrocarbures rejeté à
transversal plus élevé que les pétroliers à ensuite un mélange d’eau et d’hydrocarbu- la mer ait une teneur en hydrocarbures qui
simple coque. Un ballastage/déballastage res. Ce mélange, déposé au fond des citer- ne dépasse pas quinze part par million
(ppm). En outre, le matériel de filtrage doit
être équipé d’un dispositif d’alarme indi-
Méthode de chargement sur résidus.. quant le moment où cette teneur risque
d’être dépassée. Ce matériel doit égale-
L
ors du déchargement des cargaisons de pétrole brut par les pétroliers, une certaine quantité ment être muni de dispositifs permettant
adhère aux parois des citernes. Ces sédiments doivent être nettoyés avant le chargement d’une l’arrêt automatique de tout rejet à la mer
nouvelle cargaison. Dans les années cinquante et au début des années soixante, la pratique cou- de mélange d’hydrocarbures lorsque la
rante consistait à le faire à l’aide de dispositifs de pulvérisation d’eau chaude à pression élevée. Le teneur en hydrocarbures de l’affluent
mélange d’hydrocarbures et d’eau qui en résultait était ensuite pompé par-dessus bord. dépasse quinze ppm.
Vers la fin des années soixante, la perte d’hydrocarbures et la pollution causées par cette méthode Les navires tels que les navires-hôtels, les
ont suscité des préoccupations incitant le secteur maritime à rechercher une solution de rechange qui navires de stockage, etc., qui sont station-
a débouché sur la mise au point de la méthode dite de "chargement sur résidus." naires (abstraction faite des voyages sans
Selon cette méthode, les mélanges résultant des procédés ordinaires de nettoyage des citernes ne cargaison qu’ils effectuent à l’occasion
sont pas pompés par-dessus bord mais dans une citerne de décantation, appelées slops, prévue à cet d’un changement de lieu) sont dispensés
effet. Au cours du voyage de retour au terminal de chargement, ce mélange se sépare. Les hydrocar- d’un matériel de filtrage des hydrocarbu-
bures, plus légers que l’eau, flottent progressivement à la surface, l’eau, plus dense, demeurant au res.
fond. Cette eau est ensuite rejetée à la mer, et seul le pétrole brut reste dans la citerne. Au terminal Cependant, ils doivent être munis d’une
de chargement, le pétrole brut est chargé par-dessus les résidus d’hydrocarbures. citerne de stockage d’un volume jugé adé-
Le procédé offre des avantages au propriétaire du pétrole car la quantité habituellement perdue au quat par l’Autorité pour la conservation à
cours du nettoyage des citernes peut être récupérée (jusqu’à 800 tonnes sur un pétrolier de fort ton- bord de la totalité des eaux de cale pol-
nage). Certains experts sont convaincus qu’en l’absence du système de chargement sur résidus, la luées. Ces dernières doivent être conser-
quantité d’hydrocarbures rejetée à la mer après nettoyage des citernes aurait pu atteindre plus de vées à bord en vue de leur évacuation ulté-
huit millions de tonnes par an. rieure dans des installations de réception
à terre.
– 68–