[Visites et délivrance
du certificat internationale
de prévention de la pollution
par les hydrocarbures.]
Dans le but de vérifier que le respect et
l’application des règles et consignes impo-
sées par l’OMI soient effectifs, les inspec-
teurs des organismes spécialisés dans la
sécurité des navires (CSN–Centre de sécu-
rité des navires, en France) effectuent des
visites et des inspections dans le cadre du
contrôle des navires par l’État du pavillon
et du contrôle des navires par l’État du
port (Port State Control). Ces inspecteurs de
la sécurité des navires interviennent lors
de la mise en service des navires (étude
des plans, suivi des dossiers transmis aux
commissions d’étude compétente), lors
des visites périodiques (souvent annuel-
les), lors des visites de franc-bord (coque), Contrôle d’un pétrolier (©ETSA)
ou lors des modifications des navires.
pompage et de tuyautage, le dispositif de que plusieurs pays qui partagent des eaux
Contrôle des navires contrôle des rejets d’hydrocarbures, le communes se sont regroupés dans le
par l’État du pavillon. système de lavage au pétrole brut, le sépa- cadre d’un mémorandum d’entente afin de
Le programme de contrôle des navires par rateur d’eau et d’hydrocarbures et les sys- garantir que les navires effectuant des
l’État du pavillon est chargé de faire en tèmes de filtrage des hydrocarbures satis- échanges dans leur zone ne soient pas
sorte que les navires battant pavillon d’un font pleinement aux exigences de l’OMI. inférieurs aux normes. Parmi les mémo-
État soient inspectés conformément randums d’entente, on peut notamment
aux règlements de cet État et, en ce qui • La visite annuelleconstitue un contrôle de citer le mémorandum d’entente ouMemo-
concerne les navires effectuant des voya- l’état général du navire et de son arme- randum Of Understanding de Paris, couram-
ges internationaux, aux règles imposées ment, et permet de déceler si d’éventuel- ment appelé mémorandum de Paris.
par l’OMI que l’État en question a adop- les défectuosités sont apparues. Le mémorandum de Paris, signé en 1982,
tées. En effet, tout État prend, à l’égard dispose d’une base de données dans
des navires battant son pavillon, les mesu- • La visite supplémentairea lieu chaque fois laquelle sont enregistrées toutes les ins-
res nécessaires pour assurer la sécurité en que le navire subit des rénovations ou des pections effectuées dans les 27 États
mer, notamment en ce qui concerne la réparations importantes et permet de véri- signataires (25 États européens, la Fédéra-
construction, l’équipement et la navigabi- fier que les travaux nécessaires ont été tion de Russie et le Canada, côte Est).
lité du navire, ainsi que les mesures néces- réellement effectués et que leur exécution Cette base de données, appelée Système
saires pour prévenir toute pollution de ainsi que les matériaux utilisés satisfont, à d’information relatif aux navires contrôlés(SIRE-
l’environnement maritime. Ce contrôle des tous égards, aux exigences de l’OMI. NAC), permet de mieux sélectionner les
navires par l’État du pavillon s’effectue par navires à inspecter compte tenu de diffé-
l’exécution de différents types de visites • La visite de renouvellement est la plus rents critères qui entrent dans la définition
par des inspecteurs de la sécurité des navi- importante et est réalisée tous les cinq ans du coefficient de ciblage de chaque navire.
res. Ces dernières, citées ci-dessous, s’ef- en cale sèche et consiste à rééditer la Ainsi, la priorité pour les inspections est
fectuent sur tous les navires en service. visite initiale, notamment afin de mesurer donnée aux navires qui présentent les ris-
Seules les explications concernant les l’épaisseur des tôles, définir leur degré de ques les plus élevés, ou qui n’ont pas fait
navires-citernes seront mentionnées. corrosion et, donc, évaluer l’état de la l’objet d’une inspection lors des six der-
structure du navire. niers mois. Il est à mentionné que chaque
• La visite initialeintervient avant la mise en État signataire est dans l’obligation de
service du navire et permet de vérifier que Contrôle des navires contrôler au moins 25% des navires étran-
la structure, le matériel, les systèmes, les par l’État du port. gers faisant escale dans ses ports.
équipements, les aménagements et les Le contrôle des navires par l’État du port Les éléments-clés du contrôle des navires
matériaux du navire satisfont pleinement est un programme d’inspection des navi- par l’État du port sont:
aux exigences de l’OMI et de l’État du res, selon lequel les navires étrangers – garantir la conformité aux règles inter-
pavillon. entrant dans les eaux d’un État souverain nationales relatives à la sécurité, à la pol-
sont inspectés en vue d’assurer la confor- lution marine et au milieu de travail;
• La visite intermédiaire intervient deux ou mité avec les principales conventions de – détenir les navires non conformes quand
troisans après la visite initiale et permet l’OMI. Ce programme de contrôle est très leur état le justifie et jusqu’à ce que les
de vérifier que le matériel, les circuits de souvent de nature régionale, c’est-à-dire lacunes soient corrigées;
– 69–