Monsieur Annet Sauty de Chalon – Puisque on parle d’intégration, tagé. Doit-on comprendre que, pour la Marine, cette question est résolue, y
mon colonel, peut-on envisager que la Marine mette à disposition des drones compris pour des opérations à proximité du littoral?
vers la terre et complète un système terrestre?
Capitaine de frégate Marc Grozel – Il y a en fait deux questions.
Colonel Jean-Baptiste de Fontenilles - On peut l’imaginer double- Sur la question de la navigabilité, j’ai répondu tout à l’heure, sur les
ment. Il faut savoir, tout d’abord, que nous avons, dans l’armée de Terre, USAR-RW(7), en disant que c’était une affaire de volonté et de coût.
deux brigades spécialisées dans les opérations amphibies. Cela veut dire Pour la question de l’insertion dans l’espace aérien, elle n’est, bien évi-
qu’avant de débarquer, elles se préparer à partir d’un bâtiment. À ce demment, pas résolue puisque on n’a pas eu d’études particulières sur
moment-là – je le sais pour avoir travaillé avec elles sur la notion de ren- ce point. En haute mer, c’est en partie résolu, naturellement. À proximité
seignement –, il y a un passage de l’information de l’un vers l’autre. Le de la côte et en intersection avec les autres espaces aériens, il faudra
marin va s’intéresser, grosso modo, à la frange côtière, alors que la force prendre des mesures. Mais il faut bien distinguer l’emploi de drones dans
terrestre va s’inquiéter de ce qui peut lui arriver un peu plus loin. Si on une opération militaire, où l’espace aérien est contrôlé par des militaires,
dispose, à ce moment, de systèmes de drones qui nous permettent et une insertion dans l’espace aérien civil, comme avec un avion. Je
d’être interopérables, tantôt du bateau, tantôt de la face terrestre, on pense que ce sont deux choses totalement différentes, avec des coûts
gagne en capacité. très différents. La deuxième situation n’est pas ce que nous recherchons,
du moins dans un premier temps. L’utilisation envisagée des drones cor-
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Cela voudrait dire que ce respond d’abord à la mise en œuvre dans un espace aérien contrôlé par
pourrait être le même type de drone, capable à la fois d’apponter et d’at- des militaires. C’est seulement après qu’on cherchera, éventuellement, à
terrir. les intégrer dans les espaces aériens civils. Il n’est pas interdit de penser
que d’ici moins de dix ans, il existera des systèmes sense and avoid(8)
Colonel Jean-Baptiste de Fontenilles – Cela dépend. Dans un sys- (détecter et éviter) qui pourront être intégrés sur des hélicoptères de la
tème de drones, vous avez plusieurs éléments. Est-ce le vecteur qui est taille de 0,7 à deux tonnes. Il y a déjà beaucoup d’études sur des systè-
commun ou tout ce qui est derrière, c’est-à-dire les liaisons données, les mes de 20 à 25 kilos et ce sont des masses qui sont à peu près compa-
stations sol, etc.? Le STANAGsur l’interopérabilité donne quatre niveaux, tibles avec la taille de nos engins.
de la récupération du flux vidéo jusqu’à la possibilité de prendre, n’im-
porte où, le contrôle complet du drone. Tout dépendra des architectures
décidées et choisies.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Et jusqu’où voyez-vous cette
interopérabilité?
Colonel Jean-Baptiste de Fontenilles – Si on est riche, jusqu’au
niveau 4. C’est-à-dire la capacité de lancer un drone de la terre et de le
récupérer sur un bâtiment ou de lancer ce même drone d’un navire et de
le récupérer sur une station terrestre, voire de le poser, de le ravitailler
puis de le renvoyer. C’est l’idéal, dans un monde parfait, avec des finan-
cements extraordinaires.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Est-ce ce que vous visez
aujourd’hui au travers d’expérimentations?
Colonel Jean-Baptiste de Fontenilles – Actuellement, pour les
expérimentations, on est deux crans au-dessous. On essaie d’avoir des
systèmes qui volent et dont on connaît parfaitement les caractéristiques,
pour les utiliser à peu près partout et de façon cohérente.
Contre-amiral (2s) Jacques Petit – Je voudrais dire que la guerre
amphibie a été l’un des principaux moteurs du développement des systè-
mes de drones dans l’espace maritime. N’oublions pas que le Pioneera
d’abord été embarqué sur des cuirassés pour faire du guidage d’artillerie
et, ensuite, mis en service, presque immédiatement, sur les LPD(6). Le Fire
Scoutétait à l’origine un programme des Marineset a été adapté à la
marine pour l’emploi par les Marines.
Ensuite, la marine y a trouvé un intérêt propre. L’amphibie est indiscuta-
blement un des moteurs de développement des systèmes de drones, au
moins aux États-Unis.
Monsieur Olivier Reichert (SAGEM) – Une question pour le capitaine
de frégate Grozel. Parmi les points durs que vous avez évoqués, il n’a pas été
question de navigabilité et d’insertion des drones dans un espace aérien par-
– 48–