logie/realpolitik dans le cas du SHS/Yougo- la fois le pouvoir central, le plus souvent comme pour lui, de cet état de fait, qu’il
slavie durant l’entre-deux-guerres, surtout aux mains d’un groupe ethnique, et la soit d’ailleurs de revers ou non.
après l’instauration de la dictature par le grande puissance qui le conforte. L’exem-
roi Alexandre Ier en janvier 1929. Quand ple le plus net de ce processus est offert • Telles quelles, avec les limites et réser-
celui-ci vient en visite officielle en France par le ressentiment éprouvé à l’égard de ves indiquées, les amitiés/alliances de
en octobre 1934, une conjonction s’opère Paris par les Croates et les Macédoniens revers ont fonctionné pendant quatre siè-
entre tenants du réalisme et défenseurs du SHS/Yougoslavie. cles et demi, offrant une gamme complète
d’une certaine morale en politique exté- Les premiers lui reprochent d’avoir forte- de résultats, allant de réussites éclatantes
rieure. Pour d’aucuns, cet État balkanique, ment contribué, en 1918-1919, à leur inclu- à des fiascos complets.
despotique et contrôlé par la camarillamili- sion, de manière peu démocratique, dans Les réussites sont indéniables: sous les
taire serbe, est dangereux pour la paix de un État dont les domaines-clé sont réser- Valois, dans un contexte français défensif,
l’Europe; pour les milieux catholiques, vés aux Serbes, puis de le soutenir sur tous la pression ottomane sur les possessions
c’est un État hérétique qui cherche en les plans, au détriment de leurs revendica- orientales des Habsbourg soulage un
outre à “orthodoxiser” ses populations; tions visant à l’instauration d’un système royaume de France encerclé, au demeurant
pour tous les démocrates dont certains fédéral. Les seconds, son attitude de refus moins fragile qu’il n’y paraît, compte tenu
voyagent sur place, il ne respecte aucun systématique de prise en compte, dès l’éta- de son poids démographique. Sous Louis
des principes rassemblés aujourd’hui sous blissement des traités de paix de 1919- XIV, dans un contexte offensif, la diversion
l’appellation des “Droits de l’Homme”, non 1920, de leurs nombreuses demandes orientale contribue à faciliter la politique des
plus que ceux des minorités, et il est en sus d’autodétermination visant à une autono- Réunions en Rhénanie. L’offensive russe
un modèle de gaspillage des finances, et mie de la Macédoine sous protectorat d’août 1914 en Prusse orientale joue un
de corruption. Les rejoignent les révision- international ou, simplement, de statut rôle important dans l’échec in extremis de
nistes pro-italiens, qui contestent la légiti- spécifique à l’intérieur du SHS, pour des l’offensive allemande à l’ouest. D’un point
mité des États successeurs mis en place en raisons purement stratégiques (Paris juge de vue général, et à une petite échelle
1919-1920. Tout ce mouvement s’inscrit essentiel le contrôle par les Serbes, amis chronologique, le jeu de revers aura consi-
précisément en faux contre la politique du sûrs, de l’axe ferroviaire Salonique-Bel- dérablement facilité la marche vers l’est de
Quai d’Orsay qui, à partir de 1921, veut le grade, élément-clé de “la route de Saloni- la France et contribué à l’établissement du
soutenir pour les raisons indiquées, politi- que”). Le meurtre, fomenté par le régime pré carré français tel qu’il est aujourd’hui.
quement, militairement et financièrement. du roi Alexandre Ier, du député du parti Inversement, les illusions-déceptions sont
L’écartèlement de la droite patriote et paysan croate Stjepan Radic, en pleine nombreuses, quoique prévisibles; nous
nationaliste dans les années trente quant à Skupstina, en avril 1928, l’instauration avons cité le lâchage polonais de 1934,
une nouvelle alliance avec la nouvelle Rus- consécutive de la dictature en janvier 1929 mais le meilleur exemple, sur lequel il n’est
sie – faut-il ne voir en elle qu’un allié par le souverain, pour éviter un procès de pas besoin d’insister, est le pacte germano-
potentiel majeur ou l’écarter parce l’assassin qui risquerait de mettre son pou- soviétique d’août 1939. Une évidence s’im-
qu’“infréquentable” en tant que pays révo- voir dans l’embarras, sans que Paris se pose: le risque de non-fonctionnement du
lutionnaire? –, constitue évidemment une départisse aucunement de son appui à Bel- système de revers est considérable lorsque
autre illustration de ces deux visions anta- grade, aboutit à la naissance de l’organisa- s’interpose, entre B et la puissance de
gonistes de politique étrangère. tion terroriste croate Ustasa. Celle-ci, en revers R, sollicitée par A, un pays tiers que
collaboration avec l’Organisation révolu- nous nommerons C. Car alors il y a résultat
• Cette opposition n’est cependant pas tionnaire intérieure macédonienne, pro- inverse de celui souhaité, B et R ayant tou-
absolue. Quand il s’agit de la conception cède le 9 octobre 1934 à Marseille à l’atten- tes raisons de s’entendre au détriment de
même de l’État, politique extérieure et tat réussi contre le roi de Yougoslavie, en C. L’Autriche, nous l’avons signalé, mais
idéologie se confondent. Les relations visite officielle en France, et le ministre plus encore la Pologne, représentent par-
entre la France et les États de la Petite français des Affaires étrangères, Barthou; faitement C durant l’entre-deux-guerres. Il
Entente le montrent durant l’entre-deux- illustration de la quasi-impossibilité de suffit notamment de la seule existence
guerres. La diplomatie française joue soutenir un État sans son régime, et des d’un État polonais pour que se développe
d’abord un grand rôle dans leur naissance conséquences internes, pour la France une connivence germano-russe (c’est
ou leur agrandissement territorial, sur les
ruines des empires effondrés. Puis elle
soutient leurs classes dirigeantes, dont elle
peut espèrer que leurs visions géopoliti-
ques et stratégiques s’accordent avec les
siennes, mais ceci aboutit à renforcer des
États centralisés sur son modèle de ”Répu-
blique une et indivisible”, États jeunes et fragi-
les du fait de leur aspect multinational,
dans lesquels les droits des minorités, tels
que définis par la Société des Nations, ne
sont pas pris en considération. Cette atti-
tude ne manque pas de susciter de la part
de ces dernières des réactions qui visent à
– 84–