péen des équipements de défense: la conception et à la construction de corvet- coopération (AED), une taille de marché
directive 2009/43/CE simplifiant les condi- tes multimissions de type Combattante domestique critique incitant à l’adapta-
tions de transferts de produits liés à la BR71 (Baynunah aux EAU). Le contrat ini- tion et une réelle capacité d’exportation. À
défense dans la Communauté et la direc- tial porte sur six unités pour un coût d’ac- cet égard, la décision du président brési-
tive sur les marchés publics de la défense quisition de un milliard de dollars. Les lien Lula quant au choix du sous-marin
et de la sécurité pour la coordination des CMN sont également présentes au Brésil, français de type Barracudaest symptomati-
procédures de passation de certains mar- Pérou et Uruguay avec des patrouilleurs de que du caractère politique que prennent
chés publics de travaux, de fournitures et type Vigilante. Toutefois, les débouchés les programmes d’acquisition d’arme-
de services dans les domaines de la restent limités en Amérique latine; l’Afri- ment. En outre, l’effet papillon n’a pas tra-
défense et de la sécurité avec des autorités que et le Moyen-Orient sont donc des mar- versé l’Atlantique autant qu’on l’eut voulu
ou des entités. Cet ensemble institution- chés privilégiés. De plus, les CMN sont en raison de blocages politiques et de
nel tente d’encadrer la mise en place d’une l’exception du paysage industriel naval en marchés intérieurs limités. Il existe donc
Base Industrielle et Technologique de tant que plateformiste capable d’intégrer encore trop d’acteurs industriels navals.
Défense européenne qui repose essentiel- des senseurs et systèmes d’armes de Toutefois, la crise pourrait clarifier le pay-
lement sur la France, le Royaume-Uni, l’Al- diverses origines (3) mais également par sage industriel naval. Déjà, TKMSse recen-
lemagne, l’Italie, l’Espagne et la Suède. leur spécialisation sur les navires de faible tre sur le naval militaire, DCNS se réorga-
tonnage. Quant à STX France, son exper- nise au plan interne avec des dépar-
Enfin, les perspectives économiques et tise ne porte pour l’instant que sur le mon- tements autonomes pour les frégates et
commerciales sont encore trop fragiles. tage des coques d’un bâtiment de projec- les sous-marins, et Finmeccanica, en prati-
Malgré la position dominante de l’Europe tion et de commandement et d’un Offshore quant une politique de niche optimisée,
des 27 à l’export, les produits européens Patrol Vessel 70; l’intégration des systèmes reste un acteur mondial. De manière géné-
restent trop nombreux face à la concur- d’armes étant réalisés par DCNSou Raidco rale, les acteurs industriels du secteur
rence internationale. De plus, les marchés marine. naval de défense européens sont à la char-
domestiques peinent à remplir durable- nière d’un processus de transformation
ment le carnet de commandes des indus- [Conclusion.] destiné à produire un nouveau complexe
triels. Ainsi, l'exportation de frégates type militaro-industriel susceptible d’apporter
Meko ou de sous-marins conventionnels Le chemin pour l’Europe est encore long les réponses aux défis des conflits du XXIe
Scorpène, par exemple, est aujourd’hui avant de pouvoir mettre en adéquation ses siècle. (cid:1)
menacée par la Russie (sous-marin de ambitions politiques et son outil militaire
type Kilo), demain par l’Inde ou la Chine. naval. Face à la concurrence américaine
En outre, le marché international supporte principalement, les nations européennes (1) En novembre 2009, BAe Systems a acquis les
la pression d’offres européennes redon- s’appuyant sur leurs marchés domestiques 45% que possédait VTGroup dans leur filiale com-
dantes, qu’il s’agisse des frégates, des cor- ont tardé à se regrouper. Pourtant, la mune de BVTSurface Fleet.
vettes (Visby, Gowind) ou des sous-marins dimension maritime participe de l’enjeu (2) http://www.senat.fr/rap/l04-134/l04-
(Scorpène, S-80, U-209). En effet, seuls ces de l’Europe-puissance et la définition de 1342.html, consulté le 13 mars 2010.
produits sont exportables; ils se retrou- la stratégie des moyens précède bien celle (3) Sur la corvette de type Baynunah, le système
vent donc sur les mêmes marchés (Améri- de la stratégie opérationnelle. de combat est conçu par Celex, filiale de Finmecca-
que latine, Moyen-Orient, Afrique). En nica, tandis que le radar de veille 3D Sea Giraffeest
effet, le marché des corvettes et des Le modèle européen de demain devrait produit par Saab. De plus, CMNprend en compte le
patrouilleurs offre le plus de débouchés donc s’appuyer sur des leaders sectoriels transfert de technologie pour la production du
car la surveillance côtière est à la fois à la (actuels ou potentiels), une capacité de reste de la série dans les chantiers émiratis.
portée d’un grand nombre d’États et une
nécessité au regard de l’importance du
facteur maritime et des risques attenants.
Ainsi, l’Allemagne a conclu un contrat en
Argentine en novembre 2009 pour la
construction de quatre patrouilleurs océa-
niques multi-fonctions de classe Piloto
Pardo pour un montant de 157,8 millions
d’euros. Les suédois sont également
considérés comme une référence dans ce
domaine avec des corvettes rapides, furti-
ves, et déjà en service, les Visby. DCNSn’of-
fre pour l’instant qu’une gamme de pro-
duits (Gowind) certes innovants mais dont
l’exemplaire de démonstration ne sera pas
livré avant 2011. Les Constructions Méca-
niques de Normandie (CMN) ont réussi de
leur côté à exporter leur savoir-faire aux
Émirats Arabes Unis en participant à la
– 77–