100 ans que se construit la longue expé- haute mer. C’est la raison pour laquelle la Sur l’ensemble de ces sujets liés au MALE
rience de la Marine dans le domaine de surveillance maritime ne peut se concevoir aéromaritime, l’état-major de la Marine va
l’aéronautique navale et maritime, nous que dans une logique de complémentarité travailler prochainement à l’ébauche d’une
avons déjà, à notre actif, quelques révolu- des capteurs. Aujourd’hui, de nombreux feuille de route. Ce travail s’inscrira dans
tions techniques et conceptuelles. Les systèmes existent: les radars côtiers, une approche globale en terme capaci-
moyens évoluent mais les réalités du l’AIS(2), le LRIT(3), les satellites, les aéro- taire, dans un souci de cohérence et de
milieu aéromaritime restent et les marins nefs de surveillance maritime et, bientôt, juste besoin. Bien évidemment, ce travail
s’adaptent. Nous l’avons déjà fait et sau- des drones aéromaritimes de longue devra être mené en étroite collaboration
ront encore le faire. Que ce soit pour le endurance, probablement basés à terre. avec l’état-major des armées.
soutien, le maintien en condition opéra-
tionnelle ou encore la formation des opé- Diminuer la part des hommes dans les sys- En résumé je dirai, d’une part, que le
rateurs, nous nous inspirerons des savoir- tèmes de surveillance maritime est une drone embarqué, de type VTOL(4), est une
faire et des bonnes pratiques qui sont à obsession permanente, mais qui a, pour solution d’avenir adaptée à toute sorte de
l’œuvre dans l’aéronautique navale fran- corollaire, une obligation constante de bâtiments. Il faut la mettre en œuvre rapi-
çaise. Nous saurons également tirer profit progrès. Le drone de longue endurance est dement. D’autre part, que les aéronefs
de toute l’expérience acquise par d’autres. un grand accélérateur de cette évolution pilotés, hélicoptères embarqués compris,
Et ces autres sont nombreux, comme vous puisqu’il apportera, dans ce domaine si ont encore un bel avenir dans le domaine
avez pu vous en rendre compte au travers spécifique qu’est la surveillance maritime, de l’intervention ou de l’action maritime,
du panorama mondial qui vous a été pré- de la permanence. C’est ce qui en fait son qu’il s’agisse d’opérer au profit de l’action
senté. La révolution des drones est en intérêt et sa force. Confier à des aéronefs opérationnelle ou de travailler dans le
marche, pas seulement aux États-Unis non pilotés des tâches qui sont répétitives cadre de l’action de l’État en mer (SEC-
mais aussi en Europe. Côté naval, la et fastidieuses, quoi de plus logique à MAR(5)). Enfin, que les drones MALEaéro-
marine allemande avance vers une pre- l’aune de considérations de type maritimes constitueront un moyen majeur
mière capacité initiale embarquée à l’hori- coûts/efficacité? de la surveillance maritime. Il est même
zon 2012, avec quelques drones légers raisonnable de penser qu’ils supplante-
monocapteurs à voilure tournante. Cela C’est donc logiquement que la Marine a ront un jour les avions dans la fonction
fait réfléchir ! entrepris récemment un travail de surveillance, mais sans pour autant nous
Côté français, nous travaillons main dans réflexion sur ce nouveau type de capteur. exonérer de conserver des moyens d’inter-
la main avec nos camarades de l’armée de Mais attention, il ne fait pas se méprendre. vention pilotés.
Terre pour mener une première évaluation Si le drone MALEaéromaritime a vocation
qui devra déboucher rapidement dans son à apporter une vraie plus-value dans le En conclusion, cette révolution que j’évo-
volet naval. La résolution de la probléma- domaine de la surveillance, en réalité, le quais en introduction, il ne faut pas la
tique de l’appontage automatique est à besoin capacitaire est déjà présent puis- craindre. Il faut l’utiliser, il faut l’accompa-
portée de main. C’est maintenant plus que nos théâtres d’opérations aéromariti- gner pour faire de ces drones, non pas de
affaire de volonté que de technique. mes souffrent chroniquement d’un déficit simples substituts des moyens actuels,
de moyens en la matière et la coopération moins onéreux et plus faciles à engager en
Enfin, et cela sera mon troisième point, je avec les moyens des nations alliées ne suf- opérations, mais des multiplicateurs de
ne peux pas manquer d’évoquer le seg- fit pas à pallier cette lacune. capacités. Car, ce dont il s’agit, vus les
ment des MALE(1)aéromaritimes, domaine Le MALE aéromaritime peut apporter de enjeux du XXIesiècle, c’est bien de multi-
qui émerge progressivement et pour lequel vrais éléments de réponse à ce besoin. plier nos capacités pour nous mettre en
on pressent aussi un grand avenir. cohérence avec la monté en puissance du
La prise de conscience des enjeux mariti- En revanche, pour ce qui relève du fait maritime, enfin reconnu par nos auto-
mes de notre pays et de l’Europe tout domaine de l’intervention, le drone MALE rités politiques.
entière, qui a été évoquée pendant ce col- n’est pas encore prêt d’assurer la relève. Cette démarche ne peut réussir que si l’on
loque, fait que le domaine de la surveil- Très clairement, il ne saurait se substituer tient bien compte de la complexité de ce
lance maritime commence à intéresser à l’avion de patrouille maritime (type milieu immense, à la fois désertique et
beaucoup de monde, au risque parfois de ATL2) dont le cœur de métier est l’inter- habité, monotone et pourtant si chan-
susciter des approches plus concupiscen- vention au profit de l’action opération- geant. L’expertise militaire et la culture de
tes que pragmatiques. nelle (lutte anti-sous-marine, lutte anti- gens de mer, de nos marins du ciel, reste-
Sous une appellation il est vraie assez peu surface, secours maritime). Ne mélan- ront incontournables pour assurer la maî-
guerrière, se cache (à peine) toutefois un geons pas des domaines qui exigent des trise de plus en plus délicate de ces éten-
domaine très exigeant, aussi bien pour des capacités de nature différente. dues aéromaritimes. La Marine est prête à
raisons quantitatives – à savoir l’immen- relever ce défi. (cid:1)
sité de nos espaces océaniques – que qua- Enfin, je préciserai que plus on aura de
litatives: l’environnement marin est un moyens de voir loin et partout, plus on
milieu capricieux et changeant. Recher- aura d’éléments à investiguer et d’inter- (1) Moyenne attitude longue endurence.
cher une petite embarcation non coopéra- ventions à conduire. Autrement dit, le (2) Automatic Identification System.
tive par mer formée, en zone littorale, ce besoin d’intervenir vite et loin va augmen- (3) Low Range of Identification and Tracking.
n’est pas la même chose que relocaliser un ter corrélativement à nos capacités de sur- (4) Vertical Take Off and Landing.
porte-conteneurs de 12000 boîtes en veillance. (5) Secours maritime.
– 52–