– rechercher un naufragé ou une embarca- puisqu'une des techniques consiste à arrê- C’est pour toutes ces raisons que la
tion en difficulté; ter l'embarcation sans tuer, si possible, Marine, sans attendre le programme du
– “blanchir”, comme on dit dans notre jar- l'équipage. système de drone aérien pour la Marine
gon, un détroit dans lequel doit transiter Pour finir par le porte-avions, dans le (SDAM), dorénavant repoussé aux alen-
une force navale, vis-à-vis d’embarcations passé, les avions embarqués Alizé, en com- tours de 2019, examine toutes les possibi-
terroristes ou suicides; binant le radar, la vue et la guerre électro- lités d’expérimentation. C’est aujourd’hui
– ou encore vérifier que la zone que doit nique passive, permettaient l’éclairage de le cas, en lien avec la DGA et l’armée de
traverser un navire marchand, est libre de surface de la force navale. Cette mission Terre, également intéressée par les drones
pirates, comme c’est d’actualité aujour- est maintenant dévolue aux hélicoptères légers à voilure tournante, mono-capteur
d’hui. embarqués sur les frégates ou sur le porte- dans un premier temps.
En revanche, le nombre d’hélicoptères est avions lui-même.
compté. Ainsi le programme du NH90 est S’agissant du porte-avions, c’est un De la même façon, nous avons exprimé le
passé pour la Marine d’une cible initiale endroit où avions et hélicoptères ne font besoin d’un drone de même nature en
de 70 en 2000 à un total de 27, à échéance pas bon ménage parce que les avions urgence opérationnelle afin de répondre
de 2020. Cela devrait naturellement nous imposent leur rythme d’activité, dense et au besoin spécifique de la lutte contre la
inciter à limiter leur utilisation à des mis- surtout très rigide. Par exemple, en pon- piraterie car le contexte météorologique
sions à forte valeur ajoutée, par exemple: tées enchaînées, lorsqu’il faut assurer une de l’océan Indien permet de se passer
la lutte sous la mer, le pistage de forces permanence d’appui-feu sur un objectif, d’une capacité d’appontage par mauvais
navales potentiellement adverses ou le les avions sont préparés à l’arrière du pont temps. C’est d’autant plus vrai que, lors-
secours en mer tout temps à longue dis- d'envol pour leur mission alors qu’une que la météo est mauvaise, les pirates, qui
tance, depuis la pointe de Bretagne. précédente vague (une pontée) est déjà en opèrent à partir de petites embarcations,
Il est vrai que la Défense nationale est éga- vol. Il faut donc impérativement catapulter sont eux-mêmes très handicapés. Enfin,
lement en train de travailler à un pro- les avions qui engagent le pont à l’heure certaines missions supplémentaires pou-
gramme d’hélicoptère interarmées de qua- prévue, pour pouvoir faire apponter ceux vant présenter un risque important,
tre tonnes, plus économe, qui occupera le qui rentrent, souvent aux limites de leur notamment à proximité des côtes ou en
bas du spectre des missions. Mais, dans pétrole. opération de contre-terrorisme maritime,
une force navale, constituée, par exemple, Du coup, les créneaux permettant de seraient avantageusement assurées par
de trois frégates européennes multi-mis- “spotter”, déplier, démarrer et faire décol- des drones, d’ailleurs plus silencieux, plu-
sions (FREMM) autour d’un porte-avions, ler avec la bonne orientation par rapport tôt que par des hélicoptères habités.
le juste équilibre entre NH 90 et hélicop- au vent, un hélicoptère au milieu d’autres
tère de quatre tonnes ne sera pas facile à manœuvres aviation, sont particulière- Nous sommes donc dans le domaine
trouver, s’il fallait choisir entre efficacité ment difficiles à trouver. naval aux balbutiements de l’emploi des
militaire et économie. Heureusement, Tout cela pour dire que le drone, que l’on drones, a contrariodes deux autres armées,
chaque FREMMsera capable de mettre en mettra en l’air depuis le porte-avions même si nos amis américains sont plus
œuvre alternativement ou simultanément, avant le premier catapultage et qui aura le avancés dans ces évaluations. Mais, je ne
un NH90 et un drone léger, en fonction du bon goût de ne rentrer qu’une dizaine doute pas que la décennie qui s’ouvre en
contexte opérationnel. d’heures après (compte tenu de son auto- ce début de 2010, sera, entre autres, celle
Pour les frégates plus orientées vers les nomie), se fera beaucoup d’amis parmi les du développement de ces moyens. Je vous
missions de sauvegarde maritime, comme futurs chefs aviation de porte-avions. remercie. (cid:1)
actuellement les frégates de la classe
Lafayette ou les frégates de surveillance
utilisées en escorte du trafic commercial
dans les zones de piraterie, il faudra choi-
sir entre l’hélicoptère de quatre tonnes ou
le drone, en fonction de la mission ou du
segment de la mission.
En termes d’emploi, là où, en mission de
lutte contre la piraterie, nos frégates effec-
tuent aujourd’hui un vol d’hélicoptère
journalier de deux à trois heures, il sera
possible dans l’avenir d’assurer huit à
douze heures de permanence de drones,
pour un coût inférieur et une couverture
largement augmentée.
L’hélicoptère restera, quant à lui, indis-
pensable, au moins à moyen terme, pour
ses capacités d’action, c'est-à-dire la mise
en œuvre d’armements, y compris des
tireurs d’élite. C’est en particulier le cas
dans la lutte contre les narco-trafiquants
– 6–