sélection et la formation du personnel [Le drone [Le drone
destiné à l’armer. Ce défi existe mais il doit mono-capteur embarqué.] multi-capteurs/turbine.]
être relativisé pour deux raisons principa-
les: Les systèmes de drones mono-capteur Il s’agit de systèmes embarquant plusieurs
– la Marine possède, en son sein, l’aéro- (EO/IR(20)ou radar seul) auront probable- combinaisons de capteurs comme le type
nautique navale qui emploie toutes les ment des vecteurs aériens d’une masse de précédent mais avec un potentiel encore
catégories de personnel aptes à mettre en 200 à 400 kg. Les vecteurs existent déjà plus large. Ils offrent un potentiel de crois-
œuvre des UAV, y compris les plus com- mais leur intégration doit encore progres- sance, dans tous les domaines, plus
plexes; ser. Ce type de système devrait permettre: important et sont probablement plus “ver-
– des travaux interarmées sont déjà en – à certaines grandes marines de se doter satile” au sens anglo-saxon du terme.
cours sur ces sujets, la Marine y participe d’une capacité initiale/expérimentale, Compte tenu leur motorisation, la masse
et sa culture est prise en compte. voire intérimaire pour des grands bâti- des vecteurs devraient se situer dans la
De plus, l’approche actuelle interarmées ments; gamme 1,5 à deux tonnes et des vecteurs
(avec les programmes SDT/SDAM (19)) est – de doter des navires de petites tailles de encore plus gros pourraient apparaître.
volontairement novatrice et probablement systèmes aéroportés qu’il était impossible Ce type de système semble plus destiné à
source d’économies et d’interopérabilité. d’envisager si on prenait en compte des des marines disposant de bâtiments de
Ce défi est donc aisément à notre portée. systèmes pilotés; grandes tailles ou désirant se doter direc-
– à des marines jeunes ou limitées en ter- tement de systèmes puissants. Ils sont
[L’évolutivité.] mes de moyens d’accéder à ce type de sys- plus onéreux à l’achat mais pas forcément
tème. à l’emploi.
L’évolutivité des systèmes est liée à l’em- Ces systèmes seront toujours limités en
ploi mais aussi aux décisions concernant termes de périmètres de mission mais ils [Prospective sur l’apparition
la durée des programmes et leurs périmè- apporteront aux bâtiments qui en seront des systèmes de drones maritimes.]
tres d’action. Il est très probable que les dotés “un plus” indéniable.
futurs systèmes d’UAV évolueront en ter- À court et moyen termes, cinq à dix ans
mes de missions et de charges utiles [Le drone maximum, des systèmes de drones VTOL
au cours de leur vie. Nous sommes multi-capteurs/moteur à pistons.] mono-capteur et multi-capteurs vont cer-
aujourd’hui intéressés par une utilisation tainement entrer en service. La marine
sur le segment surveillance. Pour un sys- Il s’agit de systèmes embarquant plusieurs américaine est déjà dans cette dynamique
tème mono-capteur, nous savons d’entrée combinaisons de capteurs telles que: et soutient son industrie sur ce segment.
que nous devrons nous y limiter, mais – radar de SURMAR (21)/ensemble EO/IR
pour un système plus lointain comme le lourd/AIS(22); Les marines européennes, si elles ne veu-
SDAM, nous devons prendre en compte, – radar de SURMAR/ensemble EO/IR lége- lent pas être distancées et rater ce virage,
dès le début, des capacités d’évolution rarmement léger; devront pouvoir mettre en œuvre ce type
(transport, délivrance d’armes, etc.). – ensemble EO/IRlourd / système GE(23). de système (même en nombre et capacité
Compte tenu de leur motorisation par un limités) à ces échéances. Il y va de la place
La gestion de cette évolutivité et sa prise moteur à pistons, la masse des vecteurs de ces marines dans le concert mondial,
en compte dès l’origine (potentiel de devraient se situer dans la gamme 600 à mais également de celle de l’industrie
croissance dans plusieurs domaines: 800 kg. européenne qui doit faire face à cette évo-
masse, énergie, équipement, logiciel, sta- lution sous peine d’être exclue de ce nou-
tion etc.) sont un des plus grands défis et Ce type de système devrait: veau créneau.
il faut l’anticiper. Elles ont notamment des – permettre, à certaines grandes marines, Durant cette même période, de nouvelles
impacts sur le coût des programmes qu’il de se doter d’une capacité drones com- études, voire des démonstrateurs, seront
faut finement mesurer. plète avec des vecteurs de relativement très probablement lancés. Les thèmes sui-
Là encore, l’approche interarmées petites tailles permettant d’envisager leur vants seront traités:
SDT/SDAM offre des possibilités et des embarquement simultané avec des appa- – le drone VTOLarmé avec de l’armement
approches novatrices et intéressantes. reils pilotés sur des bâtiments de tailles léger. Cette option est déjà envisagée pour
moyennes (frégates européennes, par le Fire Scout;
exemple); – le drone de surveillance maritime avec
LES VTOLEMBARQUÉS: – permettre à de nombreuses marines de des études sur son positionnement, ses
PROSPECTIVES se doter de systèmes de drones perfor- plus-values et son intégration dans les
mants sur des bâtiments de tailles moyen- systèmes de communication;
Attardons nous quelques minutes sur les nes ou petites; – des drones de combat (UCAV). Les
prospectives à court et moyen termes de la – offrir des coûts assez réduits et séduire essais du X-47 seront probablement une
catégorie des drones VTOL qui est proba- un grand nombre de marines. étape-clé. Les UCAVembarqués pourraient
blement la catégorie de “drone Marine” Il est probable que c’est cette catégorie qui devenir une nouvelle composante de
qui devrait émerger le plus rapidement. retiendra aussi (pour ses volumes, coûts, l’aviation embarquée;
L’analyse du marché et des techniques potentiels), l’intérêt des principales armées
laissent apparaître l’émergence probable de Terre qui souhaiteront franchir l’étape
Essai du Schiebel S-100
de trois sous-catégories. du VTOL. sur une corvette allemande K-130
– 40–