Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – La synergie terre/mer a Monsieur Annet Sauty de Chalon – À quelle échéance?
un impact assez immédiat. Elle va structurer le type de la solution, plu-
tôt orientée vers ce qu’on appelle les VTOL(2), les drones-hélicoptères, Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – Les échéances corres-
pour une raison simple: la contrainte qui pèse sur les espaces disponibles pondent à deux niveaux de démonstrations. Les démonstrations inter-
sur les bâtiments qu’il faut réserver au décollage et à l’appontage. Clai- médiaires sont prévues fin 2010 et les démonstrations finales fin 2011.
rement, le décollage et l’appontage restent des points durs et il faut dis-
poser d’une solution qui soit sûre. Comme nous l’avons vu, nous visons Monsieur Annet Sauty de Chalon – Par mer 5, donc?
des solutions relativement importantes: entre 750 kg et deux tonnes.
Pourquoi autant? C’est lié au double capteur. La charge utile, dans la Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – Les démonstrations
gamme 100 à 150 kg, structure la taille du vecteur. Ensuite, il faut une seront effectuées avec les conditions de mer les plus proches de ce
solution sûre, avec un pourcentage de réussite très élevé, car il ne sera niveau.
pas acceptable de perdre des systèmes de drones régulièrement.
Le deuxième aspect, qui est un défi technique, concerne les conditions Monsieur Annet Sauty de Chalon – Mais d’ici à fin 2011? C’est
de mer. Elles sont, par nature, difficiles à prévoir . On devra pouvoir faire quand même la clef du test!
apponter le drone par mer formée: on vise jusqu’à mer 5.
Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – Ces démonstrations
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Et vous êtes en mesure de le seront complétées dans l’ensemble du domaine de vol par des simula-
faire aujourd’hui? tions. À l’issue du marché, nous serons donc capables de démontrer que,
sur l’ensemble du domaine de vol, la solution peut satisfaire le besoin
Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – Clairement, cette tech- jusqu’à mer 5.
nologie du décollage et de l’appontage constitue aujourd’hui un point
dur qui nous sépare de la mise à disposition sur les navires. Or, nous en Monsieur Annet Sauty de Chalon – Pouvez-vous nous expliquer quel
avons besoin. Comme cela a été évoqué tout à l’heure, nous avons lancé est le saut technique nécessaire pour faire décoller et apponter un drone dans
une étude afin d’effectuer un développement préliminaire et mettre au de bonnes conditions par mer formée? Y a-t-il un point technique décisif?
point un démonstrateur qui permettra de vérifier que cela fonctionne.
Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – Il faut, clairement, maî-
triser deux grands aspects. Le premier est la prédiction, c’est-à-dire qu’il
faut être capable de savoir comment va se comporter la plate-forme.
C’est ce que font les pilotes d’hélicoptères: ils s’approchent de la plate-
forme et, avant d’apponter, cherchent à intégrer comment se déplace la
plate-forme. Le deuxième aspect est la trajectoire du drone pour rejoin-
dre cette position future de la plate-forme.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Et quelle est la différence entre
le cerveau du pilote d’hélicoptère et le cerveau du pilote déporté?
Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – Soyons très clairs: il
s’agit d’un drone, il n’est donc pas piloté! En fait, c’est un calculateur
qui va gérer cela. Sur le navire, l’opérateur acquittera simplement les dif-
férentes étapes de l’appontage; en aucun cas il n’interviendra sur les
commandes de la machine.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Y a-t-il une part d’erreur
humaine possible qui pourrait mener à des accidents?
Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – Non. Le travail humain
est limité à un travail d’acquittement. Si, à un moment donné, le com-
mandement décide de reporter l’appontage, il demandera au drone de
s’écarter pour autoriser d’autres manœuvres et réaliser l’appontage
ensuite. Toutes les interventions sur les commandes de vol sont gérées
entièrement par le système.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Hormis cette question de l’ap-
pontage sur laquelle sont concentrés tous vos efforts aujourd’hui, y a-t-il des
aspects techniques déterminants pour le drone aérien dans l’espace mari-
time?
Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – Nous avons évoqué la
Lancement du SDTI charge utile. Nous menons des études complémentaires sur les radars
afin de “droniser” un radar de patrouille maritime. Et, naturellement,
– 45–