conservation du domaine public portuaire, Les lieutenants du BMD sont chargés de
c’est-à-dire qu’ils veillent au respect des veiller à la sécurité du port. Les navires
règlements et sanctionnent toute atteinte transportant des matières dangereuses
au bon fonctionnement et à l’intégrité doivent respecter des réglementations
matérielle du port. (européennes, nationales et locales) pour
avoir accès au port. Par exemple, un
Cloisonnée entre la ville et le port est, la navire transportant des explosifs en
capitainerie se trouve dans une petite aile conteneurs peut se voir refuser l’accès au
des grands bureaux servants de siège à port. Les tonnages acceptés sont calculés
l’entité Dunkerque-port. Ici, le comman- après une étude de danger prenant en
dant n’est pas à la passerelle de son compte des critères de présence d’habita-
navire, mais c’est de son bureau qu’il tions ou de matières dangereuses à proxi-
dirige et assure avec autorité ses respon- mité pour éviter en cas d’explosion des
sabilités couvrant une zone terrestre et victimes ou un effet domino. Les officiers
maritime allant de Calais à la frontière du BMD sont des marins de terrain, ils
belge, avec, pour objectif principal, la font des visites sur les navires sensibles et
sécurité. Divisés en secteurs, les officiers prescrivent des consignes appropriées. Ils
de port se répartissent les tâches et le ter- interviennent sur les navires demandant à
ritoire. Il y a deux secteurs à la capitaine- faire des travaux à “feu nu”, imposent et
rie: le Bureau placement/coordination contrôlent les règles de sécurité à respec-
(BPC) et le Bureau sécurité/matières dan- ter pendant les travaux. Il existe un nom-
gereuses (BMD). bre surprenant de matières dangereuses,
elles sont rassemblées en neuf classes
Les capitaines du BPCsont chargés de pla- dans un document international appelé
nifier les entrées et sorties des navires et code “International Maritime Dangerous Goods”
leur place à quai en fonction de leurs qui précise notamment les prescriptions
caractéristiques (tirant d’eau, longueur, au regard de leur transport en colis, de
cargaison). Ils opèrent un métier de liaison l’empotage dans un conteneur, des dan-
entre les navires et la terre. “L’attrait du pla- gers inhérents à chaque matière, des
cement est le contact avec tous les usagers et inter- règles de ségrégation à bord de navire,
venants portuaires”selon l’un d’eux. En effet, afin de réduire les accidents dus au trans-
leur rôle est de planifier les mouvements port et à la manutention, sachant que
des navires dans le port. Ceux-ci ne se pré- tous les porte-conteneurs transportent
sentent n’arrivent pas à l’improviste: ils des matières dangereuses d’un bout à
sont annoncés à l’avance par leur consi- l’autre de la terre. Les matières dangereu-
gnataire (ou agent). L’entrée d’un navire ses, de l’explosif à l’hydrocarbure en pas-
dépend de ses caractéristiques. Par exem- sant par les nitrates et les peintures, pré-
ple, certains minéraliers ne peuvent, pour sentent toutes un danger plus ou moins
des considérations nautiques, passer grand mais jamais négligeable, les contrô-
qu’aux étales de courant. Le BPC planifie les documentaires et à bord sont là pour
sur quatre jours les entrées des navires. limiter ce risque.
Le pro-logiciel Sextant est utilisé par tous Deux vigies régulent 24heures sur 24 les
les acteurs portuaires pour le suivi infor- mouvements des navires et des péniches
matique par Internet de l’escale, de sa pré- dans les ports est et ouest et leurs accès.
paration à sa sortie. Les sorties, quant à La vigie est est un centre de régulation
elles, se programment aussi, mais ne sont intégré utilisant un service de trafic mari-
confir-mées que quelques heures à time qui est un ensemble de moyens
l’avance car dépendent des aléas de la humains et matériels assurant, comme
manutention. L’enjeu est de pouvoir coor- une tour de contrôle, la surveillance et la
donner le maximum de mouvements en régulation du trafic dans le port et dans
tenant compte des desiderata des navires, une zone maritime définie par le préfet
des contraintes nautiques, de la disponibi- maritime. Leur rôle est d’autoriser les
lité des écluses et des différents acteurs navires à entrer et à sortir, à assurer la ges-
incontournables (pilotes, remorquage, tion des écluses et à coordonner tous les
etc.). intervenants nécessaires à la manœuvre
Le port est une entreprise commerciale, il des navires.
est courant de voir la directrice générale Elles assurent également le rôle du place-
passer au bureau pour demander com- ment des navires à quai en dehors des
ment se porte le trafic. heures ouvrables.
– 60–