Première table ronde
Animateur:
Monsieur Guillaume Belan
(journaliste à TTU)
Intervenants:
Colonel Marc Demier
(Officier de cohérence opérationnelle à l’état-major des armées)
Capitaine de frégate Rémi de Monteville
(OCEM“Commandement et maîtrise de l’information”)
Capitaine de vaisseau Guillaume Goutay
(COMFRMARFORet ancien commandant de la frégate Aconit)
Ingénieur principal de l’armement Laurent Vieste
(DGA, Service d’architecture des systèmes de forces)
Monsieur Guillaume Belan – On voit effectivement que les besoins de par des renforts, ou skiffs logistiques. C’est un avion de patrouille
la Marine sont importants. Je me retourne vers le capitaine de vaisseau Gou- maritime, basé à Djibouti, qui a établi, à la demande du commandant
tay. Vous représentez l’utilisateur. Vous avez récemment sillonné le golfe tactique, la RMP(1) autour de la force pour parer cette éventualité.
d’Aden à bord de l’Aconitdans le cadre de la lutte contre la piraterie. Alors, Voilà un exemple d’emploi du drone de surveillance maritime embar-
Commandant, qu’est-ce qu’un drone vous aurait apporté de plus par rapport qué pour renseigner un commandant tactique sur les intentions de
à l’hélicoptère embarqué? l’adversaire. Ce moyen aurait été complémentaire de l’hélicoptère
qu’il était délicat de mettre en œuvre alors que nous étions au contact
Capitaine de vaisseau Guillaume Goutay – Effectivement, j’ai des pirates.
commandé une frégate engagée pendant quatre mois dans une mis- Autre exemple: nous sommes le 14 juillet 2009. Alors que le Premier
sion bien particulière: la lutte contre la piraterie. Il est délicat d’émet- ministre indien est invité par le président de la République, un boutre
tre un pronostic sur la durée de cette opération, mais je pense que indien, piraté une semaine plus tôt au large de Boosaaso (au nord de
nous sommes engagés pour plusieurs années dans l’océan Indien la Somalie) se dirige en toute impunité vers le détroit de Bab el-Man-
pour ces opérations. C'est à partir de cet exemple que je vais tenter deb situé à l’ouest du golfe d’Aden. Les pirates connaissent ce détroit
d'illustrer les interventions précédentes afin d'apporter une touche qui est alors moins surveillé par les bâtiments de guerre des différen-
concrète aux propos qui viennent d’être tenus par le capitaine de vais- tes coalitions engagées dans la lutte contre la piraterie. Ils sont parfai-
seau Béraud, le capitaine de frégate de Monteville et le colonel tement bien renseignés et vont se poster au petit matin sur zone, en
Demier. Je vais entrer tout de attente d’un bâtiment vulnéra-
suite dans le vif du sujet en ble pour le pirater. Manque de
vous donnant deux exemples chance, l’Aconit, qui se trouve à
tirés des opérations d’une fré- environ 120 nautiques du lieu
gate de type La Fayette de l’action, entend un premier
employée dans la lutte contre la appel de détresse d’un bâti-
piraterie. ment de commerce attaqué
En avril 2009, l’Aconit, accompa- mais qui finit par s’esquiver. Je
gnée du Commandant Ducuing, décide d’envoyer mon hélicop-
est au contact de pirates retien- tère au contact de ce bateau
nent cinq ressortis- sants fran- piraté et du mother ship
çais. L’interception des commu- (bateau-mère) qui est la plate-
nications de ces pirates avec la forme de départ pour les atta-
terre (nous savons qu’ils sont ques effectuées par ces skiffs.
soutenus par des commanditai- Rapidement, le rapprochement
res à terre) nous laisse à penser est fait avec l’acte de piraterie
qu’ils cherchent à être épaulés Appontage d’un Lynxsur la frégate Aconit de la semaine précédente. On
– 21–