• Suivant que A bascule du côté de T ou centrale, les Habsbourg de Vienne,
de M, une rupture d’équilibre égale, non jusqu’au tournant diplomatique de 1756-
pas à sa masse, mais au double de cette 1757. La montée en puissance de la
masse se produit en faveur de l’une ou de Prusse, dès le XVIIIe siècle, son accroisse-
l’autre, affectant le rapport des forces à ment territorial en Allemagne, dont elle
l’échelle au moins de l’Eurasie et de l’At- fait l’unité en 1871, sa prépondérance en
lantique nord. Lorsque A échappe au Europe sous le IIeReich, enfin la politique
contrôle de M et tombe sous celui de T, il du IIIe Reich, orientent le système de
est très difficile à la première de rétablir revers contre cette nouvelle puissance,
sur le continent une tête de pont. beaucoup plus dangereuse que la maison
d’Autriche. En fait, seule la disparition de
• La question devient plus complexe toute puissance continentale majeure et
encore quand A possède des dépendances menaçante, au contact à l’est, amène la fin
outre-mer (A’). En cas de mainmise de T des alliances, mais non des amitiés, de
sur A, il y a alors scission A-A’, celle-ci res- revers, telle continuité ne manquant pas
tant sous l’influence de M. Quand les cho- en outre de laisser des traces, encore très
ses en arrivent là, la nation A n’est plus perceptibles aujourd’hui.
seulement balancée, mais véritablement
écartelée entre la terre et la mer. Nous • Le principe des alliances de revers n’est
n’insistons pas sur ce point qui corres- pas une spécificité française: face à un
pond évidemment à la situation vécue par ennemi aux frontières, il est tout à fait
la France de 1940 à 1944 et qui n’est plus Amiral Castex logique de chercher un appui sur ses arriè-
d’actualité depuis la disparition du res. Leur longue durée est cependant à
deuxième empire colonial français. Ainsi est défini parfaitement le caractère souligner dans le cas de la France: 450 ans
amphibie de la puissance française et environ, ainsi que leur rapport avec l’incer-
• À cerner de plus près la réalité histori- résumée la trame profonde de ses rap- titude de Paris quant au choix (ou au non-
que, A n’est pas en fait au contact direct de ports avec les États voisins, du moins choix) d’une politique continentale ou
T (la puissance eurasiatique majeure), depuis le XVIe siècle. Mais d’autres perma- maritime, tel que décrit par Castex. Le fait
mais d’une autre puissance continentale nences sont à mentionner, à commencer de devoir faire face à la fois à B et à M rend
B, nous dénommons ainsi respectivement par la pratique des amitiés/alliances de assurément plus indispensable ce type
la Russie et l’Allemagne. D’où deux hypo- revers (que nous nommerons R). C’est elle d’alliance: il paraît alors possible de
thèses: que nous voudrions cerner ici. contenir la première tout en rivalisant avec
– si B est puissante au point de dominer la seconde. Ainsi l’alliance militaire
le continent, alors tout ce qui a été dit plus • Ces alliances visent la puissance cen- franco-russe de 1892 constitue-t-elle une
haut de T s’applique à elle, et A se trouve trale du “continent” européen (B), que ce réaction adéquate à un moment où la
donc ballottée entre M et B; soit, du point de vue français, dans une France est confrontée et au danger alle-
– si, hypothèse plus vraisemblable d’ail- perspective offensive ou défensive. Elles mand sur terre et à la rivalité anglaise
leurs, B n’est pas prééminente au point sont inaugurées par les deux rois Valois outre-mer. L’impossibilité de pratiquer
d’imposer sa loi au continent et notam- (François Ieret Henri II), dans la première une politique maritime ou une politique
ment à T, laquelle reste forte, rien que de moitié du XVIesiècle, pour contrer le dan- continentale est un autre cas de figure: les
son potentiel terrestre et physique, alors B ger d’encerclement représenté par Charles liens tissés avec la Pologne et la Petite
est obligée de songer à la combattre; elle Quint qui rassemble, sous son autorité Entente au début des années vingt s’expli-
est donc amenée à lutter sur deux fronts, (nous nous limitons ici à l’Europe) le Saint quent largement par l’antagonisme avec
celui de l’est et celui de l’ouest, avec l’in- Empire romain germanique, l’Espagne et l’Allemagne, la nécessité de contenir un
certitude militaire et politique relative à la une grande partie de l’Italie, en s’alliant à éventuel retour offensif de sa part, mais
nécessité de privilégier l’un ou l’autre. Et l’empire ottoman, alors à son apogée sous aussi par le lâchage anglo-saxon (refus des
si A est liée à M, cette hésitation revient à le règne de Soliman le Législateur. Elles États-Unis de ratifier le traité de Versailles,
une incertitude entre la mer et la terre. visent ensuite ses successeurs en Europe d’une garantie d’aide en cas d’attaque
Cette situation, dans laquelle A et B se allemande et alignement de Londres sur
trouvent dans une même situation géos- cette position, fin 1920).
tratégique, soit soumises aux pressions de
sens inverse de M et de T, doit imposer un • Les alliés de revers varient au cours du
sens réel de solidarité continentale entre temps, selon la nature de B et leur situa-
elles. Cette réflexion finale correspond évi- tion géographique, le critère essentiel
demment à la domination partagée des étant leur capacité à agir sur ses arrières
USAet de l’URSSsur l’Europe entre 1947 et et donc leur contact géographique avec
1989, et constitue parallèlement un appel elle. Durant les Temps modernes, il s’agit
à la création d’une unité politico-militaire (suivant un ordre géographique et non
européenne capable de faire face à la dou- pas chronologique) du royaume de
ble menace. Suède, incluant alors la Finlande, et
– 80–