de la démarche drone, concernant notam-
ment les aspects de maintien en condition ÉLÉMENTS-CLÉSDUSDAM
opérationnelle, d’entretien, de formation,
d’entraînement. • Mise en œuvre à partir des bâtiments porte-hélicoptères et des bases
Enfin, s’agissant des besoins à court aéronavales.
terme, la Marine vient d’adresser à l’EMA • Poids du vecteur aérien: entre 700 kg et deux tonnes
un besoin de drones légers mono-capteur (résultats d’une étude). La Marine vise la partie basse (700/800 kg).
pour les opérations de lutte contre la pira- • Distances d'éloignement du porteur: jusqu'à 100 NM.
terie en océan Indien (opération Atalanta). • Emport en charge utile: 100 à 150 kg.
Ce besoin part d’un constat très simple. • Charge utile de base: EO/IR, radar de surveillance maritime, AIS.
Les hélicoptères Panther des frégates • Armement léger prévu en potentiel d'évolution.
LaFayette ont un potentiel donné. Un • Endurance du vecteur aérien sur zone: six à huit heures.
drone embarqué permettrait de recentrer • Interopérabilité avec les systèmes des autres armées.
l’hélicoptère sur ses missions d’interven- • Loi de programmation militaire: 2016 (SDT), 2019 (SDAM).
tion, et rehausserait les capacités de sur-
veillance de la frégate.
En effet, comme le montre la figure n°9, le bâtiments engagés dans cette opération. L'ÉMERGENCE DU BESOIN
théâtre maritime sur lequel opèrent nos Ainsi, la cible visée, c’est un premier incré- MALE AÉROMARITIME.
bâtiments est extrêmement vaste. De plus, ment opérationnel pour 2011/2012, à
les pirates opèrent de plus en plus loin des savoir un drone léger embarqué sur fré- La Marine a porté ces dernières années
côtes africaines (les dernières opérations gate La Fayette. Le drone serait alors utilisé son effort sur les drones tactiques embar-
des pirates se sont déroulées à plus de 100 dans une logique de complémentarité qués, effort d’autant plus nécessaire que la
NM de la côte somalienne). Cela a pour avec l’hélicoptère embarqué. composante hélicoptère voit son potentiel
conséquence de disperser les bâtiments se réduire de façon préoccupante. Simul-
de la force Atalantaet de les conduire à tra- Au jour d’aujourd’hui, le besoin est tanément, le retard du programme NH90
vailler de façon isolée. D’où l’intérêt de exprimé, il a été adressé officiellement à ne fait qu’amplifier les difficultés de la
disposer de capteurs déportés, à moindre l’état-major des armées. Il reste à l’EMAà composante hélicoptères.
coût, qui permettraient de rehausser les valider le besoin et à trouver le finance- La priorité a donc été donnée au drone
capacités de veille et d’identification des ment correspondant. tactique. Mais il est évident que les cap-
– 18–