tères embarqués. Toujours au sujet des opérateurs de drone, comme basés à terre qui connaissent un très fort développement et la capa-
le disait le colonel Demier, des réflexions sont menées au sein d'un cité de fusionner et d’exploiter l’ensemble des informations. Pour le
groupe de travail “Ressources humaines” (GTRH) interarmées consti- segment terrestre par exemple, je pense aux capacités des radars
tué en début d’année et qui doit rendre son rapport intermédiaire en HF(10), du système LRIT(11) et de l’AIS(12) qui, lui, existe déjà.
fin d’année; ce sont des travaux de longue haleine. Ce GTRH est À ce sujet, je voulais juste donner deux exemples illustratifs. Le pre-
chargé d’identifier qui l’on met derrière ces systèmes: quelles spécia- mier est le programme américain BAMS(13) qui montre bien la com-
lités? Quels métiers? plémentarité entre les drones et les PATMAR: les premiers sont char-
Est-ce que cela nécessite de nouveaux métiers, de nouvelles filières gés de la surveillance, notamment, des gros échos en mer, tandis que
professionnelles? Dans la Marine, nous sommes en train d’y réfléchir. les seconds interviennent sur les cas non conformes, les plus petits
Je dirais que les premières conclusions partielles laissent à penser échos et restent chargés de la lutte anti-sous-marine qui est le
que l’on n’aura pas besoin de créer de nouveaux métiers. En effet, les domaine privilégié de la patrouille maritime. J’en fais tous les jours. Si
métiers de l’aéronautique navale (électricien de bord, détecteur-navi- on a des résultats, c’est grâce au travail d’un équipage de treize per-
gateur aérien, etc.) représentent un vivier qui, manifestement, pourra sonnes particulièrement entraînées. Vous voyez toute l’expérience
tout à fait s’adapter à ces nouveaux systèmes qui ne sont que de nou- humaine qu’il y a derrière… je pense qu’on n’est pas près de la modé-
veaux capteurs, comme on le disait tout à l’heure. Donc, il faudra sim- liser. Deuxième exemple: il y a eu des opérations de lutte contre le
plement travailler sur des adaptations à l’emploi, sur des mentions à narco-trafic dans l’arc antillais ou de surveillance dans le Pacifique qui
donner à ces spécialistes, à des formations particulières pour qu’ils ont mis en œuvre des satellites.
puissent entrer dans cette communauté des servants de drones. L’in- Quelles leçons en a-t-on tirées? C’est que les satellites aident,
térêt, d’ailleurs, pour le personnel concerné, sera, sans doute, de pou- puisqu’ils détectent des éléments à la surface, mais ils mettent éga-
voir diversifier la carrière et de ne pas faire que de l’aéronef piloté. lement en évidence beaucoup de cas non conformes qui nécessitent
Donc voilà, on continue à y réfléchir. Je pense que les autres armées une intervention du segment piloté pour lever toute ambiguïté. On
en font autant. Nous avons peut-être une divergence avec l’armée de voit bien, dans le domaine de la surveillance, la véritable plus-value
l’Air en ce qui concerne les pilotes de drones car nous pensons que, qu’apporteront les drones, mais aussi les satellites et les capteurs du
pour les drones légers embarqués sur les bateaux, il n’y a pas forcé- segment terrestre, sans pour autant satisfaire la capacité d’interven-
ment besoin de pilotes en tant que tels. Il existe des contrôleurs tac- tion qui restera l’apanage du segment piloté hélicoptère ou avion.
tiques à bord qui pourraient manifestement faire l’affaire moyennant,
là aussi, une formation adaptée. Monsieur Guillaume Belan – Merci beaucoup pour cette préci-
sion.
Monsieur Guillaume Belan – Avec un déploiement humain rationalisé,
peut-on dire. Monsieur le colonel Marc Demier – Je souhaiterais juste préci-
ser que le programme BAMSest basé sur un très gros drone, le Glo-
Capitaine de frégate Rémi de Monteville – Absolument. Et sur- bal Hawk, et que pour l’instant il n’est pas spécialement prévu de
tout, en se servant de ce vivier qui existe dans la Marine nationale et l’acquérir.
qui fait que pour nous, a priori, en termes d’enjeu, de challenge de for- Quant à l’image satellitaire, c’est ce qu’on disait: le drone n’est qu’un
mation, cela ne devrait pas se révéler si compliqué. capteur parmi d’autres et la complémentarité entre ces capteurs est
absolument essentielle. Les images satellitaires sont un des points
Monsieur Guillaume Belan – Merci à tous. Je laisse la parole à la d’appui, mais elles n’ont pas la même réactivité: il faut pouvoir pro-
salle pour d'éventuelles questions. grammer les missions, avoir les photo-interprètes, etc. Ce n’est pas la
même gamme de missions.
Monsieur le capitaine de vaisseau Laurent Hava(commandant
de la base aéronavale de Lann Bihoué)– Vous avez parlé de la complé- Capitaine de frégate Rémi de Monteville – Je me permets de
mentarité entre le drone et l’hélicoptère, ou entre le drone et l’avion rebondir sur ce que vient de dire le capitaine de vaisseau Hava sur le
de patrouille maritime (PATMAR). Je pense qu’il faut, pour être com- fait que le satellite permettant de détecter beaucoup de choses, les
plet, ne pas oublier dans cette réflexion l’ensemble des acteurs qui interventions des aéronefs pilotés augmentent. C’est tout le pro-
contribuent à l’élaboration de la surveillance du théâtre aéromaritime blème de cette multitude de capteurs qui, voyant de plus en plus loin,
comme le segment satellitaire, le segment des moyens d’observation sont amenés à accroître le nombre de cas non conformes. Cela a pour
– 25–