teurs de type MALE vont avoir leur rôle à qui sait désormais offrir des services terme. Ce travail devra s’inscrire dans une
jouer dans les futures marines. Les MALE répondant à des besoins tactico-opératifs, approche globale en termes capacitaires,
aéroterrestres existent déjà à l’échelle des et non plus seulement stratégiques. compte tenu de la diversité des capteurs
théâtres d’opérations aéroterrestres; les Autre point que je tiens à souligner, c’est qui existent dans le domaine de la surveil-
MALEaéromaritimes, quant à eux, sont en le milieu spécifique au sein duquel devra lance maritime.
train d’émerger sur les théâtres d’opéra- opérer le MALE aéromaritime. Le milieu Je vous remercie de votre attention. (cid:1)
tions aéromaritimes. Le capitaine de fré- maritime exige des charges utiles spécifi-
gate Grozel, dans son panorama mondial ques. Pour un MALEde surveillance mari- (1) Moyenne altitude longue endurance.
des drones, reviendra sur ce point. time, j’en vois trois: (2) Surveillance, acquisition d’objectifs, reconnais-
La qualité première du drone MALEest la – un vrai radar de surveillance maritime et sance et renseignement.
permanence au meilleur rapport coût/effi- non un radar SAR(16); (3) Système de drone aérien pour la Marine.
cacité. Qui n’en a pas rêvé? – un système électro-optique performant; (4) Automatic Identification System.
Autre élément, quand on évoque la mis- – un récepteur AIS. (5) Intelligence,Surveillance and Reconnaissance.
sion de surveillance maritime, il faut opé- Enfin, il ne faut pas croire que le MALE (6) Electro-optique/infrarouge.
rer selon une approche globale. Le capteur aéromaritime pourra tout faire. Le temps (7) Search and Rescue.
MALE aéromaritime doit être pensé au est encore loin où le MALE aéromaritime (8) Electronic Support Measures.
sein d’un système de systèmes, au sein pourra se substituer à l’avion de patrouille (9) Close Air Support..
duquel chaque système apporte sa spécifi- maritime pour tout ce qui relève de l’ac- (10) COMmunications INTelligence.
cité: systèmes côtiers (radar, optique), les tion opérationnelle (lutte anti-sous- (11) Amphibious Operation Area.
satellites, AIS, LRIT (15), etc. Des études marine, lutte anti-surface, secours mari- (12) Système de drone aérien pour la Marine/Sys-
ont déjà été conduites sur la place des sys- time). tème de drone tactique.
tèmes inhabités dans la mission de sur- Ainsi, c’est à l’aune de ces quelques consi- (13) Future tactical Unmanned Aerial System.
veillance maritime. Elles doivent être dérations que l’état-major de la Marine va (14) Vertical Take Off and Landing.
poursuivies, parce que ce domaine bouge travailler prochainement à l’ébauche d’une (15) Long Range of Identification and Tracking.
très vite, en particulier la partie satellitaire feuille de route MALEaéromaritime à long (16) Synthetic Aperture Radar.
– 19–