toute une zone grise dans laquelle il est censé pouvoir intervenir et ne petits drones embarqués. Pour une force navale qui se déplace à 20
sait pas. Il est alors complètement paralysé. nœuds, tout ce qui ne fait pas au moins une quarantaine de nœuds n’a
Ensuite, à propos des délais d’intervention, heureusement que l’on n’in- pas grand intérêt, quand vous l’utilisez en route. Si vous avez des drones
tervient pas chaque fois que l’on sait, du moins pour nous, terriens. Pour plus petits, vous pouvez bien sûr les utiliser au mouillage et à faible
les marins, j’imagine que c’est encore pire. Je me souviens de discussions vitesse mais il ne faut pas oublier ce rejet d’un certain nombre de por-
animées à ce sujet au CID(5)! teurs, à cause de la vitesse de déplacement des bâtiments de surface.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Cela signifie qu’il va falloir Monsieur David Cohen (analyste) – J’ai deux questions pour le capi-
faire plus de choix, compte tenu de l’arrivée d’informations plus nom- taine de frégate Grozel. La première porte sur les énergies. Le ministère de la
breuses… Défense a insisté sur les énergies “propres”, pour que les armées rejoignent le
projet du Grenelle de l’environnement, etc. Travaille-t-on sur l’énergie solaire
Capitaine de vaisseau Guillaume Goutay – Il y a une complé- comme source d’énergie pour les drones, d’autant qu’elle pourrait permettre
mentarité entre la surveillance, la détection et l’action. Le propre des des durées d’utilisation très longues?
déploiements des bâtiments de la Marine, aujourd’hui, est qu’ils se font Ma deuxième question porte sur les pays que vous avez évoqués. Que sait-on
le plus souvent en coalition. La détection peut être réalisée par un por- des drones chinois, sur les efforts de la marine chinoise pour la surveillance et
teur et l’intervention par un autre. C’est le cas fréquemment, le renseignement maritime?
aujourd’hui, dans l’océan Indien.
Capitaine de frégate Marc Grozel – Commençons par le solaire.
Contre-amiral (2s) Jacques Petit – Un autre aspect de la question Les drones qui fonctionnent à l’énergie solaire sont, en fait, des drones
est la dynamique respective des drones et des bâtiments. C’est un besoin électriques qui utilisent des cellules solaires pour alimenter des moteurs
un peu spécifique de la Marine de mettre en œuvre des forces navales et électriques. Quelques études sont en cours, surtout aux États-Unis. Le
à des bâtiments qui se déplacent. La dynamique des vecteurs que l’on problème est que si on veut des drones endurants, il faut des capteurs
met à bord doit être suffisante pour protéger quelque chose qui se d’une surface énorme et pouvoir charger des batteries et les réutiliser.
déplace. Pour être efficace devant une force navale ou un bâtiment seul, Les Américains ont fait des essais, notamment avec des drones qui s’ap-
la vitesse des drones doit être suffisante. C’est ce qui rejette les plus pelaient Helioset Pathfinder, des drones très grands et très souples. Or,
les structures très grandes et très légères sont sensibles au vent et cela
se termine généralement dans l’eau. C’est ce qui est arrivé au Pathfinder
en essais vers Hawaï: avec huit moteurs, il a fini dans l’eau car il n’a pas
supporté la moindre rafale. Le drone purement électrique, c’est peut-être
possible mais c’est nécessairement un drone HALE, qui vole très haut,
pendant très longtemps, avec une charge utile très grosse, pour voir ce
qui est en dessous, et qui consomme donc énormément. Ce n’est pas
évident. Mettre des cellules solaires sur un gros drone, pour lui permet-
tre une part d’autonomie énergétique, c’est sans doute possible. Toute-
fois, nous ne travaillons pas là-dessus car ce n’est pas évident.
Pour l’autre question, on a quelques idées sur ce que font les Chinois,
même si nos connaissances sont limitées. Ils font des développements à
partir d’hélicoptères. Ils annoncent un certain nombre de drones, pour
beaucoup issus de la technologie américaine récupérée au Viêt-Nam, le
Firebee, entre autres. Dernièrement, on a vu apparaître des photos de
HALEet de MALEchinois, mais on ne dispose d’aucune évaluation de leur
valeur ou de leur potentiel réel. De ce point de vue, la Chine est assez
obscure.
Contre-amiral (2s) Jacques Petit – Pour les drones électriques, on
pense aussi beaucoup aux piles à combustible.
Ingénieur principal de l’armement Nicolas Tessaud – Pour les
drones électriques, il faut savoir qu’on crée de l’innovation au niveau des
systèmes de drones et pas nécessairement au niveau du véhicule aérien.
Si on parle de drones solaires, pourquoi pas d’avions solaires. Si la pro-
pulsion solaire était “mûre” pour les avions aujourd’hui, elle le serait
pour les drones.
Toutefois, on ne va pas planifier le développement de véhicules aériens
spécifiques utilisant cette technologie, qui n’est pas “mûre” aujourd’hui,
alors qu’on a suffisamment de problèmes par ailleurs. Effectivement,
nous avons des préoccupations “vertes”, comme tout le monde
aujourd’hui, mais, pour les drones, le métier c’est surtout l’intégration de
ce qui existe ailleurs, sans nécessairement chercher à développer quelque
chose de spécifique sur ce sujet.
– 47–