DD
UNKERQUEESTUNEVILLECHARGÉED’HISTOIREENRAISONDESLUT-
TESpour la conquête de son port. La ville fut rachetée par Louis XIV
pour protéger l’accès maritime du Nord et fortifiée par Vauban. Port
nourricier pour les Dunkerquois et les Flamands, il n’a cessé au
cours des temps d’être l’objet de guerres et de sièges avec les pays
voisins, et principalement l’Angleterre. Au XVIIIe siècle, avec des
marins comme Jean Bart, Dunkerque est consacrée première cité
corsaire du royaume. Avec la fin de la course, Dunkerque est deve-
nue, un siècle plus tard, au début du XXesiècle, le troisième port de
France et un grand port de pêche à la morue en Islande.
Le port actuel s’étend sur une façade maritime de 17 kilomètres et
se divise en trois parties :
– le port “est”, port historique, situé au plus près de la ville, dont les
quais en pierre de maçonnerie portent encore le nom de Freycinet,
ancien ministre des Transports, qui a laissé son nom au gabarit des
écluses fluviales;
– le port “central” construit à la fin des années soixante a permis
l’implantation bord à quai de la sidérurgie et du complexe pétrochi-
mique le long des bassins maritimes et de Mardyck. Ces deux ports
avec des bassins en eaux profondes sont protégés par des digues.
Les accès se font par de grandes écluses maritimes dont la plus
grande, l’écluse De Gaulle fait 360 mètres de long et 50 mètres de
large;
– le port “ouest” est un port à marée. Situé près de Gravelines, il a
été mis en service en 1975. Il permet l’accueil des plus grands porte-
conteneurs, des minéraliers de 18 mètres de tirant d’eau et des
Dunkerque, un port
pétroliers de 300 000 tonnes.
face à la crise
Les officiers de port de la capitainerie, tout au long de mon stage,
seront les premiers témoins de mon expérience en immersion dans
un port de commerce. Détenteurs d’une mission de police, leur rôle
est vaste et leurs compétences sont variées. Ils se situent à l’inter-
face entre le monde maritime et la terre. Ils assurent le relais entre
Enseigne de vaisseau de 2e classe
les navires et le port en assurant la gestion du trafic et la sécurité des
Alexandre Pagnoux mouvements dans le port. Ce rôle de chef d’orchestre de ce ballet
ininterrompu de navires, entrant et sortant, se joue avec le concours
d’une multitude d’intervenants dont il faut règler la chorégraphie. Le
École navale, promotion 2006 pilotage, le remorquage, le lamanage, les agents consignataires, les
transitaires, les dockers, les grutiers, les portiqueurs et autres spé-
Tous les élèves de l'École navale effectuent désormais un stage "Cadre du cialistes de la manutention, mais également tous les employés des
Monde Maritime"(C2M) qui vise un double objectif. Il s'agit tout entreprises privées ou des services publics tels que la douane, la
d'abord de permettre aux enseignes de vaisseau de parfaire leur connais- police de l’immigration ou les Affaires maritimes, tout une foule de
sance du milieu dans lequel ils évolueront en allant au contact des autres métiers spécifiques au portuaire gravite sur les quais et terminaux et
professionnels de la mer, dans tous les secteurs du monde maritime, en s’affaire autour des navires. Évidemment, les services fournis par
France métropolitaine, outre-mer, et à l'étranger. Ce stage doit également Dunkerque-port s’adaptent au fil du temps aux différentes normes
les conduire, par le contact avec un cadre supérieur ou dirigeant de l'orga- entrant en vigueur. Une procédure de certification sur des processus
nisme qui les accueille, à observer les pratiques de management qui ont d’accueil du trafic maritime et fluvial est en cours. L’adaptation du
cours en-dehors de la Marine nationale. port lui permet de relever les défis d’un service performant et com-
pétitif, tant sur le plan commercial que sur celui de la sécurité et de
l’environnement.
[Les officiers de port : des marins à terre. ]
Afin de recevoir les navires qui rentrent au port, les officiers de port
font le lien entre la terre et les navires de commerce et la batellerie.
La gestion du trafic se fait donc par l’intermédiaire de ces marins à
terre. En effet, tous sont des anciens des marines marchande et
nationale, ils ont donc une bonne connaissance du monde maritime
et portuaire. Ils sont également responsables de la sécurité et de la
– 59–