positionnent plutôt en haut et à droite
Toutes n’ont pas le même coût.
[Besoin opérationnel SDT/SDAM(14).]
Lignes directrices.
Quelques lignes directrices sur le besoin
SDT/SDAM alimentent la réflexion sur le
choix des systèmes.
La première, j’en ai parlé, c’est la complé-
mentarité des différents types de drones.
C’est, ensuite, la spécificité des drones
tactiques en termes de réactivité, d’auto-
nomie, de capacité d’appui direct des uni-
tés au rythme de la manœuvre des unités
terrestres.
Pour l’armée de Terre, c’est aussi la néces-
sité d’avoir trois systèmes jusqu’en 2016,
pour faire vivre la solution SDTI, puis, à
partir de la solution pérenne, avoir quatre
Figure n°3
systèmes SDT. Ce dernier besoin serait, si
possible, rempli en commun avec le
– une durée de vie de quinze ans; du spectre avec une solution non pas besoin de la Marine qui sera exposé par le
– une empreinte logistique la plus faible dégradée mais où on abaisse un peu la capitaine de frégate de Monteville.
possible (70 personnes maximum pour capacité MALE. À droite, sont présentées La mise au point des systèmes futurs, que
mettre en œuvre et soutenir un système); différentes solutions, soit en développe- ce soit pour le SDTou le MALE, repose sur
– des capacités complémentaire, sous for- ment, soit sur étagère, avec, d’une part, l’exploitation du retour d'expérience des
mes d’options ou de potentiel de crois- des capacités très proches du besoin, mais systèmes intérimaires. En Afghanistan, le
sance (relais communication, écoute et très chères et, d’autre part, des capacités SDTI, comme le SIDM, donnent aujourd’hui
appui électroniques, CSAR(12), emport moins proches du besoin mais peut-être satisfaction après les ajustements néces-
d'armement). En effet, le sujet qui suscite plus accessibles. saires à tout nouveau système lors de sa
la réflexion aujourd’hui concerne la capa- mise en service.
cité d’emport d’armement qui dimen- C’est l’ensemble de ces données qui ali- Cela signifie que le choix de ces systèmes
sionne sérieusement la structure et l’archi- mente actuellement la réflexion. À moins repose sur des bases solides et que le
tecture du système MALE que nous que le besoin soit revu à la baisse – ce qui retour d'expérience est primordial et parti-
choisirons. Pour le moment, la priorité est n’est pas à l’ordre du jour actuellement –, culièrement efficace pour la mise au point
donnée à la capacité MALEà vocation ren- nous allons passer d’un système SIDMà un de nos systèmes futurs.
seignement, la capacité armement étant système dont les performances et l’équi-
vue, uniquement, comme un potentiel de pement seront différents de ce qui est Besoin.
croissance. actuellement mis en œuvre en termes de Quelques points pour résumer le besoin
performances (masse, de vitesse, etc.) opérationnel SDT. La caractéristique prin-
Solutions. La figure n°5 présente les différentes solu- cipale est, vraiment, l’adaptation aux
Le Tableau I récapitule les différentes tions, d’une autre façon. Elle peut être impératifs des unités terrestres, que ce
solutions MALE actuellement étudiées soumise à critique puisque les cercles qui soit en termes de zone de responsabilité,
dans le cadre de la satisfaction du besoin. sont représentés montrent les capacités de rythme ou d’appui. Cela se traduit par:
Le SIDM (13), en grisé, est le système de surveillance à isopérimètre, en fonction –des élongations plus restreintes que cel-
actuellement mis en œuvre par les armées de la vitesse et du milieu opérationnel. Par les du MALE, autour de 100 à 120 km;
françaises. À gauche, figure une solution rapport au SIDM, en bas à gauche, on envi- – des durées d’autonomie qui varient
“tactique haut” ou “MALEbas”. C’est le bas sage actuellement des solutions qui se entre six et huit heures, de façon à avoir
des masses, des encombrements et des
empreintes logistiques les plus réduits
Figure n°4 possibles;
– des délais de mise en œuvre qui doivent
être les plus courts, que ce soit avec une
zone d’atterrissage ou un système de cata-
pultage. Ici, également, on recherchera
l’empreinte au sol la plus faible possible;
– l'emport d'un certain nombre de charges
utiles que l’on retrouve sur les drones de
reconnaissance (charges optiques, infra-
– 9–