moyens offensifs. La marine américaine a Le drone le plus emblématique de cette
ainsi utilisé, pour la première fois, lors de époque est le Firebee lancé d’avion, de
la guerre du Pacifique, des torpilles aérien- terre, de navire. Il sert à tout dans toutes
nes Curtis N2C-2 guidées à l’aide d’images les fonctions opérationnelles: il est, tour à
retransmises par télévision. On peut éga- tour, porteur de caméras, de récepteurs
lement noter, par exemple, des bombar- radioélectriques, de brouilleurs, de bom-
diers B-17 ou B-26 hors potentiel chargés bes et de missiles anti-radars. Pour les
de plusieurs tonnes d’explosifs et guidés cibles qui en valent la peine, c’est le drone
par d’autres avions pour attaquer des lui-même, chargé d’explosif qui sert de
cibles très défendues avec des succès missile: transition vers le missile de croi-
divers. Le décollage de l’avion était assuré sière qui prend, dès lors, la fonction de
par un équipage réduit qui sautait ensuite torpille aérienne. Équipé d’un réacteur,
en parachute. Ce sont alors les avions les volant un peu au-dessus du mi-sonique, il
plus lourds jamais automatisés à l’épo- a une endurance de quatre à six heures en
que. fonction du mode de lancement: le Firebee
sera construit à plus de 3 000 exemplaires.
Beaucoup plus intéressantes sont les réa- L’acquisition d’une douzaine d’exemplai-
lisations allemandes de la fin de la guerre, res employés pendant la guerre du Yom
en particulier les bombes aériennes V1. Ce Kippour, en 1973, est l’origine de l’indus-
ne sont pas formellement des drones, trie des drones en Israël.
mais la technologie de ces moyens sera
réutilisée dans de nombreux systèmes de C’est également vers cette période que les
drones après la guerre. missiles de croisière reprirent la fonction
des torpilles aériennes constituant une
[L’après-guerre.] famille particulière d’engins spéciaux.
En France, à cette époque, des variantes
Les drones vont connaître un développe- montées en drones furent expérimentées
ment considérable lors des guerres de mais aucun véritable programme ne fut
Corée et du Viêt-Nam. Il y a plusieurs rai- lancé.
sons à cela: Les drones furent ensuite de toutes les
– la maturité technologique et la capacité opérations et de tous les conflits.
de produire, résultat des efforts industriels
de la seconde guerre mondiale; [Les systèmes de drones
– la recherche d’impunité, c'est-à-dire la dans l’espace maritime.]
volonté de réduire les pertes: “il faut que les
boys rentrent au pays”. Depuis la première guerre mondiale, la
Avec le pragmatisme qui les caractérise, marine américaine est à l’origine de très
les Américains essayeront plusieurs dizai- nombreuses innovations techniques.
nes de types de drones. C’est en Corée que On peut noter deux programmes originaux
seront mis au point les premiers drones de :
renseignement et de surveillance équipés – le QH-50 Dash transportant deux torpil-
de caméras photographiques. les Mk-44 dans une fonction proche de
La guerre du Viêt-Nam accroît encore cette celle du Malafon français et qui fut utilisé
tendance; le nombre de types de drones avec succès comme drone de combat au
explose et ils sont massivement utilisés Viêt-Nam, équipé de mitrailleuses, de
dans tous les domaines: entraînement, lance-missiles ou de lance-bombes;
surveillance et reconnaissance, écoute – l’emploi, à partir de 1983, de Pioneer
électronique, brouillage et attaque. Les israélien pour la conduite et l’observation
types se diversifient. Sur certains théâtres des tirs des cuirassés Wisconsin et New
d’opération au Viêt-Nam, il y eu plus de Jersey. Ces drones furent ensuite utilisés
vols de drones que d’avions pilotés. Deux pour les opérations amphibies sur les
besoins apparaissent: LPD(1); ils sont à l’origine des systèmes de
– une certaine standardisation des sta- drones embarqués modernes.
tions de commande au sol et d’exploita-
tion des données; L’évolution suivante fut l’électronique
– les débuts de la gestion de l’espace numérique dans les années 1970-1980 qui
aérien entre les avions pilotés et les dro- fut la base de l’avionique moderne, en par-
nes, cela est obtenu par la création de ticulier des pilotes automatiques et des
volumes réservés aux drones dans cet liaisons de données permettant la trans-
espace commun. mission en temps réel des détections.
– 30–