Les États-Unis ont abandonné, du moins (à base de GPS) qui servira de base pour le
officiellement, le développement d’un X-47B;
UCAV pour l’USAF, mais développent un – semi automatiques, comme le système
démonstrateur d’UCAV embarqué: le Nor- développé et utilisé par Schiebel pour ses
throp Grumman X-47B. différentes démonstrations.
La France développe actuellement, dans le
Contrairement aux autres démonstrateurs cadre du PEA D2AD(17), un système auto-
d’UCAV qui font moins de dix tonnes, le matique innovant basé sur des technolo-
X-47B fait 20 tonnes et il est propulsé par gies modernes et discrètes et prenant en
un réacteur de F-16 simplifié. La charge compte la partie prédiction du mouve-
utile est de deux tonnes avec une endu- ment du bâtiment. Des appontages à la
rance supérieure à sept heures, un rayon mer sont prévus en 2011. Ce qui aura été
d’action de plus de 2 500 nautiques et une développé pour le drone pourra également
capacité, dès l’origine, de ravitaillement bénéficier aux hélicoptères.
en vol. Le VA sera également furtif ce qui La difficulté est réelle – et il ne faut pas la
sera une nouveauté pour l’USNavy. nier – mais des solutions existent et sont
Selon Northrop Grumman, un X-47B déjà crédibles.
occupe une surface sur le pont égale à
environ 60% de celle d’un F/A-18E/F Super [L’intégration des liaisons
Hornet, ce qui permet d’en embarquer un de données.]
nombre important par porte-avions. Le
premier des deux X-47B a été dévoilé au Il s’agit, là aussi, d’un défi. Tout système
public le 15 décembre 2009. Northrop de drones impose des liaisons de don-
Grumman annonce un premier vol vers la nées, il faut donc intégrer:
mi-2010, des essais d’appontage, à terre, – des nouvelles antennes dans des espa-
vers la fin 2011, puis à la mer en 2012. ces restreints, encombrés et où les places
Initialement, le programme N-UCAS(13) sont chères, surtout sur les anciens bâti-
devait être opérationnel vers 2014 mais est ments;
aujourd’hui considéré comme une option – les flux de données montants et descen-
du programme pour un nouveau chasseur dants dans un spectre électromagnétique
Catapultage et récupération du Boeing Scan Eagle bombardier (F/A-XX(14)) qui devrait entrer déjà encombré.
en service en 2020. Selon Northrop Grum- Là encore, les difficultés existent mais ne
moindres frais et en préservant le poten- man, en cas de succès et de lancement du sont pas insolubles. Les dernières années
tiel technique et humain des systèmes programme, celui-ci devrait porter, initia- ont montré qu’il était possible d’intégrer
pilotés, des pistes ou des lieux particu- lement, sur 70 appareils. de nouvelles capacités sur des bâtiments
liers. Néanmoins, effectuer de la surveil- (comme les liaisons satellites, les liaisons
lance maritime avec ce type de système Il est très probable que l’US Navy soit la de données tactiques de nouvelle généra-
revient à observer la surface de la mer avec première marine à mettre en œuvre des tion, voire les liaisons du pod recco). Ce
une paille! UCAV. Pour la marine française, cette capa- défi est techniquement relevable et il le
cité reste lointaine mais sera intéressante sera encore plus facilement sur les nouvel-
De plus, le Scan Eaglea été conçu pour un à suivre pour voir comment nos alliés vont les classes de bâtiments.
emploi scientifique civil (suivre les migra- résoudre les problèmes liés à cette nou-
tions des baleines) et il n’est pas évident velle capacité. [La motorisation.]
qu’il ait été durci. Boeing aurait d’ailleurs
livré plus de 1000 vecteurs (outre l’US La motorisation des futurs systèmes
Navy, plusieurs pays comme le Canada ou POINTS DURS embarqués est intimement liée à plusieurs
l’Australie l’utilisent à partir de la terre), ce contraintes:
qui laisse présager un taux d’attrition Comme pour tout système nouveau et – la sécurité (point inflammation);
assez élevé. innovant, il existe bien sûr des points durs – l’unicité du carburant embarqué;
à la fois techniques et conceptuels. Je – le volume de carburant (sur le VAet sur
[L’UCAVembarqué: n’évoquerai ici que les principaux. le bâtiment);
une capacité en plein devenir.] – le coût du moteur (acquisition, entre-
[Le décollage et l’appontage.] tien, etc.);
De nombreux pays développent des – l’impact écologique.
démonstrateurs d’UCAV (le Royaume-Uni: Il s’agit du défi majeur. Toutefois, si cette Deux grandes voies s’opposent aujour-
le BAe Taranis, l’Allemagne: l’EADS Barra- capacité tenait encore du rêve il y a quel- d’hui: la turbine et le moteur diesel aéro-
cudaII, l’Italie: le Sky-X, la Suède: le Shark, ques années, elle est devenue une réalité
Filur, la Russie: le MiG Skat, la France: et plusieurs systèmes existent aujourd’hui:
Le Northrop Grumman X-47B
Neuron, la Corée du Sud et probablement – totalement automatiques, comme sur le pont d’envol d’un porte-avions
aussi la Chine). l’UCARS (15) du Fire Scout ou le JPALS (16) (photo-montage)
– 38–