économiques exclusives (ZEE). Ces derniè-
res ne peuvent excéder 200 milles marins à
partir des lignes de base de la mer territo-
riale et sont fixées entre les États dont les
côtes sont adjacentes ou se font face, par
voie d’accord ou par décision d’un tribunal
international compétent. Cette CMB per-
met aux États côtiers victimes de pollution
dans leur ZEE de poursuivre les navires
responsables des infractions, conformé-
ment à leur législation.
Pour l’État français, la poursuite et la
répression des rejets illicites d’hydrocar-
bures sont prévues par le Code de l’envi-
ronnement: Livre II (Milieux physiques),
TitreI (Eau et milieux aquatiques), Chapitre
VIII (Dispositions spéciales aux eaux marines et
aux voies ouvertes à la navigation maritime),Sec-
tion 1 (Pollution par les rejets des navires),
Sous-section 2 (Dispositions répressives relati- Terminal pétrlier, pétrolier, remorqueur et, en arrière plan, une plate-forme de forage
ves aux rejets polluants des navires).
• Dans la ZEE, la Zone de protection éco- tion des mers et des océans. De plus, les
• Est puni de dix ans d’emprisonnement logique, les eaux territoriales, les eaux règles de la convention MARPOL73/78 évo-
et de 1000000 euros d’amende le fait, intérieures et les voies navigables jusqu’à luent simultanément avec les avancés
pour tout capitaine d’un navire français la limite de la navigation maritime, la juri- technologiques et le volet préventif de
d’une jauge supérieure ou égale à 500 sou- diction compétente pour la poursuite, celle-ci est au même diapason que le volet
mis à la Convention MARPOL, de procéder l’instruction et le jugement est le tribunal répressif.
à des rejets d’hydrocarbures en infraction de grande instance du littoral maritime
aux règles de l’annexe I de ladite Conven- spécialisé (Le Havre, Brest, Marseille, Dans le but de lutter davantage contre les
tion. Cette peine d’amende peut être por- Paris). Le tribunal de grande instance de pollutions marines, l’OMI a encouragé la
tée, au-delà du montant précité, à une Paris est compétent si les faits sont ou mise en place des systèmes régionaux de
somme équivalente à la valeur du navire apparaissent d’une grande complexité. contrôle par l’état du port.
ou à quatre fois la valeur de la cargaison
transportée. • En haute mer, la juridiction compétente Un nouveau code international de gestion
pour la poursuite, l’instruction et le juge- de la sécurité a été instauré et exige que
• Sans préjudice des peines prévues à ment d’un navire pollueur battant pavillon les propriétaires de navires s’assurent que
l’égard du capitaine ou du responsable à français est le tribunal de grande instance leurs navires soient non seulement exploi-
bord, les peines prévues par ce code de de Paris. La juridiction compétente pour tés en toute sécurité, mais ne portent pas
l’environnement sont aussi applicables un navire étranger est celle de l’État du atteinte à l’environnement.
soit au propriétaire, soit à l’exploitant ou à pavillon, même si la pollution commise en Avec des règles répressives sanctionnant
leur représentant légal ou dirigeant de fait haute mer a atteint les eaux sous juridic- pénalement les infractions à la convention
s’il s’agit d’une personne morale, soit à tion française. MARPOL73/78, il convient à tout responsa-
toute autre personne que le capitaine ou ble de navire, de tout niveau hiérarchique,
responsable à bord exerçant, en droit ou La sauvegarde de l’environnement mari- de veiller à prendre les dispositions néces-
en fait, un pouvoir de contrôle ou de direc- time, contrairement aux décennies précé- saires à la protection et la sauvegarde de
tion dans la gestion ou la marche du dentes, est devenue l’affaire de tous. La l’environnement maritime.
navire ou de la plate-forme, lorsque ce communauté internationale ne veut plus
propriétaire, cet exploitant ou cette per- être témoin –comme ce fut le cas ces der- En somme, s’il est vrai que les règles impo-
sonne a été à l’origine d’un rejet d’hydro- nières années–, des dommages colossaux sées par l’OMI, très étroites et plus que
carbures, ou n’a pas pris les mesures causés par les marées noires. Ainsi, afin de jamais répressives, contribuent grande-
nécessaires pour l’éviter. réduire et/ou limiter au maximum les pol- ment à la lutte contre les pollutions mari-
lutions marines par les hydrocarbures, nes, il n’en demeure pas moins vrai que la
• Les sanctions prévues par ce code de l’OMI, à travers la convention MARPOL sauvegarde de l’environnement maritime
l’environnement s’appliquent aussi à tous 73/78, a élaboré et adopté une série de dépend, dans toute son intégralité, de la
les navires étrangers ayant commis une règles techniques. Ces règles, contraire- responsabilité des capitaines de navires ou
infraction à la convention MARPOL 73/78 ment à celles adoptées par la convention des responsables à bord, des exploitants
dans les ZEEde la France. Cependant, seu- OILPOL de 1954, ont un champ d’applica- ou de leurs représentants légaux et toutes
les les peines d’amendes peuvent être pro- tion très étroit et s’inscrivent dans une autres personnes exerçant un pouvoir de
noncées. optique de lutte globale contre la pollu- contrôle et de direction. (cid:1)
– 71–