Malgré les prévisions, les vigies doivent même, son expérience est primordiale et
s’adapter aux circonstances pour gérer au indispensable. Les minéraliers de 289
mieux le trafic portuaire. Directement face mètres s’amarrent à quelques mètres près,
aux jetées d’entrée, elles ont une vue alors que les tankers doivent s’accoster au
imprenable sur le plan d’eau, contraire- mètre près car les bras de connexion ont
ment à la capitainerie confinée dans des peu de débattement latéral.
bureaux. Par gros temps, il ne manque que
les essuie-glaces pour se sentir en passe- La tâche de l’officier de quai est également
relle. L’immersion est totale, comme dans de veiller à ce que les quais du port soit
un centre opération, la veille sur les prêts à recevoir les navires en toute sécu-
canaux VHFpermet de suivre les manœu- rité (bord à quai libre d’engin de manuten-
vres du pilote travaillant avec ses remor- tion, avant-bec de portique levé, linéaire
queurs, les radars et synoptiques des éclu- de quai suffisant pour manœuvrer).
ses, le transit du navire, de la prise du Comme tout officier de port, ils sont habi-
pilote au Dyck, devant Calais, à son poste lités à dresser un procès verbal de grande
à quai. voirie en cas de dommage ou de pollution.
En effet, les officiers des vigies suivent les
mouvements portuaires en direct et peu- Le Service exploitation des outillages et
vent intervenir à tout moment, ils sont au ouvrages est en charge de l’exploitation et
cœur de l’action. Contrairement au BPC de la maintenance d’endins tels que les
qui travaille en amont sur une pro- grues et les portiques, ainsi que des ouvra-
grammation, les vigies vivent l’instant et ges d’accès, écluses et ponts levants. Ce
gèrent les imprévus. secteur est directement concerné par la
réforme portuaire et la privatisation de
Le bureau du remorquage est situé à côté l’activité exploitation de la manutention.
de celui de l’officier de port de la vigie est.
Le remorquage portuaire est assuré par la Le Service des accès nautiques et infra-
société Boluda une société privée qui a structures s’attache à sécuriser les fonds
récemment racheté cette activité à Bour- des rades, chenaux et bassins du port. Il
bon, plus spécialisée dans les navires de sonde, prélève des échantillons d’eau ou
soutien logistique, les commandes de des sédiments du fond à bord de la Fré-
remorqueurs sont effectuées par l’agent gate, navire du service, équipé d’un son-
consignataire, représentant de l’armateur, deur multi-faisceaux. Il dresse des cartes
après concertation et accord de la capitai- et organise des campagnes de dragage,
nerie en fonction de la gestion du trafic. indispensables pour le maintien des côtes
de dragage dans un port construit sur des
Un navire n’est autorisé à entrer dans le dunes et dont l’engraissement annuel
port que s’il a un poste à quai désigné, atteint, au port ouest, trois mètres.
choisi en fonction de la nature des opéra-
tions commerciales, de la disponibilité La capitainerie du grand port maritime de
des quais et des règlements locaux ainsi Dunkerque est donc composée d’anciens
que des marchandises transportées. En marins qui mettent leur expérience et leur
outre, son poste sur le quai est matérialisé savoir-faire en œuvre pour accueillir les
par des bollards entre lesquels le navire navires. Les officiers de port sont les navi-
doit s’amarrer impérativement pour des gateurs du port, à ceci près que le port ne
raisons de manutention. se déplace pas mais chaque navire qui ren-
tre vient faire vivre le port comme s’il allait
Afin de veiller au bon ordre du placement, lui même chercher ses bateaux. Cepen-
des officiers du port vont sur les quais dant, ils ne sont pas les seuls acteurs pré-
pour placer le navire et contrôler l’amar- sents à faire vivre et à animer le port. En
rage. Lorsque le pilote se présente à quai, effet, bon nombre de sociétés et d’entre-
il est guidé par les gyrophares du véhicule prises, employant plusieurs dizaines de
de l’officier de port qui lui indiquent la milliers de personnes, sont implantées sur
limite avant du poste d’accostage. Pour le port.
l’aider dans la manœuvre, l’officier de quai
communique, par VHF, au pilote, les dis- [Un port actif.]
tances entre l’avant du navire et son véhi-
cule de service. C’est au pilote de conseil- Le capitaine d’un navire ne vient pas de
ler le capitaine du navire dans sa ma- lui-même dans un port, il fait soit du long-
nœuvre et, bien souvent, il manœuvre lui- courrier sur les lignes avec de escales pro-
– 61–