– inspecter un nombre minimal de navires Délivrance du certificat internationale [Règles répressives instaurées
étrangers faisant escale chaque année de prévention de la pollution en application de MARPOL73/78
dans ses ports (25% pour le mémorandum par les hydrocarbures (certificat IOPP). en cas de pollution
de Paris); Après une visite initiale ou annuelle d’un par les hydrocarbures.]
– utiliser un système de ciblage pour choi- pétrolier ou d’un navire de jauge brute
sir les navires à inspecter (la base de don- égale ou supérieure à 400, dans le cadre Règles répressives sanctionnant
nées SIRENAC pour le mémorandum de du contrôle des navires par l’État du Pavil- les infractions à la Convention
Paris, avec son coefficient de ciblage “target lon, un certificat international de préven- MARPOL73/78 dans le cadre
factor”). tion de la pollution par les hydrocarbures, de la pollution de l’environnement
À l’issue des deux types de contrôles cités plus connu sous le nom de certificat IOPP maritime par les hydrocarbures.
ci-dessus, lorsqu’un inspecteur des navi- (International Oil Pollution Prevention), est Afin de ne pas laisser impunis les auteurs
res détermine que l’état du navire ou délivré par les inspecteurs de la sécurité de pollution de l’environnement maritime
de son armement ne correspond pas, en des navires. et, par la même occasion, garantir le verse-
substance, aux indications du certificat ou Ce certificat est délivré si, et seulement si, ment d’une indemnisation adéquate aux
est tel que le navire ne peut prendre la mer le navire inspecté satisfait pleinement à personnes victimes d’un évènement de
sans présenter de risque excessif pour le toutes les règles adoptées par l’OMI pour pollution par les hydrocarbures, l’OMI a
milieu maritime, il doit immédiatement la prévention de la pollution par les hydro- instauré en application de la convention
veiller à ce que des mesures correctives carbures, et ce pour une période ne dépas- MARPOL73/78 des règles répressives.
soient prises et doit en informer l’Autorité sant pas cinq ans. Il est à mentionné que
en temps utile. Si ces mesures correctives le certificat IOPPne doit pas être délivré à • Après tout accident ou évènement en
ne sont pas prises, l’inspecteur de la sécu- un navire autorisé à battre le pavillon d’un mer entraînant des pertes en vie humaine,
rité des navires doit retirer le certificat et État non signataire de la convention MAR- dommages corporels et matériels, ainsi
informer immédiatement l’Autorité. POL73/78. qu’une pollution du milieu maritime,
l’État du Pavillon du navire en cause à
l’obligation de procéder à une enquête
minutieuse, et engage les poursuites le
plus tôt possible conformément à sa légis-
lation .
• Aux termes de la convention de 1969 sur
la responsabilité civile, c’est le proprié-
taire du navire responsable de la pollution
qui était tenu d’indemniser les victimes.
La convention de 1971, portant sur la créa-
tion du Fonds d’indemnisation pour les
dommages dus à la pollution par les
hydrocarbures, étend cette responsabilité
aux importateurs de pétrole qui doivent
verser à un fonds central un montant cal-
culé en fonction de la quantité de pétrole
qu’ils importent.
• De plus, en matière de poursuites judi-
ciaires, le capitaine du navire responsable
de la pollution n’est plus le seul visé.
Depuis 2001, le juge peut également
condamner les co-responsables des infra-
ctions (propriétaire, exploitant, leur repré-
sentant légal ou toute personne exerçant
un pouvoir de contrôle et de direction).
Dispositif répressif français
sanctionnant pénalement
les infractions à la convention
MARPOL73/78 dans le cadre
de la pollution de l’environnement
maritime par les hydrocarbures.
La convention de Montego Bay (CMB) du
10 décembre 1982, entrée en vigueur, en
Vue satellitaire d’un terminal pétrolier dans la région du golfe Persique
France, le 11 mai 1996, a créé des zones
– 70–