technique française à une Marine et une aspect idéologique: on tisse des liens avec rêts de la Res Publica Christianaau profit de
armée ottomanes sur le déclin au XVIIIe tout pays susceptible de prendre à revers son seul royaume. Ceci explique que
siècle; l’ennemi majeur terrestre au contact, quel- LouisXIV alterne connivence avec La Porte,
– en second lieu, aucun ménagement n’est les que soient, suivant les époques, sa reli- quand elle lui semble utile contre les
pris par la diplomatie française à l’égard de gion ou son idéologie, son appartenance à Habsbourg, et soutien à ceux-ci quand la
ces amis/alliés lointains. Les Valois eux- telle ou telle aire de civilisation. Or, dans puissance de la première parait trop s’im-
mêmes, au XVIesiècle, ne se gênent guère, sa quête d’alliés orientaux, A est amenée à poser: à deux reprises, en 1664 et 1669, des
à plusieurs reprises, pour conclure des trê- s’entendre avec des États n’appartenant corps français sont envoyés combattre l’ar-
ves avec les Habsbourg, sans en avertir La pas à la sphère de l’Europe chrétienne, mée ottomane, afin de sauver Vienne, puis
Porte. En fait, s’il y a pour A possibilité puis catholique, durant les Temps moder- Candie. L’idéologie renforce alors les varia-
d’atteindre ses objectifs concernant B et nes, à celle des pays libéraux et démocrati- tions dues à la realpolitik. Ceci explique
d’entente avec elle, les bonnes relations ques, durant les Temps contemporains. aussi que de nombreux gentilshommes
avec les États de revers sont sacrifiées. Le D’où une contradiction majeure entre la français se rangent à leur compte contre
meilleur exemple en est fourni, à l’époque politique extérieure pratiquée et les idéaux les infidèles sous les drapeaux impériaux,
contemporaine, par les accords de Locarno partagés par l’ensemble de la population espagnols, vénitiens, maltais. Au XVIIesiè-
d’octobre 1925 qui assurent la reconnais- et une large partie de l’élite, d’autant plus cle, le parti philosophique prend la relève,
sance, par l’Allemagne, des frontières que la politique interne du pouvoir est, pour lequel le despotisme du sultan est
franco-belges de 1919 et leur garantie par elle, d’inspiration idéologique. Il en est incompatible avec les Lumières. Si, à la fin
Londres, alors que le problème des frontiè- ainsi pour le soutien aux forces protestan- du XIXesiècle, dans le contexte de la lourde
res germano-polonaise et germano-tché- tes extérieures aux XVIe et XVIIe siècles, et menace germanique, l’alliance avec le
coslovaque est laissé en suspens. À l’iden- plus encore pour la collusion française régime tsariste russe donne lieu à moins
tique, Paris ne se gêne pas pour adopter, avec l’infidèle turc qui fit grand scandale, à de critiques et débouche même sur la
au début des années trente, une stratégie l’intérieur comme à l’extérieur, dès le découverte réciproque des deux pays,
défensive qui va à l’encontre des intérêts temps des Valois. Le “Roi Très Chrétien” atteignant jusqu’à la littérature, l’on
de Prague et de Varsovie, tout en conti- paraissait sacrifier délibérément les inté- retrouve par contre cette opposition idéo-
nuant de pousser ces deux capitales à bâtir
des plans militaires offensifs de revers (tel
est le sens profond, hormis les intérêts
financiers, des ventes d’armes à ces pays et
des tentatives de mainmise sur leurs
armées). Cette manière de procéder s’ap-
plique à tous les domaines des relations,
ainsi les visites de bâtiments de guerre
français dans les ports du SHS/Yougosla-
vie, pourtant indispensables pour resser-
rer les liens avec ce pays, ne sont-ils entre-
pris qu’avec une extrême prudence et de
manière décevante pour les hôtes, afin de
ne pas froisser l’incertaine et ombrageuse
Italie fasciste dont on espère, au début des
années trente, qu’elle pourra contribuer à
contenir l’Allemagne renaissante. Telle Le 25 octobre 1915: commémoration du cinquième centenaire de la bataille d’Azincourt, les officiers d’un état-
major anglais assistent à une prise d’armes d’un bataillon de chasseurs à pied sur le champ de bataille (ci-dessus).
realpolitik ne manque évidemment pas de
susciter une réaction de même nature chez Le commandant du bataillon de chasseurs fait une conférence sur Azincourt aux officiers anglais
qui suivent ses explications sur un plan de la bataille (ci-dessous).
les amis/alliés de revers, laquelle se tra-
duit, dans le cas de l’entre-deux-guerres,
par une montée de leur nationalisme éco-
nomique, relatif à l’achat des matériels
militaires, un rejet des plans militaires
français au profit de plans plus adaptés à
leurs visions géopolitiques et stratégi-
ques et, plus encore, par des initiatives
diplomatiques allant à l’encontre des sou-
haits de Paris, telle la signature du pacte
de non-agression germano-polonais de
janvier 1934, réponse à Locarno et à la
ligne Maginot.
• En tant que realpolitik, les amitiés/allian-
ces de revers excluent par principe tout
– 83–