tème qui a été conçu pour la surveillance terrestre, son champ d’ac- d’investir des sommes très importantes qui pourraient se chiffrer en
tion est donc relativement restreint par rapport aux besoins de la sur- millions, voire dizaines de millions, d’euros.
veillance maritime. En termes de place, cela pourrait effectivement
s’envisager, mais il y a également la contrainte, dans une logique de Monsieur Guillaume Belan – Le Livre Bleua mis en exergue l’im-
maîtrise des coûts, de ne pas multiplier les systèmes sur les plates- portance d’avoir une fonction garde-côtes. Est-ce que dans ce cadre de contrôle
formes mises en œuvre par la Marine. des espaces maritimes et des approches littorales le drone pourrait avoir sa
place?
Monsieur Guillaume Belan – Il me semble que l’intégration des dro-
nes est prévue sur les FREMM. Mais sur les bâtiments existant, ceux sur les- Capitaine de frégate Rémi de Monteville – Oui, bien sûr. J’ai
quels cette intégration n’avait pas été envisagée, y a-t-il un travail d’adapta- exposé un besoin capacitaire pour des drones tactiques embarqués
tion important? et, à moyen ou long terme, pour des MALEaéromaritimes. Il est clair
qu’il y a un vrai besoin pour nos approches maritimes, que ce soit des
Ingénieur principal de l’armement Laurent Vieste – Effective- besoins strictement militaires ou qui relèvent de l’action de l’État en
ment, il faudra faire des adaptions sur chacun des navires qui pourra mer – mais, là, on est plutôt dans la chaîne du Premier ministre –,
être appelé à recevoir un drone embarqué. Parmi les différents types dans laquelle ce type de capteur peut apporter une vraie plus-value. Il
de travaux, il y a évidemment la partie infrastructures, l’adaptation n’y a pas de frontières d’emploi entre l’action de l’État en mer et les
pour la compatibilité électromagnétique, l’intégration à bord du central besoins opérationnels de l’EMA. Ces drones pourront opérer sur les
opérations, l’intégration à la chaîne de maintenance, etc. Cela repré- deux segments, sans difficulté, d’ailleurs nos bâtiments qui, tous les
sente quelque chose d’assez lourd et qui nécessitera probablement jours, effectuent des missions liées à l’action de l’État en mer, effec-
de faire, quasiment pour chaque navire, des travaux d’intégration dans tuent également, tous les jours, des missions opérationnelles. C’est
le cadre des IPER(18) classiques. Cela explique également pourquoi le même porteur qui embarquera le même type de drone.
l’arrivée du SDAMest programmée un peu plus tardivement que celle
du SDT: un certain nombre de travaux supplémentaires sera à réali- Colonel Marc Demier – On aborde l’approche interministérielle qui,
ser, en fonction de la disponibilité des bâtiments, pour pouvoir rendre au-delà de l’aspect garde-côtes, inclut la surveillance des frontières ou
pleinement opérationnels les drones embarqués. les missions intérieures. Les Américains, avec l’USCustoms and Bor-
der Protection(21), viennent d’acquérir des Predatorpour remplir ce
Capitaine de vaisseau Guillaume Goutay – Les premières étu- type de missions. Le drone pourrait apporter une réponse à ce besoin.
des, pour ce que l’on a pu en voir, laissent à penser qu’il n’y a pas de Il reste à l’instruire, au-delà du domaine de l’EMA, dans une approche
grosses difficultés techniques en termes d’intégration, en tout cas sur interministérielle; là aussi, que sont prêts à mettre dans la balance les
les plates-formes que je connais: les frégates de type La Fayette. Il autres ministères? Tout cela est actuellement en réflexion et, si ce
faut bien réfléchir à la communauté d’emploi entre l’hélicoptère et le besoin se matérialise, il faudra effectivement réfléchir de manière plus
drone. Même si l’on sait pertinemment que, sur un pont d’envol, on approfondie au développement des drones dans les différentes
ne pourra pas faire décoller les deux simultanément, il faut quand actions entre les ministères.
même pouvoir, dans des délais très brefs, utiliser les deux dans cette
logique de complémentarité surveillance/intervention qui a été bien Monsieur Guillaume Belan – Merci.
développée cet après-midi.
Monsieur Guillaume Belan – C’est plus un problème d’organisation (1) Reference Maritime Picture.
que de capacités d’accueil du capteur sous les bâtiments. (2) Vertical Take Off and Landing.
(3) Surveillance, acquisition, reconnaissance et renseignement.
Capitaine de vaisseau Guillaume Goutay – Tout à fait. Sur les (4) “De l'utilité du couple frégate-hélicoptère”,capitaine de vaisseau Vincent Liot de Norbe-
bâtiments existants c’est, à mon avis, une dimension à bien prendre court, Bulletin d'études de la Marine, n°46, pp.120-127, octobre 2009.
en compte. (5) Maintien en condition opérationnelle.
(6) Moyenne altitude longue endurance.
Monsieur Patrick Oswald (EADS) – J’ai vu, sur l’une des planches de (7) Système de drone tactique intérimaire.
présentation, que le code USAR(19) était mentionné. Cette réglementation (8) Système intérimaire de drone MALE(Harfang).
s’applique, si ma mémoire est bonne, aux objets de plus de 150 kg. Quel va (9) Frégate européenne multi-missions.
être, selon vous, son impact sur les programmes en cours ou à venir? Quelle (10) Radar haute fréquence.
est votre position sur cette réglementation? (11) Long Range of Identification and Tracking.
(12) Automatic Identification System.
Capitaine de frégate Marc Grozel – Le code USAR existant (le (13) Broad Area Maritime Surveillance.
STANAG 4670) est uniquement dédié au drone à voilure fixe de plus (14) Système de drone aérien pour la Marine.
de 150 kg. Il ne concerne donc pas les drones VTOLqui nous intéres- (15) Intelligence, Surveillance and Reconnaissance.
sent. (16) Standard Nato Agreement.
Le code USARRW(20), qui émane du code USARmais en étant adapté (17) Bâtiment de projection et de commandement.
au VTOL, est encore en cours de rédaction. La France est d’ailleurs (18) Indisponibilité périodique pour entretien et réparation.
leader. A ce jour, aucun système existant, même le Northrop Grum- (19) UAVSystem Airworthiness Requirements.
man RQ-8B Fire Scout, ne peut prétendre répondre totalement à ce (20) USARRotaring Wing.
futur code. Il est certain que si ce code est ratifié et que la France (21) Bureau de la protection des frontières et des douanes (agence du
décide de l’imposer pour ses nouveaux systèmes, il sera nécessaire département<Néant>de la Sécurité intérieure des États-Unis fondée en mars 2003).
– 27–