Consolider l’esprit d’équipage est, près à l’âge où l’on fonde une famille. Quoi ver de liberté de circuler un de ses subor-
aujourd’hui, plus que jamais nécessaire de nouveau alors? Peut-être qu’une donnés pendant un temps limité, mais qui
pour au moins deux raisons. D’une part, il société de confort prépare plus mal à peut atteindre 20 jours(8). Il peut, par ail-
est devenu banal de rappeler que l’homme l’épreuve, peut-être que des mœurs plus leurs, demander le débarquement d’un
du début du XXIesiècle est naturellement libres rendent encore plus instables les marin du bord(9). Sanctions disciplinaires
plus individualiste que ses prédécesseurs. couples, peut-être qu’une sorte de culture et débarquement ont bien entendu un
D’autre part, l’expérience montre que les de la “défonce” s’installe chez les plus jeu- impact plus ou moins lourd, et à plus ou
marins sont de plus en plus psychologi- nes. Alors qu’ils boivent du soda tout au moins long terme, sur la carrière du marin
quement fragiles. Cette deuxième raison long de la semaine, on les voit le samedi fautif.
mérite un petit développement. La carica- soir ou en escale – éventuellement à bord, La tentation est grande, quand on est
ture du “marin-alcoolique-qui-a-une-femme- si l’encadrement manque de vigilance – confronté à un marin qui montre une fragi-
dans-chaque-port” ne date pas d’hier. Que rechercher l’étourdissement le plus lité, de se débarrasser de l’intéressé: on
révèle-t-elle? Simplement que le métier extrême le plus rapidement possible. peut ainsi vivre dans l’illusion de se
de marin ne se vit pas aisément sur le plan Seule, une solidarité intelligente et renfor- constituer un équipage exempt “de mou-
affectif: nombreux sont ceux (qu’ils soient cée peut limiter toutes ces manifestations tons noirs”. Je crois au contraire qu’il faut,
à bord ou qu’ils restent à terre, si on élar- de mal-être qui représentent autant de ris- tout en lui infligeant une sanction discipli-
git le propos aux conjoints) qui supportent ques d’accidents de toutes sortes (6) et naire, garder à bord ce marin fragile.
mal les séparations et, pire, les incertitu- d’obstacles à l’efficacité du groupe donc, D’abord, parce que c’est dans l’ambiance
des du programme du bateau. Cette diffi- finalement, à l’exécution de la mission(7). amicale du bord qu’il a les meilleures
culté peut se manifester occasionnelle- chances de se sortir de la passe difficile
ment de bien des façons: humeur Il existe beaucoup de moyens qui permet- dans laquelle il se trouve. Ensuite, parce
taciturne ou agressive, refuge dans l’excès tent de renforcer la cohésion de façon que tous les autres qui ont vécu ou sont
d’alcool ou de nourriture, plus rarement conviviale, sportive ou ludique et qui sont susceptibles de vivre des situations sem-
dans la drogue, comportement vagabond bien connus. En revanche, il y en a un dont blables comprennent qu’ils auront eux
aux escales alors même que le risque pour on parle peu et qui ne relève pourtant que aussi une main tendue du commande-
la santé est plus important que jamais… du commandant: l’application des sanc- ment en cas de coup dur. Je crois aussi
Elle se traduit surtout par le fait qu’un tions. Celui-ci exerce, en effet, des pou- qu’il faut sanctionner très tôt afin de lais-
tiers des marins quitte la Marine au bout voirs disciplinaires exorbitants au regard ser la possibilité à la sanction de jouer son
de dix ans de service, c’est-à-dire à peu du droit commun. Il peut notamment pri- rôle pédagogique en passant une sorte de
– 55–