Ainsi, pour être en mesure de soutenir les
domaines de lutte, le SDAMdevra disposer
d’EO/IR, d’un radar de surveillance mari-
time, d’un désignateur laser, de charges
utiles type ESMet COMINT(10).
La mission de maîtrise
de l’information.
Cette troisième fonction se traduit par la
capacité de relais de communication. Pour
accroître les distances entre les navires
d’une force navale ou entre une force
navale et des forces à terre, le drone doit
pouvoir assurer la fonction de relais de
télécommunication, voire de nœud de
communication (figure n°6).
La charge utile embarquée doit permettre
la retransmission des communications
UHF-VHFet des liaisons de données tacti-
ques (L11 et L16).
– transfert de pièces ou de documents mettant ainsi de délivrer une arme sans se [Les atouts d'un tel capteur.]
entre deux navires, ou entre un navire et la mettre en danger. Les paramètres recueil-
terre; lis devront permettre un tir de missile air- Je viens d’énoncer les capacités visées
– largage de vivres, d’équipements, de mer, mer-mer. pour le SDAM. Que dire de sa mise en
munitions, au profit de forces terrestres ou Le SDAMdevra aussi pouvoir être employé œuvre?
de commandos, éventuellement en terrain pour des besoins interarmées. La compo- Afin d’être en mesure d’opérer en tout lieu,
hostile. sante drone devra pouvoir reconnaître et le système de drones sera mis en œuvre à
Ce type de besoin étant partagé avec d’au- identifier les zones de progression des for- partir de bâtiments à pont plat continu
tres armées, une forte interopérabilité ces terrestres ennemies afin d’effectuer sur (porte-avions ou bâtiment de projection et
devra être recherchée. elles des désignations d’objectifs au profit de commandement) ou équipés d’une
de l’appui feu naval, de l’artillerie amie au simple plate-forme hélicoptère (frégates
La figure n° 5 présente la deuxième fonc- sol, des aéronefs d’assauts embarqués ou européennes multi-missions, LaFayette,
tion opérationnelle: la mission de soutien basés à terre (missions CAS(9)). frégates de surveillance, bâtiment de sur-
aux domaines de lutte. La capacité d’évaluation des dommages. Après veillance et d’intervention maritime), pour
une frappe délivrée par un autre mobile, le agir en mer ou au-dessus de la terre, en
La mission de soutien drone devra être en mesure, en temps réel, priorité au profit du groupe aéronaval et
aux domaines de lutte. de réaliser une évaluation des dommages du groupe amphibie, mais également en
La capacité à soutenir la lutte anti-surface: en de combat. soutien des autres forces maritimes.
cas de menace avérée, le drone doit être
en mesure de participer à la défense anti-
missile d’un navire. En portant une charge
comprenant un détecteur d’émissions IR,
un équipement ESM(8), associés à des
leurres actifs, et en assurant une perma-
nence suffisante, le système doit permet-
tre d’accroître le préavis de détection.
La capacité de guerre électronique.Pour assurer
la maîtrise complète du milieu maritime,
le drone doit être capable:
– de détecter et de localiser l’émission de
tout signal radio UHF-VHF, radar de sur-
veillance et radar de conduite de tir;
– également et dans les mêmes bandes
que précédemment, de leurrer et de
brouiller les systèmes ennemis.
La capacité de marquage et de désignation d’ob-
jectif.Le drone doit être capable d’effectuer
des désignations d’objectifs au profit d’un
bâtiment ou d’un aéronef habité, leur per-
– 16–