[Les systèmes de drones actuels.] commande de haut niveau, plutôt que de
télé-pilotage, s’était révélée un peu plus
Depuis les années 1990-2000, plusieurs tôt lors de la guerre de Corée.
classifications ont été proposées. Un système de drones comprend deux
segments (cf schéma page suivante): le
Les drones de grande autonomie. segment aérien, ou drone, et le segment
Les HALE (2) volent au-dessus du trafic au sol qui peut être intégré dans un autre
commercial, dans des zones peu venteu- sous-ensemble comme le central opéra-
ses. En fait, il n’y en a qu’un seul: le Global tions d’un bâtiment, le “segment Terre” deve-
Hawk. Les MALE(3)volent en dessous, par nant alors le “segment Mer”.
exemple: les Predator ou les Heron israé- Verticalement, chaque système de drones
liens desquels découle le Harfang de l’ar- comprend:
mée de l’Air française. Ces drones ont tous – le vecteur aérien équipé de son avioni-
une autonomie de l’ordre de 24 heures et que de bord et associé à sa conduite du
des allonges d’au moins 1000 km, voire sol;
beaucoup plus; ils sont multi-capteurs et – le système de mission, capteurs dans le
sont reliés à leur base par une liaison drone, exploitation et commande au sol;
directe ou transhorizon par satellite. – le système de transmissions, utilisant
des liaisons directes ou transhorizon.
Les drones tactiques. Le principal apport opérationnel d’un sys-
Plus de 70% des drones au monde sont tème de drones est la permanence, c’est
des drones tactiques. très important. Il doit également assurer
Leurs vecteurs aériens sont de tous types, sa fonction opérationnelle à des coûts très
missiles, avions, hélicoptères, converti- inférieurs à ceux des systèmes pilotés.
bles. Leur autonomie varie d’une à quel-
ques heures et leur allonge se compte Les drones de l’espace maritime.
endizaine de nautiques. Ils sont, en géné- Ils ont fait l’objet de plusieurs études. Leur
ral, mono-capteur. Citons, par exemple, le mission principale est la lutte anti-surface,
CL-289 d’EADS ou le SDTI (4) de Sagem, la surveillance hauturière et côtière en
tous deux en service dans l’armée de Terre sauvegarde maritime et dans les fonctions
française. garde-côtes. Ils sont au nombre de trois:
Notons également les drones tactiques – les drones ADAV(6) capables de décoller
portables: le RQ-11 Raven équipe les for- d’un navire et d’apponter. Les plus légers
ces américaines et britanniques. Il y a, sont mono-capteurs et ont une autonomie
actuellement, à tout moment, 250 Raven de quelques heures. Ils fonctionnent sous
en vol. Le DRAC (5) d’EADS commence à la détection du navire. Le navire effectue la
équiper l’Armée de terre française et ren- détection initiale, le drone classe et iden-
contre un certain succès à l’exportation. tifie à l’aide d’un capteur optique. La diffi-
culté est d’avoir des drones dont la dyna-
Les drones de combat. mique permet l’emploi à partir d’un navire
Ils ont un aspect furtif caractéristique; ils en route: les petits drones sont beaucoup
volent dans le haut subsonique et leur trop lents pour avoir une utilité opération-
armement est en soute, furtivité oblige. nelle;
Au-delà du Neuronde Dassault ou du X-45 – les drones ADAVde taille moyenne capa-
de Boeing, le X-47 de Northrop Grumann bles de décoller d’un navire et d’apponter
aura les capacités d’apponter. peuvent être multi-capteurs et assurent la
totalité des fonctions de détection, classi-
Le système de drones. fication et identification. Une mission typi-
Le concept de système de drones est que est d’assurer une permanence à une
apparu pendant la guerre du Viêt-Nam, car centaine de nautiques d’une force, comme
une même station a dû assurer la com- le faisaient les Br1050 Alizé. De par leur
mande de plusieurs drones. La notion de charge de mission, ces drones ont une
De haut en bas,en page de gauche :
1.Roberts présente son ballon dirigeable vers 1900 – 2.Hydravion Curtiss N-9 – 3.Le Kettering bugde la
société Dayton-Wright – 4.La Larynxcatapultable contre les Zeppelin– 5.Le Fairey III F devenu Fairey Queen
– 6.Un Tiger Mothdevenu Queen Bee et bientôt “drone”– 7.Le RP-1 Radio-plane.
De haut en bas et ci-contre :
1.Le bombardier B-17 Flying Fortress– 2.Le bombardier B-24 Liberator– 3.Le Northrop (Radioplane) KD2R-
5/MQM-36A Shelduck– 4. Le Ryan AQM,BQM,MQM-34 Firebee– 5. Le RadioplaneB-67/GAM-67Cross-
bow– 6. Le RQ-4 Global Hawk.
– 31–