[Mesures visant à réduire Citernes de décantation et localisation
les pollutions accidentelles défensive des citernes à ballast séparé
par les hydrocarbures.] ou Segregated Ballast Tanks/Protecti-
vely Located(SBT/PL).
La prévention de la pollution des mers et Le système SBT consiste à isoler complè-
des océans par les hydrocarbures, entrée tement l’eau de ballast des circuits d’hy-
en vigueur le 2 octobre 1983, représente drocarbures de cargaison et de combusti-
la première annexe de la convention bles liquides. Ces citernes sont vides
MARPOL 73/78 qui en compte six. Cette lorsque le navire transporte sa cargaison
convention contient des règles techni- vers le port de déchargement et remplies
ques qui traitent respectivement les uniquement avec de l’eau de ballast
questions ci-après: lorsqu’il revient au port de chargement.
– annexe I: pollution par les hydrocarbu- Quant au principe de Segregated Ballast
res; Tanks/Protectively Located, il consiste à placer
– annexe II: pollution par les substances les citernes à ballast séparé, représentant
liquides nocives transportées en vrac; 7% à 16% du port en lourd (poids total en
– annexe III: pollution par les substances passagers, équipage, cargaison et com-
nuisibles transportées par mer en colis; bustible admissible à bord d’un navire),
– annexe IV: pollution par les eaux usées aux endroits les plus vulnérables du
des navires; navire. Ainsi, en cas d’abordage ou
– annexe V: pollution par les ordures des d’échouement, les quantités de cargaison
navires; déversées seront considérablement rédui-
– annexe VI: pollution de l’atmosphère tes.
par les navires. Cette SBT/PL, élaborée en 1978 lors de la
Dans le but de réduire au maximum la conférence Tanker Safety and Pollution Preven-
quantité de pétrole déversée chaque tion (TSPP), s’applique à tout transporteur
année dans les mers et les océans, l’OMIa de pétrole brut d’un port en lourd égal ou
élaboré et adopté certaines règles dites supérieur à 20000 tonnes, livrés après le
techniques dans l’annexe I de la conven- 1er juin 1982. De plus, la capacité de ces
tion MARPOL 73/78. Quelques unes sont citernes à ballast séparé doit être calculée
mentionnées ci-dessous. Il est important afin que le navire puisse être exploité en
de préciser que tout navire autre qu’un toute sécurité au cours des voyages sur
pétrolier peut être responsable du déver- lest, sans qu’il soit nécessaire d’avoir
sement des hydrocarbures dans l’environ- recours aux citernes à cargaison pour bal-
nement marin (rejets des eaux de cale pol- lastage. En exception au système SBT, on
luées par-dessus bord, échouements ou peut transporter du ballast dans les citer-
naufrages avec déversement du contenu nes à cargaison uniquement si, de l’avis du
du réservoir dans la mer, etc.). commandant, il y a nécessité afin d’assu-
rer la sécurité du navire.
De haut en bas:
Tout transporteur de pétrole brut de capa-
Torrey Canyon, Exxon Valdez,
Amoco Cadiz et Erika, Prestige cité égal ou supérieur à 40000 tonnes de
Le lavage au pétrole brut.
L
a méthode du lavage au pétrole brut consiste à laver les citernes non pas avec de l’eau mais
avec du pétrole brut, c’est-à-dire en utilisant la cargaison elle-même. Grâce à l’effet dissolvant
du pétrole brut, le nettoyage est beaucoup plus efficace qu’avec de l’eau. Il est parfois procédé
à un dernier rinçage à l’eau, mais la quantité d’eau utilisée est faible. La méthode de lavage au
pétrole brut est acceptée comme pouvant remplacer le système SBTà bord des navires-citernes exis-
tant et constitue une prescription supplémentaire à bord des navires-citernes neufs (pétroliers dont
le contrat de construction a été passé après le 6 juillet 1993, la quille posée après le 6 janvier 1994
ou après cette date ou dont la livraison s’est effectuée après le 6 juillet 1996).
Le lavage au pétrole brut présente cependant des dangers au niveau de l’exploitation en raison de
l’accumulation des gaz explosifs dans les citernes à cargaison à mesure que les hydrocarbures sont
déchargés. C’est la raison pour laquelle il est stipulé dans le protocole relatif à la convention inter-
nationale pour la sauvegarde de la vie humaine en mer, la convention Safety Of Life At Sea, de 1974,
adopté par la conférence TSPPde 1978 et entré en vigueur en mai 1981, qu’un dispositif à gaz inerte
doit toujours être utilisé lorsque la méthode du lavage au pétrole brut est appliquée.
– 66–