contrat de confiance avec le fautif. L’im- liser: j’ai dû “m’asseoir sous le baobab” commandant peut se considérer comme
pact sur la carrière de l’intéressé pourra cinq fois en deux ans lors de mon dernier prêt à passer à l’action.
alors se gérer par un dialogue entre le commandement.
commandant et la direction du personnel. Différent car il est personnellement investi Un débat agite actuellement le monde
Il faut lutter contre la facilité de regarder de l’autorité, ce qui l’amène à décider pour militaire en général, et celui de la Marine
ailleurs dans l’espoir que les choses s’ar- le groupe. Cette différence, dans une insti- en particulier: celui des bouleversements
rangent toutes seules et de ne sanctionner tution séculaire comme la Marine, est apportés par les moyens modernes de
que tardivement, contraint par le caractère manifestée par un certain décorum tradi- communication dans la conduite de l’ac-
spectaculaire d’une faute. Rien n’est pire tionnel. J’ai longtemps pensé qu’on en fai- tion. Alors que les bâtiments à la mer
pour la cohésion d’un équipage qu’un sen- sait un peu trop, agacé par le comporte- étaient quasiment injoignables pendant
timent d’injustice se répande. Tous les ment de majesté autocratique de certains. des siècles, la généralisation de la télé-
efforts doivent donc se porter pour appli- Je le pense moins. Si les esprits les plus phonie par satellite et, dans une moindre
quer la justice avec intelligence et discer- déliés du bord, et ceux qui ont une bonne mesure, de la téléphonie portable a fait
nement. position d’observation, n’ont aucun mal à perdre au commandant son splendide iso-
Bref, l’esprit d’équipage doit aussi, et sur- mesurer la responsabilité que représente lement depuis une dizaine d’années(12). La
tout, se manifester quand cela va mal; il le commandement, les autres ont peut question est bien entendu de savoir quelle
n’y a, en effet, pas grande difficulté à se être besoin du décorum pour s’en rendre part d’initiative lui revient encore; dans
trouver bien ensemble quand tout va compte. Dans ce but et à condition qu’el- quelle mesure n’est-il pas devenu le pion
bien! les ne constituent pas un obstacle à l’inté- télécommandé de décideurs restés à
gration du commandant au sein de l’équi- terre? Pour les chefs militaires comme
Pour terminer la réflexion sur l’esprit page évoquée plus haut, ces traditions pour les responsables politiques, il est
d’équipage, il convient d’examiner la place méritent d’être conservées. clair que la tentation est grande de des-
que le commandant lui-même tient au Différent, il l’est aussi généralement par sa cendre au niveau tactique, dès lors que
sein de ce groupe. Il y a là un intéressant motivation. Une vision idéaliste voudrait l’enjeu paraît important. Or, ce niveau était
problème de positionnement: je dirai, que tous partagent à bord un but com- jadis réservé au commandant puisqu’il
pour tenter de le résoudre, que le com- mun, but que le commandant se charge- était le seul à avoir une vision du lieu de
mandant doit être intégré mais différent. rait d’expliciter à ceux qui auraient du mal l’action. De façon plus pernicieuse, dans
Intégré, car dans cette sorte de sport col- à le discerner! La réalité de la nature une société où la détention de l’informa-
lectif qui se joue, il participe au jeu: capi- humaine rend les choses plus complexes: tion est plus que jamais source de pouvoir,
taine, et non arbitre, ni entraîneur. Il faut, le commandant doit composer avec des le commandant se fait de plus en plus sou-
en effet, qu’il soit suivi, compris et donc hommes et des femmes de motivations vent harceler de demandes de comptes-
connu. Il faut bien entendu qu’il écoute, variées. La plus courante est la recherche rendus. Ils permettent aux échelons hié-
mais aussi qu’il parle et se fasse connaître. de la satisfaction qu’apportent les gestes rarchiques intermédiaires d’éviter d’être
Sur un navire un peu important, dont et les connaissances techniques maîtrisés. pris par leur propre chef en flagrant délit
l’équipage dépasse la centaine de marins, Ce savoir-faire entraîne l’attente d’une d’un péché désormais mortel: celui de ne
cela demande un véritable effort, notam- rémunération proportionnelle, vécue pas savoir ce qui se passe(13)! Ces comp-
ment pour créer des occasions de rencon- comme une juste reconnaissance. Parfois tes-rendus à répétition ont malheureuse-
tre avec ceux que l’exercice habituel du décrié et considéré comme mercenaire, ce ment l’inconvénient de distraire le com-
métier cache aux yeux du commandant. La comportement est pourtant à la base de mandant de la gestion de l’action. Après
promenade dans les lieux de quart ou de tout contrat de travail et reste donc parfai- l’effet de surprise causée par l’irruption
travail, notamment aux heures tardives tement légitime. des nouvelles technologies de l’informa-
plus propices à l’échange des confidences, Déceler et comprendre les ressorts de cha- tion dans la gestion des crises, il est temps
est une méthode classique. Il y a aussi les cun, faire connaître et comprendre les de revenir à des pratiques de subsidiarité
occasions très officielles données par les siens, jouer avec la variété des motivations plus raisonnables.
réunions des instances de concerta- pour arriver au but commun, être fort tous
tion(10). Il y a enfin la prise de parole en ensemble malgré les éventuelles fragilités Une piste d’amélioration consisterait à
différentes occasions. J’ai aussi pratiqué, individuelles, voilà un programme beau- réaliser que les progrès des télécommuni-
comme d’autres, la rencontre dans les dif- coup plus réaliste, plus respectueux des cations fonctionnent dans les deux sens!
férents carrés (11), accompagné du com- individus et finalement plus passionnant Le commandant peut désormais se tenir
mandant en second en tant que témoin (et que de chercher vainement à imposer son parfaitement informé du contexte stratégi-
critique a posteriori), dans des séances de référentiel ou à faire partager à tous la que et politique dans lequel son action est
questions libres que, par référence à la même motivation que soi. Là comme ail- inscrite. Comme le rappelait le général
sagesse africaine et aux palabres où tout le leurs, la réalité est plus belle que le Georgelin, ancien chef d’état-major des
village se retrouve assis au pied d’un grand mythe! armées: “le chef ne dispose plus d’informations
arbre pour résoudre les conflits, nous spécifiques”(14). Dès lors que le commandant
appelions les “séances de baobab”. Elles [Dans l’action.] bénéficie à la fois de la meilleure vue du
avaient, me semble-t-il, le mérite du lieu de l’action et d’une connaissance suf-
contact direct sans l’intermédiaire forcé- Quand il a tout fait pour renforcer la cohé- fisante du contexte politico-stratégique, il
ment déformant des représentants du per- sion de ce groupe humain très particulier lui reste à reprendre la part d’initiative
sonnel. Bien sûr, il faut éviter de les bana- qu’est l’équipage d’un navire de combat, le qu’il n’aurait pas dû perdre.
– 56–