d’un départ et d’un retour de France ou péens, et particulièrement les Français, à
d’une possession française. développer des programmes?
Contre-amiral (2S) Jacques Petit – À l’époque,
[Conclusion.] un service de programme, le STET, qui est
chargé des “engins spéciaux”. Ainsi, lorsque
Voici quelques éléments conclusifs de ce l’on a adapté le Matra 530sur le Crusader, le
balayage historique: détachement en charge de la CEPA(8)s’appe-
– parlons de systèmes de drones plutôt lait “détachement engins spéciaux”. Il y avait
que de drones. Le véhicule aérien est donc en ce temps une politique volontariste
emblématique mais il y a aussi un seg- menée autour des “engins spéciaux” qui a
ment sol (ou mer) et des sous-systèmes; conduit à la réalisation d’avions-cibles, de
– les systèmes de drones résultent de pro- missiles sol-sol, air-air, etc., mais pas à celle
masse au décollage de 700 à 1500 kg selon grammes évolutifs et d’efforts de longue de drones. Le V1 a donné le CT-20, devenu le
leur motorisation; haleine; la génération spontanée n’existe R-20 dans les années 1960, que l’on a équipé
– les MALE, avec le Global Hawk, qui parti- pas; de caméras photographiques, mais cela n’a
cipent aux missions de surveillance mari- – l’automatisation est une tendance forte pas abouti à un quelconque programme de
time avec des allonges et des durées sur de l’histoire militaire contemporaine; elle drone.En France, dans l’esprit de tous, le ren-
zone qui peuvent être supérieures à celles décuple, à effectifs constants, les capaci- seignement et la reconnaissance restent des
des avions de patrouille maritime en ser- tés opérationnelles. Les systèmes de dro- missions des aéronefs pilotés et les drones ne
vice avec lesquels ils doivent être inter- nes aériens illustrent cette tendance et sont pas utilisés pendant les opérations d’In-
opérables. Aux États-Unis, le programme nous ne sommes qu’au début de cette évo- dochine, d’Algérie, ni mis à la collection des
BAMS(7)qui vise au remplacement des P- lution; moyens militaires dans la vingtaine d’années
3C Orion, et qui comprendra des drones, a – la caractéristique opérationnelle princi- qui a suivi. (cid:1)
opposé le Predator, de type Mariner, au Glo- pale des systèmes de drones est la perma-
bal Hawk. Ces vecteurs aériens qui volent à nence, clef de l’efficacité dans le domaine (1) Landing platform Deck, bâtiment de lutte
haute altitude doivent être capables d’ef- maritime. amphibie équipé d’un radier.
fectuer une part de leur mission près de la Enfin, un regret profond: qu’attendons- (2) Haute altitude longue endurance.
mer en dessous de la couche nuageuse et nous? Les programmes de drones avan- (3) Moyenne altitude longue endurance.
dans des conditions de détection élevée cent avec une lenteur majestueuse. Il fau- (4) Système de drone tactique intérimaire.
des petites cibles. C’est le Global Hawk, à la drait aller plus vite. (5) Drone de reconnaissance au contact.
plus grande allonge, qui l’a emporté. C’est (6) Appareil à décollage et atterrissage (ou appon-
le seul drone qui serait, par exemple, capa- Monsieur Annet Sauty de Chalon – Amiral, tage) vertical, en anglais:vertical take-off and lan-
ble d’exercer une surveillance autour des juste une précision. Le fait que les Américains ding(VTOL).
Kerguelen à partir de l’Australie. Les aient utilisé des drones lors des guerres de (7) Broad Area Maritime Surveillance.
besoins opérationnels exprimés par l’Alle- Corée et du Viêt-Nam a-t-il incité les Euro- (8) Commission d’études pratiques d’aviation.
magne, l’Espagne et la France concernant
le drone Talarion comprennent des mis-
sions maritimes hauturières de protection
d’une force navale, ainsi que des missions
côtières.
La carte ci-contre illustre, en guise de clin
d’œil, l’apport qu’aurait représenté un
drone de grande autonomie lors de diffé-
rents évènements qui ont concerné l’his-
toire de notre pays. Il ne fait aucun doute
qu’ils auraient eu leur rôle à jouer lorsque
l’on mesure le temps sur zone en fonction
a) Soutien à Jacques Cartier à l’ouvert du
Saint-Laurent.
b) Soutien à l’amiral de Grasse à Chesapeake
Bay, à partir des Antilles.
c) Mission d’exploration en Guyane
par le capitaine Daniel de la Rivardière.
d) Soutien au commandant Gouraud
combattant Samory Touré.
e) Mission SARsur le radeau de la Méduse
commandée par Duroy de Chaumareys
– 32–