Sur le plan intra-européen, la présence,
hier nécessaire et rassurante, de l’État
dans le capital d’entreprises de défense
constitue paradoxalement aujourd’hui un
frein aux regroupements industriels. Et
même en faisant ce constat, il n’est pas
simple de résoudre la “quadrature du cer-
cle”. Le besoin de puissance publique se
fait ressentir car l’Union européenne
n’exerce pas encore de réel pouvoir politi-
que et le désengagement des dernières
années montre les limites de la privatisa-
tion. Ainsi, l’industrie de l’armement
n’ayant pas accès à des marchés suffisam-
ment porteurs pour assurer un développe-
ment stable ne dispose pas des moyens
nécessaires pour assurer sa compétitivité
dans le temps. La Letter of Intent(LOI) avait
pour objet de répondre à cette probléma-
tique mais son application n’a pas débou-
ché sur les dispositions attendues et à la
mesure des enjeux. Le maintien ou le
retour de la puissance publique s’avère
ment de programmes d’armement en coo- Marine, groupe Fincantieri) à la fourniture donc nécessaire autant pour des raisons
pération. Enfin, la Commission euro- du troisième prototype du LCS (USS Fort économiques que politiques. L’industrie
péenne met en place un “Paquet Défense” Worth, sistership de l’USS Freedom de Lock- de défense ayant pour mission d’assurer la
destiné à rénover le cadre juridique des heed) alors même qu’il y a deux ans des fourniture de matériels destinés à des mis-
marchés publics de défense qui jusqu’à exemplaires supplémentaires de Lock- sions de service public, sa vocation est
présent autorisait de large dérogations, heed Martin et de General Dynamics donc d’ordre public. De plus, la souverai-
par le biais de l’article 296 du Traité insti- étaient annulés pour cause de surcoût. Le neté de l’État exige une certaine autono-
tuant la Communauté européenne (TICE), groupe espagnol Navantia développe mie d’approvisionnement et cet impératif
et protégeait certaines entreprises à l’ins- quant à lui un sous-marin conventionnel de défense commande le type et la qualité
tar de Navantia. S-80 avec l’aide de Lockheed Martin et de des matériels à fournir. Pour ces raisons, la
BAe Systems, respectivement pour la réa- prise de participation de l’État dans le
La consolidation du secteur naval se lisation du système de combat (200 mil- capital des entreprises de défense pourrait
heurte donc encore à la préservation des lions d’euros) et pour la fabrication, ainsi se faire sous la forme de golden share, à
intérêts nationaux protégés par un marché que le montage, des dômes (quinze mil- l’instar des industries britanniques.
domestique limité et ce, malgré une rela- lions d’euros). L’armement de ce sous-
tion État-industrie renouvelée (partenariat marin devrait également comprendre des Au niveau de l’Union européenne on peut
public-privé, principes du best value for missiles de croisière Tomahawket des tor- constater que l’article 296 du TICE a per-
money et du golden share, partenariat stratégi- pilles allemandes de la firme STN-Atlas. mis aux États de déroger aux règles des
que) mettant en avant la concurrence et le L’exemple de ce sous-marin est sympto- marchés publics. En effet, il est possible
dialogue compétitif. matique des dangers que représentent les d’écarter des règles de mise en concur-
prises de contrôle par les industriels amé- rence les marchés sensibles, et partant
[ Les menaces qui pèsent ricains puisque la présence de technolo- ceux de la défense, recouvrant une part
sur la consolidation européenne.] gies sensibles sera probablement le frein importante de la souveraineté des États.
principal à l’exportation de ce submersi- Interprété de façon extensive, cet article a
Face à ces impondérables conjoncturels, ble. Les Espagnols d’EADS-CASAs’étaient permis de protéger certaines entreprises
d’autres menaces plus sérieuses, externes déjà vu refuser par les Américains la vente nationales qui auraient sans cela périclité.
mais aussi internes, planent sur le secteur d’avions de surveillance maritime CN-235 Désormais, l’Union européenne dispose
naval militaire européen. Ainsi, à l’interna- au Vénézuela en 2006. Ces “chevaux de d’institutions susceptibles à l’avenir
tional, quelques industries européennes Troie”, notamment les quatre sous-marins d’exercer une tutelle sur l’ensemble de
coopèrent, avec les États-Unis en particu- européens présentés à l’export (allemand, l’industrie, de veiller au maintien des com-
lier, sur des programmes concurrents: Lit- français, espagnol et italien), dans l’in- pétences et à la défense d’une identité
toral Combat Ship, sous-marin S-80 (Navan- dustrie navale de défense perturbent industrielle européenne. L’AED est à cet
tia et Lockheed Martin), sous-marin donc la rationalisation des activités et des égard un outil pertinent dont les moyens
S-1000 (bureau d’études russe Rubin technologies européennes tout en cap- limités à l’heure actuelle ne reflètent pas
supervisé par Rosoboronexport et Fincan- tant des ressources financières qui pour- encore l’ambition. À cela s’ajoutent deux
tieri). Actuellement, l’Italie participe (viale raient être dédiées à la recherche/déve- directives adoptées en 2009 afin de facili-
chantier naval américain Marinette loppement. ter le développement d'un marché euro-
– 76–