refus vulgarisé par la doctrine du “risque Les Britanniques qui restent des maîtres difficulté. Par conséquent, le barreur est générale-
zéro”, celle de la judiciarisation de toutes en matière de leadershipremarquent, à juste ment peu qualifié.
les activités humaines. On dit couram- titre, que les commandants, qui marquent, (6)Un navire,à quai ou,a fortiori,à la mer,comporte
ment dans les carrés des bateaux et les sont ceux dont les subordonnés ont appris de nombreux dangers:armes,munitions,usine élec-
coursives des états-majors que le droit du le plus. Comment faire passer son savoir trique,carburants,possibilité de tomber à la mer,etc.
travail s’applique à bord, ce qui est vrai et son expérience sans être au contact? Je Un marin ivre à bord met sa vie et celle des autres
quand il s’agit d’activités de maintenance préfère décidément le cœur de l’action! en danger.
courante (une période d’entretien à quai, (7)Ce point est essentiel:la Marine ne cherche pas
par exemple) mais discutable quand il Arrivé au terme de cette réflexion sur le à faire d’intrusion dans la vie privée des marins.C’est
s’agit d’une activité opérationnelle à la commandement à la mer, réflexion qui m’a plutôt l’inverse car les conditions particulières
mer. Mais où est la limite entre activité pris un temps beaucoup plus long que ce d’exercice du métier (absences, promiscuité, envi-
opérationnelle et entraînement réaliste? que j’imaginais en l’entreprenant, il ronnement à risques) font que la vie privée des
Le commandant doit se faire à l’idée qu’il convient peut être de faire un aveu: com- marins a un impact très fort sur la vie du bord et
peut avoir des comptes à rendre à la jus- mander n’a jamais représenté pour moi un l’exécution de la mission.
tice, ce qui n’est pas en soi extraordinaire. travail, j’ai plutôt vécu à trois reprises une (8)Très pratiquement,un marin puni de 20 jours
Quelle activité humaine y échappe? Mais passion dont l’essentiel a été constitué d’arrêt reste bloqué à bord pendant toue cette
il craint le regard de juges “éléphants”(17)sur par l’aventure humaine partagée. Dès lors, période.Le décompte commence au moment où le
un environnement qu’ils ignorent totale- puisqu’on n’est pas dans un domaine tota- commandant lui signifie sa sanction et s’achève 20
ment, pour la plupart, et qui reste très spé- lement rationnel mais plutôt très person- jours plus tard,que le bateau ait navigué ou qu’il ait
cifique. La méconnaissance que montrent nel, il n’est pas si étonnant que la Marine fait des escales au port base ou ailleurs.
les médias quand ils viennent à parler des n’ait jamais publié un “manuel du commande- (9)Le débarquement ne constitue pas en soi une
choses de la mer, n’est pas davantage faite ment”. Que nos anciens en soient remer- sanction disciplinaire, au sens réglementaire du
pour rassurer le commandant. ciés… (cid:1) terme.
Celui-ci doit donc faire face à une augmen- (10) Le besoin de “liant”à bord ne date pas d’au-
tation des risques à un moment où son jourd’hui,c’est une des missions du capitaine d’ar-
équipage et la société française tendent à mes dont la fonction à bord des navires remonte au
la refuser: beau défi! (1)La règle commune,depuis une dizaine d’années, moins au XVIIesiècle.C’est aussi celle des représen-
veut que les officiers de marine “surfaciers” com- tants élus du personnel et de la commission partici-
Il reste, pour terminer, à s’interroger sur la mandent une première fois, vers 30 ans, un petit pative d’unité.Ce sont les acteurs principaux du dia-
place du commandant dans l’action. Pour bâtiment (un patrouilleur,par exemple) pendant un logue social.
simplifier, deux écoles s’affrontent. Pour an,puis,aux alentours de 35 ans,un bâtiment plus (11) Les marins ont appris dans le temps à surmon-
l’une, le commandant doit garder du recul important (aviso, frégate de surveillance, pétrolier, ter les difficultés de la vie en situation de promiscuité
pour mieux voir et pouvoir réfléchir. “Ne etc.) pendant 18 mois et, enfin, avant 45 ans un en organisant la vie à bord,et notamment la prise
rien faire, tout faire faire, ne pas tout laisser grand bâtiment pendant deux ans. Si le premier des repas,en différents “carrés”regroupant les per-
faire”(18) pourrait être son slogan. Pour commandement est accessible au plus grand nom- sonnes de même grade,c’est-à-dire de même âge,
l’autre école, le commandant doit s’impli- bre, une sélection progressive est, bien entendu, et possédant ainsi globalement des centres d’intérêt
quer dans l’action, ne serait-ce que parce appliquée aux suivants.Le cursus des sous-mariniers communs.
qu’il est celui qui a globalement le plus est proche:commandement vers 30 ans et,pendant (12) La TSF existe depuis plus longtemps.Mais il a
d’expérience. un an,d’un petit bâtiment de surface,vers 35 ans fallu attendre la téléphonie par satellite, qui rend
Mon cœur penche plutôt vers la deuxième d’un sous-marin nucléaire d’attaque pendant deux possible une conversation en temps réel entre deux
attitude, essentiellement pour avoir été ans et,vers 43 ans,d’un sous-marin nucléaire lan- hommes seulement,pour que se développe le phé-
trop souvent témoin des excès de ceux qui ceurs d’engins pour deux ans également. nomène décrit ici.Par ailleurs,les réseaux de télé-
préfèrent la première! Ces excès sont de (2)Capitaine de vaisseau Denis Pigeaud,comman- phonie portable ne portent pas plus loin qu’une ou
deux ordres: on finit par voir parfois le dant la frégate Primaugueten 1992-1994,aujourd’hui deux dizaines de kilomètres en mer selon les
moins expérimenté en charge d’une situa- contre-amiral en deuxième section. régions.
tion délicate entouré d’une nuée de (3)Phrase prêtée à François Ier. (13) L’importance donnée au simple fait d’être au
conseillers qui ont “du recul”. Le moins (4)À regarder de plus près,on s’aperçoit que le ris- courant occulte souvent la vraie question: quelle
expérimenté serait alors, dit-on, en situa- que n’est pas partagé également par tous.En effet,à valeur ajoutée puis-je apportée à la résolution du
tion d’apprentissage, comme si on appre- la mer,ceux qui quittent le bord en hélicoptère,en problème en cours?
nait quelque chose en étant débordé! embarcation ou avec un appareil de plongée sur le (14) Intervention au Collège interarmées de
J’ose à peine parler de la deuxième possi- dos prennent des risques que les autres ne prennent Défense (Paris),15 septembre 2008.
bilité de dérive: prendre du recul peut être pas.Le commandant,par les ordres qu’il donne,est (15) Service d’Information et de Relation Publique
une excuse confortable pour masquer un à l’origine de cette prise de risques particuliers.Il a des Armées – Marine.
manque de compétences… À tout le donc tout intérêt à nouer des liens privilégiés de (16) Par risque industriel,on entend celui qui est lié
moins, ceux qui abusent de cette posture confiance avec ces populations.Parmi les épreuves, à l’exploitation habituelle de la machinerie complexe
prêtent le flanc à cette suspicion. celle qui consiste à être séparé de sa famille revêt que représente un navire à la mer.Autrement dit,le
Bien entendu, s’impliquer dans l’action une importance particulière. risque non lié à l’activité militaire.
n’est pas sans risque: celui d’en faire trop (5)Contrairement aux voiliers pour lesquels l’exer- (17) “Éléphant”:pour un marin,celui qui ignore tout
et de frustrer ainsi ses subordonnés. Des cice de la barre est délicat, les grands bâtiments des choses de la mer.
deux excès, je préfère celui-ci à celui-là. modernes se barrent dans la plupart des cas sans (18) Phrase prêtée à Foch.
– 58–