Seconde table ronde
Animateur:
Monsieur Annet Sauty de Chalon
(journaliste indépendant)
Intervenants:
Contre-amiral (2s) Jacques Petit
(ancien directeur du Service central de l’aéronautique navale)
Capitaine de frégate Marc Grozel
(officier de programme drones tactiques à l’état-major de la Marine)
Ingénieur principal de l’armement Nicolas Tessaud
(DGA, architecte de systèmes de drones tactiques)
Colonel Jean-Baptiste de Fontenilles
(Section technique de l’armée de Terre)
Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye
(DGA, manager études amont drones)
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Merci commandant, et merci Monsieur Annet Sauty de Chalon –Y a-t-il des points sur lesquels
amiral, pour ces explications conjointes et complémentaires. J’ai juste une nous sommes meilleurs qu’eux et qui feront la différence?
question. Est-ce qu’il y a, au-delà du choix politique et de l’intérêt industriel,
une raison pour ne pas acheter des drones américains et développer son pro- Colonel Marc Demier – Même si l’interopérabilité est recherchée,
pre modèle? Pourquoi ne pas acheter des PredatorB? notamment au travers des STANAG(1), il y a des spécificités françaises. On
regarde actuellement l’aspect développement-intégration. On ne s’inter-
Contre-amiral (2s) Jacques Petit – Tout simplement, ce n’est pas du dit rien. L’intérêt d’un développement français, au-delà des aspects
tout un avion embarqué; son train d’atterrissage ne tiendrait pas le coup. industriel et politique, d’un point de vue uniquement technique,
concerne essentiellement l’inté-
Monsieur Annet Sauty de gration dans notre système de
Chalon – Il y a donc des raisons combat, avec nos systèmes d’in-
objectives de développer un modèle formation et de commande-
français, européen? ment.
Contre-amiral (2s) Jacques Monsieur Annet Sauty de
Petit – Laissons la décision à Chalon – C’est donc une ques-
ceux qui décident. tion de normes?
Monsieur Annet Sauty de Colonel Marc Demier –
Chalon – Mais sous le seul aspect C’est une question de normes,
technique? de matériel, d’architecture et de
façon de concevoir le comman-
Ingénieur principal de l’ar- dement au sein de nos systèmes
mement Nicolas Tessaud – de forces.
Aujourd’hui, à la DGA, rien n’est
décidé. Concernant le vecteur, le Monsieur Annet Sauty de
système de missions, etc., le Chalon – Puisque nos invités
choix n’est pas fait. Le marché est travaillent ensemble, je leur pose
ouvert. Pour le vecteur, on ne cette question. Est-ce qu’au-
s’interdit pas de regarder du côté jourd’hui, entre l’armée de Terre
General AtomicsPredator A
des États-Unis ou ailleurs. et la Marine, vous êtes parvenus à un
– 43–