– des drones de ravitaillement. Ce sujet “naturelle” apparaisse entre les marines, à ques et techniques. Pour reprendre un
est déjà à l’étude pour des drones basés à l’instar de ce qui existe aujourd’hui entre terme anglo-saxon, la Dream Teamfrançaise
terre et représente très probablement une celles possédant des porte-avions, d’au- existe, il s’agit avant tout de volonté. Sans
option intéressante pour l’aviation embar- tres des porte-aéronefs, d’autres unique- cette volonté, l’Europe et la France seront
quée. Northrop Grumman ne cache d’ail- ment des porte-hélicoptères et celles qui absentes de cette évolution de l’aéronauti-
leurs pas sa volonté de proposer une ver- ne disposent d’aucune composante aéro- que mondiale et se verront imposer “natu-
sion “ravitailleur” du X-47. navale. rellement” des systèmes très probable-
Certaines marines pourraient même profi- ment américains. (cid:1)
À moyen et long termes, quinze à 25 ans, il ter de ce virage pour prendre de l’ampleur
ne fait aucun doute que des systèmes de et se hisser dans le club très fermé des
drones aériens seront présents sur les marines de premier rang. (1)United State Air Force,United State Army.
bâtiments de combats d’un grand nombre En termes de systèmes de surveillance (2)Haute altitude longue endurance.
de marine. Il est évidemment difficile et maritime basés à terre, il est probable que (3)Moyenne altitude longue endurance.
hasardeux de faire des pronostics sur l’ap- la segmentation entre les nations possé- (4)Global Positioning System/Centrale inertielle.
pariation de tel ou tel type de système. dant aujourd’hui ce type de systèmes pilo- (5)Littoral Combat Ship.
Qui aurait parié, il y a 20 ans, sur la géné- tés et celles qui n’en sont pas dotées exis- (6)Unmanned Aircraft Vehicle.
ralisation des drones aériens dans les tent toujours. Le drone de surveillance (7)Broad Area Maritime Surveillance.
armées modernes? Il est cependant pro- maritime, particulièrement si on le veut (8)Unmanned Combat Air Vehicle.
bable qu’à ces échéances: endurant et avec une grande couverture de (9)Système de drone aérien pour la Marine.
– des drones VTOLsoient en service (peut- zone, restera onéreux et techniquement (10) Futur Unmanned Aircraft System.
être même la deuxième génération); “pointu”. Il sera réservé à un faible nombre (11) Vecteur aérien.
– des drones de surveillance maritime de nations. (12) Vertical Take Off and Landing.
soient également en service (mais pas de (13) Naval Unmanned Combat Air System.
patrouille maritime au sens des ATL-2 ou Les grandes marines européennes, et par- (14) Programme d’appareil devant succéder au F/A-
des P-8, par exemple); ticulièrement la Marine nationale, ne peu- 18 actuel.
– des UCAV débutent leur carrière (aux vent et ne doivent pas manquer ce virage (15) UAVCommon Automatic Recovery System.
environs de 2020/2025); qui leur permettra de demeurer au premier (16) Joint Precision Automatic Landing System.
– des ravitailleurs apparaissent (2020). rang, avec des possibilités d’actions dans (17) Plan d’études amont D2AD: Démonstration
tout le spectre des missions maritimes, Appontage Automatique de Drone.
sur toutes les mers du monde, si impor- (18) Improvised Explosive Devices (engins explosifs
CONCLUSION tantes pour la sécurité et le commerce improvisés).
mondial. (19) Système de drone tactique/système de drone
Les drones aériens sont une nouvelle aérien pour la Marine.
composante à prendre en compte pour les L’Europe, et particulièrement la France, (20) Electro-optique/infra rouge.
marines. possèdent tous les éléments techniques (21) Surveillance maritime.
En termes de systèmes embarqués, il est pour créer et diffuser des systèmes de ce (22) Automatic Identification System.
toutefois probable qu’une segmentation type en imposant leurs visions pragmati- (23) Guerre électronique.
– 41–