nautique. Ces options ont un impact direct reils pilotés ou de nouvelles embarca- breuses et vont ouvrir de nouveaux hori-
sur la masse finale du vecteur et donc sa tions. zons. Il est certain qu’on observera une
capacité à être intégrée physiquement sur L’intégration dans les systèmes de combat évolution entre ce qu’on en attend
le bâtiment. est plus délicate. Avec les systèmes de aujourd’hui et ce que nous ferons dans
La turbine, avec du carburant aviation, ne drones, les bâtiments vont voir leur hori- quelques années. L’exemple de l’emploi
pose pas de problème sur les vecteurs de zon de perception s’élargir considérable- des drones basés à terre est à ce titre
masse moyenne (supérieurs à 1,5 tonne). ment. À la différence des données issues significatif: initialement limité à l’observa-
En revanche, il n’existe pas encore de tur- des appareils pilotés qui sont déjà pré- tion et aux missions de renseignement
bines pour le segment des petits drones analysées à bord, les systèmes d’UAV “images”, ils sont aujourd’hui aussi utili-
VTOL. transmettent directement les informations sés pour des missions de guerre électroni-
Le moteur diesel aéronautique offre de qui doivent alors être traitées, avec des que, d’écoutes (larges bandes), de traite-
nombreux avantages (une consommation flux potentiellement importants et des ment d’objectif (avec des tirs de missiles
réduite, avec des impacts bénéfiques sur impacts sur de nombreux autres capteurs. de plus en plus nombreux), de lutte anti-
la masse du VA, une unicité de carburant, Le système d’UAV est véritablement un IED(18), d’expérimentations de transports,
un emploi dual, un impact écologique nouveau capteur qu’il faudra intégrer en etc.
réduit), mais n’est pas encore pleinement tant que tel. Une démarche progressive Là encore, la Marine nationale, habituée
opérationnel. Nombre d’études et de paraît souhaitable afin de bien cerner les au cours de son histoire à intégrer des sys-
développements sont en cours et problèmes, les contraintes, les avantages tèmes de plus en plus techniques et com-
devraient émerger vers 2010/2011. et de limiter les coûts. plexes, possède largement les structures
À cet horizon, des choix devraient être Là encore, le défi est vaste mais relevable de réflexions et les moyens de relever ce
possibles. et une approche incrémentale est néces- défi. Là aussi, une approche incrémentale,
saire. comme l’ont fait les autres armées ou les
[L’intégration autres nations paraît intéressante.
dans les systèmes de combat.] [L’emploi.]
[La formation et la sélection
L’intégration physique est un défi mais il L’emploi de nouveaux systèmes implique du personnel.]
ne s’agit que d’un défi “géométrique”. Elle toujours des problèmes conceptuels; les
n’est pas impossible et doit être traitée systèmes d’UAV n’échapperont pas à la L’arrivée d’un nouveau type de système
comme l’intégration de nouveaux appa- règle. Les possibilités offertes sont nom- pose toujours des questions concernant la
– 39–