Une autre conséquence des progrès des rendu officiel n’était encore parti du ou croître de façon spectaculaire: pirate-
télécommunications est la multiplication bord… On le voit, la maîtrise de l’informa- rie, trafics de clandestins, de drogue,
des acteurs de l’information. Dans le sys- tion est au cœur des préoccupations du pêches illégales et destructrices, pollu-
tème antérieur, le commandant maîtrisait commandant dans l’action. tions, exploitation sociale des travailleurs
aisément l’information puisqu’elle circu- marins. La mondialisation a multiplié le
lait essentiellement sous forme écrite et Si, le plus souvent, le commandant ne trafic maritime international et l’activité
qu’il pouvait voir tous les messages choisit pas sa mission, si sa liberté dans le de l’homme en mer; dans le même mou-
échangés avec l’extérieur. Aujourd’hui, choix des modalités pour parvenir au but vement, les activités frauduleuses, sources
tout le monde à bord peut téléphoner peut être désormais limitée par l’utilisa- de violence, se sont aussi accrues. Ainsi,
dans le monde entier. Si l’on peut se félici- tion abusive des moyens modernes de les marines, qui s’entraînaient à une troi-
ter de cette nouvelle souplesse, il faut communication, l’évaluation et la maîtrise sième guerre mondiale ouverte heureuse-
aussi se méfier de ses effets pervers qui du risque restent encore au cœur de ses ment jamais advenue, ont vu leur activité
résident dans le risque d’accroissement du responsabilités. basculer vers des actions réelles de police
désordre. Animé des meilleures inten- Il convient d’abord de mentionner que la des mers.
tions, chacun essaie d’apporter sa plus- mer est plus dangereuse aujourd’hui Si, maintenant, on porte son regard à l’in-
value à la manœuvre d’ensemble. Or, il qu’hier, si on limite notre regard vers le térieur même de la Marine, on constate
faut se rappeler que l’action en mer se passé à l’époque de la guerre froide. L’af- que le vieillissement de la flotte, d’une
déroule dans la durée et avec une certaine frontement Est/Ouest se caractérisait, en part, et les économies sur l’entretien, d’au-
lenteur. Un navire se déplace à une quin- mer, par des manœuvres de marquages et tre part, ont augmenté le risque indus-
zaine de nœuds, soit un peu moins de 30 de contre-marquages, jeux tactiques par- triel(16).
kilomètres par heure, ce qui est peu en fois risqués mais à la violence retenue. Dans le même temps, les marins ont subi
comparaison des vitesses atteintes par Cette violence potentielle a disparu mais les mêmes influences que la société en
une voiture ou un avion; mais il peut le nous avons vu des violences réelles naître général: celle d’un certain refus du risque,
faire pendant des jours et des jours et cela
représente tout de même environ 700 kilo-
mètres quotidiens. Aussi peut-on com-
prendre qu’en remettant en cause trop
souvent des plans établis, on ajoute
encore des délais à une action au rythme
déjà lent par nature. Est donc apparu un
besoin nouveau de coordination interne
au bateau dans la planification de l’acti-
vité qui peut se résoudre en se posant
quelques bonnes questions: ai-je bien
reçu mandat pour parler de ce sujet, voire
pour amender le plan arrêté? Mon interlo-
cuteur extérieur au bord est-il bien placé?
A-t-il lui-même mandat pour décider? Il
est aussi utile de se rappeler que dans le
domaine des opérations maritimes,
comme peut-être dans d’autres, mieux
vaut une manœuvre médiocre menée à
son terme qu’une succession de manœu-
vres brillantes qui n’aboutissent pas.
Enfin, pour en finir avec le sujet des
moyens de communication, comment ne
pas mentionner les nouvelles relations du
navire à la mer avec les médias? À bord, le
facteur le plus marquant est l’inquiétude
des familles, alertées par les médias, qui
pèse en direct sur le moral de l’équipage.
Vers l’extérieur, ce sont les fuites éventuel-
les d’informations, plus ou moins confi-
dentielles, qu’il s’agit de contrôler. L’exem-
ple extrême, et authentique, est celui du
coup de fil du SIRPA Marine(15)reçu à bord
une heure et demi après le début d’une
opération: “J’ai reçu un appel d’un webmaster
me demandant de confirmer que vous avez com-
mencé telle action. Est-ce vrai?” Aucun compte
– 57–