cours sur ce type de système. Elle impli-
que des personnels des deux armées afin
de préparer les éléments pour les forces
maritimes et d'évaluer l'apport d'un tel
système pour les forces terrestres.
Il sera ensuite décidé si les deux compo-
santes développent en commun un sys-
tème à voilure tournante ou si les forces
terrestres restent sur un système à voilure
fixe.
Parallèlement, au sein de l’Agence euro-
péenne de défense, nous étudions, au tra-
vers du projet FUAS(17), le besoin en coo-
pération entre divers pays européens pour
un drone à voilure tournante destiné aux
forces terrestres et maritimes. Les conclu-
sions de ce Project Team, au sein de l’Agence
européenne de défense, coïncideront avec
les jalons décisionnels pour le programme
Tableau I SDT/SDAM. Elles éclaireront donc nos
réflexions sur le choix de notre futur sys-
tème.
rouges, moyens de renseignement d’ori- fortement à la manœuvre d'artillerie et, de
gine électromagnétique). L'emport d'ar- façon plus générale, à la manœuvre des [Conclusion.]
mement est également étudié mais, appuis au sein de l’ensemble interarmes.
comme pour le MALE, cela se fait sous la Le besoin interarmées, en matière de
forme de potentiel de croissance car ce Feuille de route SDT/SDAM drone, est un besoin cohérent et global
n'est qu'une deuxième priorité pour ce (figure n°6). qui s’inscrit dans une logique d’emploi
type de système de drones; L'année 2010 sera mise à profit, au travers multi-capteurs et multi-domaines avec
– une mise en œuvre et une récupération de différentes expérimentations, pour une priorité marquée pour la fonction
qui doivent s'effectuer de manière simple déterminer les convergences entre les SA2R.
et sur les zones les plus petites possibles besoins de la Marine et ceux de l'armée de Ce besoin repose sur une nécessaire com-
afin d'avoir une réactivité importante. Terre. Pour la Marine, le besoin est claire- plémentarité entre les familles de drones.
ment celui d'un système à voilure tour- Celle-ci s’appuie sur une segmentation
La définition de ce système, dans tous les nante; ce qui intéresse également l'armée validée par le retour d'expérience opéra-
cas, doit garantir l’autonomie du chef de Terre. Une expérimentation est donc en tionnelle qui nous permet de poursuivre
interarmes. Enfin, toujours pour avoir des
délais de mise en œuvre rapides, l’intégra-
Figure n°5
tion dans la coordination 3D doit être la
moins contraignante possible.
Ces deux types de systèmes (MALEet SDT)
illustrent à la fois la complémentarité et la
spécificité des besoins.
L’emploi du drone tactique est coordonné
avec celui d’autres capteurs de renseigne-
ment, qu’ils soient d’origine électroma-
gnétique ou humaine. Soit le drone est
orienté par ces capteurs, soit il les oriente.
Il s'intègre ainsi dans une manœuvre
multi-capteurs.
Ces capteurs sont employés simultané-
ment ou successivement, aussi bien avant,
pendant ou après une opération au profit
direct du GTIA(15). Grâce au système RVT
(16), le combattant dispose, en temps réel,
de l'image drone. Le drone participe donc
– 10–