termes de communications et de liaisons – le développement d’un démonstrateur [Une capacité intéressant
satellitaires. d’UCAV(8): le Northrop Grumman X-47B. toutes les grandes marines:
Néanmoins, des expérimentations existent En plus de ces programmes, l’US Navy Japon, Inde, Singapour, etc.]
avec, notamment, des versions de l’IAI achète des Predator B qu’elle utilise sans
Heron dotées d’un radar de surveillance radar de surveillance maritime, aux Sey- Les marines européennes ne sont pas les
utilisé sur des avions de patrouille mari- chelles par exemple. seules à vouloir se doter de ce type de sys-
time. Israël a annoncé mettre en œuvre tèmes.
des systèmes de ce type pour des missions [Les marines européennes • Le Japon a annoncé un important pro-
opérationnelles mais sans en donner le sur la voie des expérimentations gramme de 60 VA(11)et dispose déjà d’une
nombre. et des capacités réduites.] culture drone avec le QH-50. Il semble tou-
tefois s’agir d’un domaine réservé pour
Aux États-Unis, deux projets majeurs sont Les marines européennes ont débuté des l’industrie américaine.
en cours: expérimentations qui sont à divers stades. • L’Inde développe actuellement son pro-
– l’USNavy a lancé le programme BAMS(7) • La marine allemande a mené des expéri- pre système de drones tactiques embar-
à base de Northrop Grumman Global Hawk mentations avec le Schiebel S-100 sur une qué basé sur une technologie hélicoptère
profondément modifié. Entre la version corvette K-130 et s’est lancée dans un pro- française (Cheetak/Alouette IIIconstruit sous
actuelle et la version Marine RQ-4N, il y a gramme d’acquisition de ce système afin licence) et l’apport de technologies UAV
presque cinq ans de développement: le d’aller plus loin dans la mise en œuvre israéliennes. Un programme d’une dizaine
radar, la charge utile, les liaisons de don- d’une véritable capacité opérationnelle, de VA est déjà annoncé. L’Inde a égale-
nées, etc. ont été changés. Environ 70 bien que probablement réduite. ment réalisé des essais de Schiebel S-100
appareils, répartis sur cinq bases dans le • La marine britanniquea mené des expéri- sur un de ces navires de combat. Déjà
monde, sont prévus. Les Américains mentations avec des Scan Eaglemais a fina- grande utilisatrice de drones basés à terre
envisagent de les faire travailler avec les lement décidé de ne pas en acquérir (pour des missions au profit des forces ter-
108 avions de surveillance maritime compte tenu des difficultés de mise en restres mais aussi maritimes), elle le sera
Boeing P-8 Poséidonqu’ils vont acheter. Les œuvre de ces systèmes sur ses frégates qui probablement de drones Marine.
investissements sont colossaux (plusieurs sont, en taille, comparables aux nôtres. • Le Pakistana lui aussi réalisé des essais
milliards de dollars), mais c’est le prix à Elle considère néanmoins l’acquisition de de Schiebel S-100, mais également de
payer pour avoir une couverture mondiale; cette capacité comme essentielle à son CybAéro Apid 55 et annonce envisager de
– les gardes frontières américains envisa- évolution. doter ses bâtiments de drones mono-cap-
gent, après des expérimentations, de se • La marine espagnolea fait des essais avec teur (du moins dans une première étape).
doter de General AtomicsGuardian(version un Schiebel S-100 et a annoncé son intérêt. • Singapoura annoncé son intérêt pour ce
profondément modifiée du Predator B). • La marine françaisea autorisé DCNSà faire type de système.
des essais d’un système d’appontage sur • La Chine développe un drone VTOL(12)
Outre les points déjà évoqués sur les spé- la frégate Montcalmet fera des évaluations, probablement pour un emploi Marine.
cificités des UAV MALE de surveillance à terre uniquement, du système Schiebel • La Russiedéveloppe des projets pour de
maritime, deux autres particularités sont à S-100 durant le premier semestre 2010. Un nombreux drones VTOL, y compris avec
noter: programme de drone est en phase de pré- des emplois Marine.
– aucun système de ce type n’est, à ce paration, le SDAM(9)et des réflexions sont • La Corée du Sud développe plusieurs
jour, prévu pour être armé; en cours pour un système de drones léger types de drones VTOLdont un convertible.
– les systèmes “proches opérationnels” mono-capteur pour équiper des frégates. • Taïwan et le Brésil développent des VTOL
sont des systèmes lourds (plus que des • Les marines française, allemande, suédoise, UAVpouvant embarquer.
MALElégers) et donc coûteux. espagnole, portugaise et polonaise travaillent à
l’élaboration du programme FUAS(10) L’intérêt pour une capacité de drone
[Une marine en position visant à les doter d’une composante drone embarqué VTOL est donc très largement
hégémonique: l’USNavy.] (en commun avec leurs armées de terre). partagé. Il convient cependant de souli-
Il existe donc une véritable volonté euro- gner qu’aucune de ces marines n’a, à ce
Actuellement, la marine la plus avancée péenne d’entrer sur ce segment. La France jour, formellement, lancé de réflexions sur
dans le monde des drones aériens est l’US fait encore partie des éléments-moteurs un drone de surveillance maritime.
Navy avec un spectre très large de systè- mais doit conforter cette place par des réa-
mes comprenant essentiellement: lisations concrètes si elle veut garder son
– le Northrop Grumman RQ-8 Fire Scoutqui leadership. ÉTAT de l’ART
a terminé ses essais de réception et qui est Toutes les marines européennes ou mon-
en phase d’évaluation opérationnelle; diales mettant en œuvre des hélicoptères [Le drone hélicoptère embarqué:
– le Boeing/Insitu Scan Eagle qui est uti- embarqués, et plus particulièrement des une réalité avec le Northrop
lisé sur une large gamme de navires et a hélicoptères légers embarqués d’ancienne Grumman Fire Scout.]
dépassé les 1600 missions à partir de bâti- génération (Lynx, Sea Knight, Écureilde pre-
ments à la mer; mière génération), sont potentiellement Actuellement, le programme le plus
– le développement du futur drone basé à des utilisatrices de drones. avancé sur ce segment est sans conteste le
terre BAMSUAVqui dérive du HALEGlobal Actuellement, ces marines ne peuvent se Northrop Grumman RQ-8B Fire Scout. Ce
Hawk; tourner que vers des produits américains. vecteur aérien d’environ 1,7 tonne offre
– 36–