[Les défis d’un service performant.] doivent désormais placer un garde à la mode de gouvernance, plus proche des
coupée qui contrôle strictement l’accès à sociétés classiques. Toute la manutention
Les services du port, dont la capitainerie, bord. De même, les accès aux quais sont devra dorénavant être privatisée. Les mis-
sont chargés de faire appliquer une régle- contrôlés par une société de vigiles sous sions du port se focaliseront donc sur des
mentation abondante et complexe concer- l’autorité du commandant de port, agent stratégies commerciales et sa mission pre-
nant le navire, le transport maritime et la de sûreté portuaire. Depuis la mise en mière: l’aménagement portuaire.
manutention portuaire, soit au niveau place de ses mesures, on ne voit plus de
international avec des conventions “Orga- touristes flâner sur les quais. Mais les réfu- Le grand plan stratégique du port se
nisation maritime internationale”, Euro- giés clandestins campent toujours sur la tourne actuellement vers un projet de port
péen avec des règlements et directives, route allant au terminal des ferries, rêvant méthanier ainsi qu’une extension pour
nationale et locale avec toute une décli- d’un avenir meilleur en angleterre. recevoir des vracs et un développement
naison de lois, décrets et arrêtés suivant le À l’instar des “fiches d’assurance-qualité du terminal conteneur. Le port bénéficie
principe de subsidiarité. incident nautique évité” assurant l’amélio- de nets avantages par rapport à ses voi-
ration des opérations de la Marine natio- sins. Un domaine foncier important avec
La convention internationale pour la sécu- nale, les entreprises se soumettent à des des terrains vastes, disponibles et directe-
rité des navires (Safety of Life at Sea), héri- audits-qualité pour assurer, à leur clien- ment accessibles par la mer.
tage du naufrage du Titanicréglemente les tèle, un service optimum. La norme ISO
normes de sécurité de tous les types de 9001 permet en effet de certifier la démar- Contrairement à des ports enclavés le
navires de commerce. Depuis les évène- che-qualité d’une société ou d’une entre- long d’un estuaire ou dans une ville, à
ments du 11 septembre 2001, elle s’est vu prise. Dunkerque il est encore possible de se
adjoindre un code de sûreté des navires et développer tout en bénéficiant d’une
des ports “International ship and port security” Cela se traduit par des processus règlant excellente accessibilité nautique. Il faut
ou code ISPS. les relations aux client. L’aspect commer- moins de trois heures pour rejoindre le
Ce code ISPSconcerne les navires de capa- cial, le rôle des services du port sont ainsi port de Dunkerque depuis le dispositif de
cités supérieures à 500 tonneaux, soit 98 % définis et détaillés dans des fiches-proces- séparation du trafic alors qu’il en faut
des navires et installations portuaires sus. Ces fiches définissent, par des procé- quinze pour rejoindre Anvers.
hôtes. Les navires de l’État, de servitude et dures et des logigrammes, les actions à
de passagers font toutefois l’objet d’une entreprendre selon une trame commune à Les officiers de port sont donc les pre-
dérogation. Le port doit donc contrôler les tous les agents, dans le but de rendre un miers acteurs dans l’accueil d’un navire.
accès aux navires et aux quais; ce qui se service de qualité au client. Une procédure De ce fait, la qualité de leur service et leur
traduit, notamment, par des zones por- de certification, concernant deux proces- professionnalisme sont importants pour
tuaires clôturées et des accès contrôlés sus: “accueil du trafic maritime” et “accueil du l’image du port vis-à-vis de l’armateur. Ils
avec postes de garde. Le navire doit, quant trafic fluvial” est en cours depuis deux ans ont conscience de leur mission et de leur
à lui, se soumettre à ce code par l’intermé- au port de Dunkerque avec une échéance capacité d’adaptation face aux menaces
diaire d’un agent de sûreté désigné à bord. au printemps prochain. La capitainerie est conjoncturelles dans le transport mari-
La sécurité est relative au navire, à la car- fortement concernée et impliquée. time et dans l’activité portuaire, mais sont
gaison et au personnel, tandis que la aussi optimistes dans les solutions qu’il
sûreté définit des normes dans la lutte À partir du 1er janvier 2009, les grands faudra trouver pour le développement du
anti-terroriste, anti-intrusion. Les navires ports maritimes acquièrent un nouveau port. (cid:1)
– 63–