grammées tout au long de l’année, soit du selon un système de transport multimo- On sent encore actuellement que la ville
cabotage c’est-à-dire une navigation plus dal. et la région vivent au rythme économique
courte en fonction de l’offre et de la de l’activité portuaire. Dunkerque, pre-
demande. Les navires au cabotage (tram- Le nombre d’entreprises sur le site por- mier port de vrac sec français, importe
ping) sont affrétés au voyage, c’est-à-dire tuaire est particulièrement important. Ce charbons et minerais pour alimenter sa
loués, avec ou sans équipage, par un opé- que l’on remarque en arrivant à Dunker- sidérurgie. Depuis mon arrivée il y a près
rateur de navire pour un chargement et que, ce sont ces grandes cheminées et ces d’un mois, j’ai pu constater une baisse
une destination déterminés. Le chargeur torchères crachant des flammes bleues ou importante des importations de minerais,
qui veut faire transporter sa cargaison ou rouges, des nuages de fumée énormes, les conséquence d’une politique de baisse de
l’armateur pour son navire fait obligatoire- odeurs aux effluves diverses mêlant des production engagée par les groupes
ment appel à une agence de consignation. notes d’hydrocarbures, de hauts-four- métallurgiques répondant à une diminu-
Celle-ci est constituée d’agents maritimes neaux et d’huiles alimentaires. En effet, on tion de la demande des constructeurs
qui vont représenter ses intérêts. Ils vont retrouve ici des complexes pétrochimi- automobiles.
prendre en charge la cargaison ou le navire ques et sidérurgiques imposants. Pas
pour toute la durée de son escale, faire les moins de treize sites sont classés Seveso, Tout le monde est concerné dans le port.
démarches administratives avec les doua- un quatorzième est à l’étude avec la Les rouleaux d’acier pour l’automobile
nes et répondre à toutes ses demandes. construction d’un terminal méthanier au sont restés au quai de l’Escaut, terminal
Ainsi, ils s’occuperont de l’avitaillement, port ouest. Les minerais sont stockés en dédié à l’acier en export. Les quais minéra-
des soutes, du médecin pour l’équipage, d’immenses tas, sur plusieurs kilomètres liers sont peu fréquentés, les gros navires
des relèves d’équipage, ou tout autre qui dépassent allégrement les 20 mètres vraquiers, chargés de minerais du Brésil
demande quelle qu’elle soit. de haut. Et, lorsque le vent est portant, ou d’Australie, n’attendent plus leur tour
Les agents travaillent donc en liaison poussières et odeurs se transportent dans au mouillage comme à l’habitude. Cette
direct avec la capitainerie. Ils sont en tous les quartiers et toutes les communes baisse d’activité dans le secteur sidérurgi-
charge de prévenir de l’arrivée d’un navire alentours. que aura des conséquences sur les résul-
et de donner toutes les informations tats du port en terme de perception de
nécessaires à l’escale du navire: dates et Ces usines sont pourtant nécessaires à droits et sur les résultats des nombreuses
heures d’arrivées, travaux à bord, fin des l’économie du pays. Arcelor Mital est à entreprises sous-traitantes ou dépendan-
opérations commerciales, prévisions d’ap- l’origine de la moitié de l’acier français et tes de cette activité.
pareillage, tirants d’eau, etc. souvent ces usines “vivent” en synergie.
L’implantation de l’une est la cause de La crise financière et économique est per-
Une fois le navire à quai, il faut le déchar- l’implantation de l’autre, les déchets créés çue par tous à l’image des marins affron-
ger. Un navire à quai coûte de l’argent plus par l’une sont valorisés par l’autre. Par tant le passage d’une tempête, il faut
qu’il n’en rapporte. Cela doit donc se faire exemple, les gaz des hauts-fourneaux sidé- épauler la lame, réduire la vitesse, redou-
le plus rapidement possible. Les sociétés rurgiques d’Arcelor servent à alimenter, en bler de vigilance, fermer et serrer les por-
de manutention ont la charge du charge- partie, une centrale thermique à gaz voi- tes étanches en attendant l’accalmie. Une
ment et du déchargement de la cargaison sine qui va elle-même fournir de l’électri- fois la tempête passée, le port devra pré-
et de son entreposage sur les quais, terre- cité à l’industrie locale et à la ville. senter des services compétitifs et opéra-
pleins et entrepôts avant d’être réexpédier L’activité du port de Dunkerque est donc tionnels à la hauteur des exigences tou-
par voie routière, ferroviaire ou fluviale, un exemple de synergie des entreprises. jours plus grandes de ses clients.
– 62–