Aujourd’hui, les progrès de l’informatique Gowind de DCNS comprennent des systè- – doter certaines marines d’une compo-
et des systèmes de navigation (GPS/CIN(4)), mes de drones. sante aéronavale inexistante ou réduite.
la miniaturisation des capteurs, l’augmen- La composante drone aérien sera, à Cette “donne” concerne toutes les mari-
tation des flux de données, l’importance moyen terme, une partie du système d’ar- nes: les plus grandes qui cherchent à opti-
des opérations en temps réel, la recherche mes des nouveaux bâtiments de toutes miser leurs flottes actuelles et futures,
d’une réduction des équipages et d’une tailles. Elle permettra à des bâtiments de mais surtout les marines de second rang
optimisation des coûts et des moyens petite taille (probablement de moins de qui souhaitent acquérir un nouveau statut
annoncent un renouveau de la dynamique 2000 tonnes) d’intégrer une composante en se dotant de capacités aéronavales.
du drone embarqué. aéronautique élargissant notablement
leurs capacités de surveillance et de com- Le drone MALEde surveillance
[Le drone embarqué, bat. maritime.
un nouveau capteur/élément Cette nouvelle “donne” concerne évidem- Les MALEou HALEutilisés pour la surveil-
des bâtiments modernes.] ment les marines des grandes nations lance maritime n’ont pas encore véritable-
comme les États-Unis, la France, le Japon, ment émergés. Les systèmes actuels sont
Actuellement, tous les projets de nou- l’Allemagne, le Royaume-Uni, la Russie, la basés sur des MALEet HALEexistants (ce
veaux bâtiments incorporent des systèmes Chine, mais également des marines de qui limite leur nombre) avec:
de drones aériens, de surface et sous- tailles plus modestes. – des équipements spécifiques, particuliè-
marins. Les deux classes de bâtiments les rement un radar maritime puissant, et par
plus emblématiques sont: Le drone embarqué, un moyen conséquent lourd (plusieurs dizaines, voire
– les futurs LCS(5) américains qui seront d’augmenter le potentiel d’une centaines, de kilos), ce qui induit de nom-
dotés, dès l’origine, de systèmes de dro- grande partie de la flotte mondiale. breuses contraintes (masse, énergie, trai-
nes Northrop Grumman RQ-8B Fire Scout Outre l’équipement des nouvelles classes née );
mais aussi de drones de surface et sous- de bâtiments, les systèmes de drones – des moyens de communications adaptés
marins et cela simultanément avec des offrent des opportunités intéressantes à l’environnement. Les Américains ont
hélicoptères SH-60 SeaHawkdans une logi- pour: d’ailleurs complètement modifié le sys-
que de complémentarité; – doter une grande partie de la flotte tème de transmissions du Northrop Grum-
– la corvette allemande K-130, conçue dès actuelle de systèmes aériens novateurs. man Global Hawk version Marine par rap-
l’origine pour ce type de vecteurs, mais qui C’est la volonté qu’a la Marine d’équiper port à celle de l’USAF (avec un impact
est aujourd’hui, après l’échec du pro- certaines de ses frégates de drones mono- important sur les coûts et les délais);
gramme SEAMOS, à la recherche de son capteur; – des renforts structurels pour résister aux
système d’UAV(6), d’où le programme d’ac- – augmenter, à volume constant, la capa- contraintes du vol à basse altitude (un
quisition de systèmes SchiebelS-100. cité de surveillance d’une classe de bâti- MALEvole aux alentours de 35000 à 55000
ments en permettant la mise en œuvre pieds, ce qui est beaucoup trop haut pour
D’autres projets existent, bien sûr. Il suffit simultanée d’un système de drones et la surveillance maritime).
de voir les maquettes de drones aériens d’un hélicoptère embarqué; De plus, comme leurs cousins des forces
fleurirent sur celles de bâtiments lors des – épauler des systèmes d’hélicoptères aériennes, ils nécessitent de forts investis-
différents salons d’armement. En France, vieillissants et de plus en plus onéreux à sements pour les systèmes au sol (hangars,
tous les bâtiments de la nouvelle famille maintenir en vol; pistes…) et, surtout, de lourds moyens en
Futur LCSaméricain équipé de systèmes de drones RQ-8B Fire Scout
– 34–