systèmes MALE entre 2016 et 2017, avec
comme objectif trois à quatre vecteurs par
système. Le besoin est décliné dans le
FJORD(11)daté de 2006. Ce document sert
actuellement de base à l’évaluation d’un
certain nombre de projets de systèmes
MALEen compétition:
– A-UAV(EADS);
– SDM(DA/Thalès/IAI);
– PredatorB (General Atomics);
– HeronTP(IAI);
– Plate-forme Mantis(BAe/Dassault).
Ces des projets reposent, soit sur des
développements complets, soit sur des
développements partiels, soit sur des
achats sur étagère. Sachant que les achats
sur étagère incluront ou imposeront tou-
jours une part d’intégration, donc de déve-
loppement. Cette part sera, bien entendu,
recherchée a minima.
Figure n°1
Besoin.
nos systèmes de drones, mais également Ces drones se complètent à la fois grâce à Le besoin opérationnel MALE(figure n°4)
leur coût et leurs contraintes de mise en une combinaison des actions dans l’es- vise à acquérir une capacité principale de
œuvre. pace et dans le temps, mais également à surveillance, de reconnaissance et d'iden-
une coordination qui s’exerce dans l’es- tification tout temps au profit du comman-
[Complémentarité SDM/SDT(8).] pace et dans le temps. dement opératif de théâtre (zone de 150
km sur 150, couverte en deux heures). Ce
Cette segmentation repose sur une réalité [Besoin opérationnel MALE.] qui est recherché concerne donc principa-
opérationnelle et est étayée par la complé- lement:
mentarité entre les drones MALE et les Programme. – la permanence;
drones tactiques. J’insiste sur cette com- Après avoir rappelé cette segmentation et – l’autonomie, environ 18 heures par vec-
plémentarité car c’est une notion parfois cette complémentarité, je vais maintenant teur;
difficile à comprendre par les intervenants aborder le besoin opérationnel, en termes – l'éloignement éventuel des zones de
dans le domaine des drones. La tentation de drones MALE, tel que nous l’envisa- surveillance avec des capacités de revisi-
est grande de fusionner les solutions dro- geons. Actuellement, pour faire simple, la tes très importantes;
nes en un seul ensemble, en oubliant que capacité française envisagée, d'après la loi – l’emploi systématique de plusieurs cap-
le drone n’est pas une capacité; ce n’est de programmation militaire, est de trois teurs optiques et radar;
qu’un vecteur. La figure n° 3 illustre la
complémentarité entre les systèmes MALE
et les systèmes tactiques. Le nombre de
photos ne donne aucune indication sur le
nombre de systèmes à acquérir, il montre
simplement l’aspect quantitatif des cho-
ses. Celui-ci est lié à la mise en œuvre et
au temps de transfert, notamment. Ainsi,
un drone MALE décolle en général d’une
piste avec une infrastructure, s’inscrit dans
une coordination troisième dimension
relativement contraignante et offre certai-
nes capacités de couverture. Des drones
tactiques, avec la gamme moyenne portée
type SDTI(9), ont des délais de réactivité et
de mise en œuvre beaucoup plus courts et
des contraintes infrastructurelles moins
fortes. Sans parler des micro-drones qui
sont vraiment utilisés à très courte portée,
les systèmes de type DRAC (10) reposent
sur une réactivité immédiate au profit des
Figure n°2
unités de combat directement au contact.
– 8–