port en lourd (tpl), livrés le 1erjuin 1982 ou due à la suite d’un accident tel qu’un abor- comprise entre un et deux mètres selon
après cette date, doit être équipé de citer- dage ou un échouement. Le navire-citerne une formule en fonction du port en lourd.
nes à ballast séparé et doit satisfaire au à double coque est construit avec une • Citernes ou espaces de double fond:une hau-
principe de SBT/PL. Il peut aussi, au lieu coque extérieure et une coque intérieure, teur “B” qui ne doit pas être inférieure à
d’être équipé de SBT, être exploité avec séparée l’une de l’autre par un espace de la distance B/15 (en mètres), où B est la
une méthode de nettoyage de citernes à deux mètres au plus que l’on peut, au largeur du navire. H égale deux mètres si
cargaison utilisant le lavage au pétrole besoin, utiliser pour le transport d’eau de cette dernière valeur est inférieure.
brut. ballast. Pour les pétroliers de capacité inférieure à
5000 tpl, les valeurs de “W” et “H”ne doi-
En plus du principe de SBT/PL appliquée Suite à la réglementation de la résolution vent pas être inférieures à 0,76 mètre.
sur les navires-citernes, les amendements américaine OPA, les prescriptions sur les
MARPOLde 1983 interdisent, selon la règle doubles coques ont été introduites dans la [Conception à double coque,
16 de l’annexe I, de transporter des hydro- convention MARPOL,le 6 mars 1992, et les tpl: 5000 tonnes et tpl: 60000 tonnes.]
carbures dans la citerne du coqueron règles relatives à ce type de construction,
avant, point le plus vulnérable du navire adoptées par l’OMI, ont conduit à un pro- Le concept de double coque et de double
en cas d’abordage. Les petites citernes à fond rajeunissement de la flotte pétrolière fond, adopté par l’OMI, présente des avan-
l’arrière de la dernière tranche des navires- mondiale. La règle 19 (prescriptions relati- tages et des inconvénients.
citernes, appelées “slops” ou citernes de ves à la double coque et au double fond
décantation, sont destinées à la collecte et applicables aux pétroliers livrés le 6 juillet Avantages.
à la décantation des eaux de lavage des 1996 ou après cette date) de l’annexe I de La double coque est une double enve-
citernes à cargaison. Le volume total des la convention MARPOL73/78, stipule que: loppe de deux mètres au plus d’épaisseur
“slops” ne doit pas être inférieur à 3% de la – tout pétrolier de capacité égale ou supé- qui protège le navire en cas d’échouement
capacité de cargaison. rieure à 600 tpl, mais inférieure à 5000 tpl, ou de collision. Son efficacité dépend bien
doit être muni d’un double fond. La capa- évidemment du type de navire en cause et
Double coque et double fond: cité de chaque citerne à cargaison est de la nature de l’accident. Elle peut
avantages et inconvénients. limitée à 700 m3, à moins d’être à double réduire presque totalement le risque de
L’échouement du 24 mars 1989 avec pollu- coque; rejet de pétrole en cas de dommages
tion des côtes de l’Alaska par le pétrolier – tout pétrolier de capacité égale ou supé- mineurs occasionnés au bordé extérieur.
ExxonValdez, battant pavillon américain, est rieure à 5000 tpl doit être muni d’un dou- On a pu mesurer l’efficacité d’un double
à l’origine de la compréhension, par le ble fond et de citernes latérales s’étendant fond lors de l’échouement de l’El Paso Kay-
grand public, du concept de navire double sur toute la hauteur du bordé du navire. ser. Ce méthanier déchira environ 150
coque. En effet, après cet accident où Les citernes à cargaison doivent être pro- mètres de bordé sur les rochers au large de
38500 tonnes de pétrole brut furent déver- tégées sur la totalité de leur longueur Gibraltar sans que la cargaison de gaz
sées dans la mer et causèrent une impor- par des citernes à ballast ou des espaces liquéfié ne soit touchée. La double coque
tante marée noire aux États-Unis, l’admi- autres que des citernes à cargaison de la fine, telle que préconisée par l’OPAen par-
nistration américaine a imposé aux manière suivante: ticulier, se révèle efficace lors des échoue-
pétroliers fréquentant leurs eaux, au tra- • Citernes ou espaces latéraux: ils doivent ments ou des abordages à faible vitesse.
vers de l’Oil Pollution Act(OPA), l’obligation s’étendre soit sur toute la hauteur du Une telle conception aurait été efficace
d’avoir une double coque en août 1990. bordé du navire, soit du plafond du double dans le cas de l’Exxon Valdez.
Cette exigence devrait permettre de fond au pont le plus élevé. Une distance Le double fond accroît la résistance de la
réduire la quantité d’hydrocarbures per- “W” doit être respectée. Cette distance est poutre navire et permet de contenir les fui-
– 67–