voulez aller très loin, vous êtes obligé d’utiliser des liaisons par satellite système de combat complet. Nous sommes très loin d’imaginer qu’un
qui sont chères et ne sont pas accessibles à tout le monde. drone puisse faire tout, tout seul, ne serait-ce que pour des questions de
règles d’engagement et d’autorisation d’ouverture du feu. Avant qu’un
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Ce qui fera la différence sera la drone puisse ouvrir le feu tout seul, c’est-à-dire décoller, acquérir une
charge utile, l’intelligence, le savoir-faire, etc., et non le drone en tant que cible et la traiter, je pense qu’il faudra attendre longtemps. Il faudra tou-
tel? jours des arbitrages. Cela fait quelques années que je vois des régiments
disparaître, des bases être fermées; les arbitrages sont permanents.
Ingénieur principal de l’armement Nicolas Tessaud – La tech- Mais, le drone n’est pas quelque chose de terrible à lui seul, qui pourra
nologie des équipements embarqués sur le drone est essentielle, mais tout révolutionner. En revanche, si on veut être une nation en mesure de
comme le dit le commandant Grozel, c’est vraiment lié à la masse des peser un poids, on devra être capable de mettre en œuvre des drones sur
engins. Il est aujourd’hui relativement simple de construire un mini-drone toute la gamme du spectre. C’est évident.
de basses performances. Il est possible de trouver, dans le commerce, un
modèle réduit, de l’adapter et de l’automatiser, disons en quelques mois, Capitaine de frégate Marc Grozel – En aéronautique, il y a l’excel-
avec des PCdu commerce. Mais pour qu’il tienne en l’air suffisamment lent exemple du canon et du missile. Les missiles n’ont pas détrôné les
longtemps, qu’il ait une stabilité, qu’il puisse avoir une charge utile suf- canons sur les avions, qui ont aujourd’hui les deux. De la même façon,
fisante pour accomplir une mission telle que nous la concevons en demain, le drone ne détrônera pas l’avion piloté. Les deux perdureront.
France, on entre dans un autre monde.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Voila de quoi nous rassurer!
Monsieur Annet Sauty de Chalon – La Marine a exprimé, comme Merci à tous les cinq d’avoir si bien joué le jeu et de nous avoir éclairés
on l’a vu dans la précédente table ronde, des besoins techniques précis, sur cette question complexe. Je laisse maintenant la parole au contre-
caractérisant ce qui doit être à bord d’un drone qui opère sur mer. amiral Stéphane Verwaerde pour conclure.
Ingénieur principal de l’armement Nicolas Tessaud – La Marine (1) Standard NATOAgreement.
exprime un besoin dans une gamme de masse supérieure, puisque on est (2) Vertical Take Off and Landing.
entre 0,7 et deux tonnes pour le tactique, ce qui impose d’avoir un vec- (3) À cette date: Commission d’études pratiques d’aviation.
teur suffisamment développé et technologique. Cela est accessible à (4) Bâtiment porte-hélicoptères.
beaucoup moins de monde. (5) Collège interarmées de défense.
(6) Landing Platform Deck.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – L’idée est-elle qu’on arrivera un (7) Unmanned System Airworthiness Requirements Rotaring Wing.
jour à des marines à deux vitesses: celles qui disposeront de drones et celles (8) Équipement de détection de la présence d’un autre aéronef présentant des ris-
qui n’en auront pas? ques de collusion et proposant des trajectoires d’évitement. Ce type d’équipement
est requis en circulation aérienne générale et tend à l’être en circulation aérienne
Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – Clairement, oui. Les militaire.
marines les plus développées seront dotées de drones. (9) Direction générale de l’aviation civile.
(10)Drone de reconnaissance au contact.
Capitaine de frégate Marc Grozel –
De la même façon qu’aujourd’hui vous
avez des marines qui ont une aéronauti-
que navale et d’autres qui n’en ont pas. Il
n’y a pas de raisons pour que cela soit dif-
férent. Il y a des problèmes de liaisons de
données, de formation du personnel, de
technique. Alors, effectivement, cela per-
mettra certainement de distinguer des
niveaux. C’est évident.
Monsieur Annet Sauty de Chalon –
Est-ce que le drone fera l’objet d’arbitrages?
Le discours qui a été tenu précédemment est
que chacun joue sa partie et qu’il ne vient pas
en concurrence avec d’autres aéronefs, mais
peut-on imaginer que le drone remplisse des
missions que remplissent aussi les aéronefs
embarqués, qui coûtent cher? Coûtant moins
cher, pourraient-ils bénéficier d’arbitrages
aux dépens de ces autres aéronefs?
Colonel Jean-Baptiste de Fontenil-
les – Le drone n’est pas une panacée. Il Opérateur de DRAC
n’est efficace que s’il est une partie d’un
– 50–