LA COMPOSITION D’UN SYSTÈME DE DRONES
Un système de drones se compose de plusieurs sous-ensembles fortement imbriqués et parfois partagés. Ces sous-ensem-
bles sont les suivants:
– le (ou les) vecteur aérien, un système comprenant plusieurs vecteurs aériens, c’est souvent la partie la plus visible du sys-
tème;
– la charge utile qui comprend plusieurs sous-ensembles (tourelles électro-optique/infra rouge, différents radars, ensemble
de guerre électronique, armes, etc.). Il s’agit de la raison d’être du système;
– l’ensemble de liaisons de données qui permet :
• de contrôler le vecteur aérien et les charges utiles (liaison de données montante),
• de recevoir les données des capteurs du vecteur aérien ainsi que l’état de ses sous-ensembles (liaison de données des-
cendante).
Pour les systèmes travaillant à très longue distance, l’emploi de liaisons satellites est nécessaire. S’agissant du programme
SDAM de la Marine, le choix a été porté sur des liaisons directes LOS(Line Of Sight). Ces liaisons de données sont intégrées
dans les moyens de communications du bâtiment ou de la base aéronavale;
– la station de contrôle qui per-
Figure n°6 met:
• de contrôler le vecteur aérien
et ses charges utiles,
• d’exploiter des données
recueillies par les charges utiles,
– des liens avec le système de
direction de combat (SDC) de la
plate-forme de mise en œuvre;
– le système de soutien.
Un système de drones peut donc
être considéré comme un système
de systèmes dont la valeur réelle
dépend énormément de l’harmonie
des performances et de la cohé-
rence de tous ses sous-ensembles.
sur cette voie. Notre stratégie d’acquisi-
tion vise à introduire des systèmes péren-
nes à l’horizon 2016 (figure n°7).
Je vous remercie de votre attention. (cid:1)
Figure n°7
(1)Unmanned Aircraft Vehicle.
(2)Surveillance,acquisition,reconnaissance et ren-
seignement.
(3)Unmanned Combat Air Vehicle.
(4)Moyenne altitude longue endurance.
(5)Haute altitude longue endurance.
(6)Line of Sight.
(7)Beyond Line of Site
(8)Système de drone MALE/Système de drone tac-
tique.
(9)Système de drone tactique intérimaire.
(10) Drone de reconnaissance au contact.
(11) French Joint Operational Requirement Document.
(12) Combat Search and Rescue.
(13) Système intérimaire de drone MALE.
(14) Système de drone tactique/Système de drone
aérien pour la Marine.
(15) Groupement tactique interarmes.
(16) Remote Video Terminal.
(17) Futur Unmanned Aircraft System.
– 11–