nous avons des travaux d’intégration du système de drones sur les pla- Capitaine de frégate Marc Grozel – Quel est, pour vous, un moyen
tes-formes navales. plus rapide qu’un hélicoptère? Il est possible d’envisager le missile, mais
nous aimons bien voir ce que nous faisons, avant d’agir! Finalement, la
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Je vous remercie. Nous allons caméra embarquée sur le drone et le radar, cela permet d’avoir des élé-
maintenant passer aux questions. ments intéressants.
Amiral (2s) Yves Goupil – On a parlé de l’emploi, pendant la guerre de Monsieur Annet Sauty de Chalon – Et si on arrive des heures
Corée, de systèmes convertibles. Cette idée a-t-elle été abandonnée? après?
Capitaine de frégate Marc Grozel – Oui, cela a été abandonné. Capitaine de frégate Marc Grozel –Justement, si on a sur la fré-
Une étude a été faite, il y a quelques années, avec trois industriels qui gate le drone ETl’hélicoptère, on n’arrive pas des heures après car on est
ont des représentants dans la salle. Le seul système existant de ce type relativement prêt. On est à quelques dizaines de nautiques, entre 50 et
était alors un système américain dont un industriel français se proposait 100, on arrive donc relativement vite. C’est le décalage que vous évo-
de développer une version. Cette version américaine n’existant plus, quiez tout à l’heure avec le drone de patrouille maritime qui décolle de
l’idée a été clairement abandonnée. Juste un point sur le convertible: ce Djibouti et qui demande du temps pour arriver sur zone. Il reste long-
système peut paraître séduisant, mais on paye finalement très cher la temps, certes, mais il lui faut du temps pour y arriver.
vitesse. C’est probablement un système de “niche”.
Colonel Jean-Baptiste de Fontenilles – Pour moi, la réponse a été
Capitaine de vaisseau (H) Jean-Pierre Bergey (ancien pilote donnée tout à l’heure. Quand vous êtes un chef militaire, vous ne pou-
de l’aviation embarquée) – L’amiral Petit a dit que nous n’avions pas vez pas vous permettre d’être aveugle. Vous devez savoir ce qui se passe
fait grand-chose dans le domaine de l’avion télécommandé. À ma connais- dans votre zone de responsabilité renseignement. Si vous n’avez pas un
sance, le musée de l’Air – je suis membre des Amis du musée de l’Air – déte- capteur qui vous permet d’aller chercher l’information dont vous avez
nait, dans ses réserves, un avion télécommandé datant des années vingt. Mais besoin, pour savoir, de savoir pour comprendre, pour, ensuite, anticiper
je ne sais s’il a été conservé. et agir, vous ne pouvez rien faire. Si un bâtiment a des effecteurs qui lui
Par ailleurs, j’ai servi à la CEPA(3)et, dans les années soixante, dans le cadre permettent d’agir jusqu’à 100 nautiques et qu’il ne voit qu’à 30, il y a
de la conception des BPH(4), j’ai été envoyé au RAE (Royal Aircraft Esta-
blishment) de Bedford pour observer le fonctionnement d’une plate-forme
simulée d’une frégate britannique. L’amiral Goupil vient de me dire qu’elle
n’existe plus, mais on pourrait peut-être la reconstruire, en France.
Contre-amiral (2s) Jacques Petit – Je ne dis pas qu’il n’y a pas eu
d’essais. Pendant la première guerre mondiale, plusieurs brevets ont été
déposés par les Français et un avion télépiloté français a été expérimenté
pendant les années 1925. On ne peut le nier, mais cela n’a pas eu de sui-
tes. Il y a eu le R-20, dérivé du CT-20, mais cela n’a pas eu d’effets. Il n’y
a pas eu cet effet de masse tout à fait caractéristique des développe-
ments américains. Il y a eu, ponctuellement, des réalisations notables et
pertinentes, mais sans influence réelle sur le développement des systè-
mes de drones.
Grossièrement, en France, le système de drones, d’avion télé-piloté ou de
torpille aérienne, globalement, n’a pas “accroché”.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – J’ai moi-même une question, à
partir de la distinction faite, tout à l’heure, par le colonel Lacoste de Fontenil-
les, entre besoins et solutions techniques. À quoi cela sert-il de pouvoir voir
très loin - puisque le drone, ce sont les jumelles qui prennent de l’altitude - si
on n’a pas les moyens d’agir, d’intervenir, si l’information transmise par le
drone ne débouche pas sur une intervention? Si j’observe un acte de pirate-
rie mais que je ne peux pas l’empêcher, à quoi cela sert-il, sauf à une veille,
comme on l’a dit lors de la précédente table ronde?
Capitaine de frégate Marc Grozel – Sans vouloir refaire la présen-
tation du commandant de Monteville, c’est justement là que réside l’in-
térêt d’avoir un drone qui peut aller loin et y rester longtemps. Et le cou-
ple formé par le drone et l’hélicoptère prêt, sur le pont de la frégate, à
intervenir, est le couple idéal qu’on recherche.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Cette information qui va plus
vite n’appelle-t-elle pas des moyens d’intervention plus rapides, plus efficaces, Versions Marine et armée de Terre de l’Orka(EADS)
qu’un hélicoptère?
– 46–