ment porté ses fruits: au Royaume-Uni, territoire ou d’emploi. Une solution biter dans le domaine naval militaire. La
avec la constitution de BAe Systems (Bri- consisterait donc à lancer de nouveaux question est donc de savoir qui est en
tish Aerospace et GEC Marconi) puis de programmes dont les débouchés pousse- mesure de s’imposer car c’est autour de
BVT Surface Fleet (1) (rapprochement de raient les industriels à se recentrer sur ces grands maîtres d’œuvre que s’organi-
Vosper Thorneycroft Group et BAe Systems l’activité militaire. Le modèle américain seront les restructurations. Plusieurs
en juillet 2008) et enfin de Aircraft Carrier s’est restructuré ainsi car d’une part, le acteurs sont en lice: BAe Systems, TKMS,
Alliance (rapprochement de Babcock, Tha- maintien d’activités civiles et militaires DCNS, Thales, Fincantieri, Navantia, EADS,
les UK, VT Group et BAE Sytems); en Alle- devient de moins en moins pertinent, et STX France. À l’analyse de la transforma-
magne, avec Thyssen Krupp Marine Sys- d’autre part, les électroniciens deviennent tion du marché américain, il apparaît que
tems (Thyssen Krupp Werften et HDW). En maîtres d’œuvre en raison de leurs capaci- seuls les industriels disposant d’un pôle
France, la DCN est devenue DCN puis tés d’intégration de systèmes. En effet, les électronique resteront dans la course.
DCNSen 2007. Outre ces acteurs majeurs, activités civiles et militaires ne dégagent Quelques acteurs se détachent déjà:
il faut aussi compter sur Fincantieri en Ita- plus autant de synergies car la valeur DCNS/Thales, BAe Systems, Finmeccanica,
lie et Navantia (activités militaires Izar à d’une coque aménagée diminue dans le EADS.
Ferrol, Carthagène, San Fernando et coût total du bâtiment au profit des systè-
Cadix; activités civiles à Fene, Puerto mes de combat et systèmes d’armes qui La réaction européenne ne s’est toutefois
Real; bureaux centraux à Madrid) en Espa- représentent aujourd’hui plus de 50% de pas limitée aux industriels. Les institu-
gne. On retrouve ainsi neuf acteurs la valeur d’un navire militaire. De plus, les tions européennes, comme l’Agence Euro-
majeurs et 23 chantiers navals pour une chantiers européens sont de moins en péenne de Défense (AED), l’Organisation
part de marché mondial estimée à 33%. moins compétitifs sur la construction de Conjointe de Coopération en matière d’Ar-
Un rapport du Sénat(2) estime que la coque civile et la tendance montre qu’il en mement (OCCAr), ont participé à la conso-
concurrence des industriels européens sur sera de même pour les coques motorisées lidation du secteur naval militaire. La
le marché international diminue leurs des navires militaires. La consolidation Commission européenne a également
marges de 15%. De plus, les acteurs indus- européenne ne peut se faire qu’à l’aune réagi aux offensives américaines. L’AED,
triels interviennent à la fois sur les sec- d’un recentrage sur le cœur de métier créée en 2004, dispose d’un budget res-
teurs civil et militaire. Comment espérer c’est-à-dire l’intégration de systèmes de treint à hauteur de 23 millions d’euros en
qu’une telle dispersion sur le marché combat innovants. Ce sont les compéten- 2006 mais son ambition est d’être la pépi-
réduit de l’Europe soit viable à moyen- ces en matière d’intégration des électroni- nière des futurs programmes d’armement
long terme? On constate heureusement ciens qui font d’eux les maîtres d’œuvre de en coopération européenne et un instru-
depuis deux ans un recentrage des activi- demain, en plus de la valeur croissante ment du renforcement de la base indus-
tés navales sur le secteur militaire. Ainsi, des équipements qu’ils réalisent. trielle et technologique de défense (BITD).
TKMSne conserve qu’une part militaire qui L’OCCAr bénéficie quant à elle d’une posi-
comprend plate-formiste (les chantiers Au regard de la taille du marché européen tion historique depuis 1996. La mise en
navals) et électronicien (Atlas Elecktronik). estimé à neuf milliards d’euros par an, place du Plan d’action européen sur les
En Espagne, les chantiers navals militaires seuls deux maîtres d’œuvre peuvent coha- capacités doit conduire, à terme, au lance-
sont sortis du groupe Izar en 2005 pour for-
mer Navantia et se concentrer sur la réali-
sation de programme de frégate, sous- Répartition des exportations d'armement des pays européens
marin et porte-aéronef dont le succès en (hors et intra Union européenneen 2007 (M$ constants de 1990)
Australie et en Norvège (destroyer lance-
missiles et porte-hélicoptères d’assaut
Allemagne (33 %)
pour Canberra et frégate pour Oslo) face à France (26 %)
DCNS/Thales confirme l’intérêt de ce type
de plate-forme à l’export. Quant à Finmec-
canica, l’objectif est un recentrage sur la
maîtrise d’œuvre d’ensemble de projet de
défense, devenant ainsi un véritable opé-
rateur et non plus seulement une holding.
Le renouvellement de la flotte européenne
laisse espérer une dynamique de restruc-
turation autour de programmes transna-
tionaux. Les frégates Horizon et FREMM-
franco-italiennes participent de cette
Autres Italie
ambition.
pays (7 %) (6 %)
Toutefois, la question du leadership dans Royaume-Uni Espagne Pays-Bas
les alliances européennes futures reste (11 %) (5 %) (12 %)
sensible et constitue un frein aux consoli-
dations industrielles en raison des enjeux (Source : SIRPI (Stockholm International Peace Research Institute) Arms Transfers Database)
sociaux, qu’il s’agisse d’aménagement du
– 75–