encore le cas en 2008, du moins sur le plan géopolitique est essentiellement orientée
économique, avec le projet d’oléoduc vers le sud pour des raisons historiques et
sous-marin reliant directement Russie et culturelles, en rapport avec le douaire
Allemagne). byzantin), choisit de privilégier l’une ou
Politique continentale ou/et politique l’autre de ces possibilités. Et une grande
maritime, d’une part, système de revers, part de l’histoire des Balkans, au XXesiècle,
d’autre part, ne constituent pas les seules fut somme toute déterminée par cette ten-
permanences géopolitiques/géostratégi- tative finalement avortée avec la sépara-
ques françaises: le ménagement constant tion du Monténégro de la Serbie, début
de l’Espagne, à partir de l’extinction de la 2006, phase finale de la rétractation du ter-
branche espagnole des Habsbourg en ritoire de cette dernière, désormais dénuée
1700, qui pourrait être défini comme une de toute façade maritime. Au total, la
parade préventive à une contre-alliance de méthode “castexienne” remplit l’une des
revers B-E visant A, ou l’entente avec les conditions majeures de la bonne stratégie,
cantons suisses, hostiles depuis le Moyen connaître les autres, mais aussi et d’abord
Âge aux Habsbourg, puis très méfiants à se connaître soi-même.
l’encontre de la puissance “prussienno-
allemande”, en sont aussi. Et il y en a d’au- Elle est également applicable à l’UEen tant
tres… mais très certainement ils représen- qu’ensemble géopolitique spécifique, bien
tent deux axes essentiels, et liés l’un à que la PESC/PESD relève encore à ce jour
l’autre, d’une tradition française. largement du domaine interétatique.
Décembre 1914: entrevue du roi George V Extrémité ouest de l’Eurasie, profondé-
À l’époque d’internet et des technologies et du président de la République ment pénétrée par les mers qui en font un
de pointe, d’aucuns penseront sans doute complexe d’isthmes, de péninsules, de
que des analyses “à la Castex” sont dépas- sur la non-remise en cause de la frontière presqu’îles, de grandes et petites îles, l’Eu-
sées. Pourtant la géographie demeure Oder-Neisse, soit prise en compte des inté- rope est comme la France, mais à une
incontournable à ce jour, et les États-Unis, rêts de la Pologne, attitude favorable à échelle plus petite, l’espace amphibie par
puissance à la pointe du progrès technolo- l’entrée de la Turquie dans l’Union euro- excellence. Sa défense étant assurée au
gique, ne manquent pas d’appréhender péenne (UE) –du moins jusqu’à l’actuelle début du XXIe siècle par l’OTAN, dominée
l’espace dans leur volonté de refouler R et présidence de la république–, action par les États-Unis, l’UE est, aujourd’hui,
d’encercler Chine et Iran. En fait la démar- modératrice lors de la campagne de bom- sous l’influence de la puissance de mer M,
che “castexienne” présente plusieurs avan- bardements sur la Serbie-Monténégro au les deux organisations ayant progressé
tages. printemps 1999, en constituent des exem- parallèlement vers l’est, au détriment de la
Sur le plan théorique, quoique d’aspect ples flagrants. Il n’est pas si facile de s’ex- puissance de terre T. À une échelle plus
très déterministe, elle donne aux rapports traire de siècles de relations privilégiées. Il large, peut être perçu un espace nord-sud
entre la politique et la géographie une est évident que cette méthode peut s’ap- s’étendant de l’Estonie à la Bulgarie, com-
réponse nuancée: celle-ci exerce une pliquer avec bonheur à d’autres États: prenant la majeure partie des PECO(M’’) et
influence considérable sur celle-là en ce Allemagne, soumise à un double front ter- destiné à s’agrandir plus ou moins rapide-
qu’elle place les États devant un nombre restre, comme le souligne Castex; Russie ment des États des Balkans occidentaux,
de possibilités rationnelles limitées, mais avec ses poussées alternatives vers les peut-être de l’Ukraine et des États corres-
il leur est possible de choisir (ou de ne pas océans Pacifique, Atlantique ou Indien; pondant à l’ancienne Transcaucasie sovié-
choisir) entre elles. En fait, la géographie Italie avec sa double sensibilité, à la puis- tique. Il est, comme le Royaume-Uni (M’),
est à l’origine de dilemmes à trancher. sance M, vue la longueur de ses côtes, et à acquis à l’OTAN et à M; sa fonction est
la puissance B, qui pèse au Nord, ce qui d’entrer dans la zone d’influence de celle-ci
Sur le plan pratique, elle permet de cerner peut d’ailleurs expliquer sa difficulté à et de participer au refoulement de T. Il
les permanences de politique extérieure et s’entendre avec A. Les petits et récents contribue à rendre ainsi très incertaine
de stratégie de tout État disposant d’un pays sont eux aussi concernés par les toute possibilité d’émancipation de l’UE
minimum de “profondeur” historique, per- dilemmes géographiques. La Serbie, par par rapport à M, à partir d’un noyau A-B,
manences qui se retrouvent jusqu’à l’épo- exemple, a toujours cherché, comme bien que celui-ci s’inscrive ou non dans une
que la plus récente. Ainsi la double atti- des États, à atteindre la mer; ce qui, perspective eurasiatique (axe Paris/Ber-
rance de la France pour la terre et la mer compte tenu de l’obstacle co nsidérable lin/Moscou).
est aisément perceptible dans ses rap- constitué par les Alpes dinariques, ne se
ports, sous la Ve République, avec le pouvait réaliser que par le contrôle de la Ainsi, pour la première fois dans l’histoire,
Royaume-Uni et la RFA. Tantôt est privilé- Macédoine au sud, de la vallée du Drim en la puissance de mer M exerce son
gié un axe Paris/Londres, tantôt un axe Albanie septentrionale au sud-ouest, ou de influence sur l’ensemble du sous-conti-
Paris-Bonn/Berlin. Il en est de même du la façade maritime de la Croatie au nord- nent, jusqu’aux frontières mêmes de la
soin pris à ménager d’anciennes puissan- ouest. Ce cadre général posé par la géogra- puissance T (dans un souci de simplifica-
ces de revers. Indulgence quant à la politi- phie, l’establishment serbe, en fonction des tion le croquis ci-dessous ne mentionne
que russe en Tchétchénie, insistance mise, rapports de force régionaux et européens, pas les pays européens neutres ou non-
au moment de la réunification allemande, et de ses propres préférences (sa vision alliés). (cid:1)
– 85–