en cours de reconstitution par le biais de
prise de contrôle à l’étranger comme ce fut
le cas en Allemagne avec HDWen 2002.
Le résultat financier de la consolidation
industrielle de défense aux États-Unis est
positif. En effet, un rapport du General
Accounting Officeévalue le retour sur inves-
tissement pour la période 1993 à 1996
supérieur à six, c’est-à-dire six dollars
d’économie sur le coût des matériels ache-
tés pour un dollar de dépense de restruc-
turation remboursé aux industriels. Ceux-
ci confirment également la réussite
économique de la consolidation indus-
trielle car leurs marges nettes sont com-
prises entre 6% et 8%, soit le double des
Européens. Toutefois, sur le plan des
savoir-faire technique et industriel, le
bilan est plus mitigé. Les réductions
importantes d’effectifs susmentionnées
sont synonymes de perte de savoir-faire,
de désorganisation de la production ainsi
que de la fragilisation de l’assurance qua-
en vigueur. L’absence de grands program- leurs, dans un contexte de libéralisation lité.
mes transnationaux et le recours aux des échanges accru par l’essor des nouvel-
industriels nationaux ont généré l’éclate- les technologies, les industriels améri- De manière générale, ce regroupement
ment du paysage industriel naval militaire cains ont profité d’une politique volonta- s’est effectué en faveur des électroniciens-
en Europe. Toutefois, les besoins des riste et très incitative du Pentagone grâce systémiers devenus par conséquent maî-
marines qui ont renouvelé leurs attentes, aux primes à la consolidation pour se tres d’œuvre par le rachat des chantiers
redéfini leurs missions et redimensionné regrouper. De plus, le durcissement de la navals. Subsistent donc trois maîtres
le volume de leurs flottes font apparaî- concurrence et l’exigence des actionnaires d’œuvre et six chantiers navals. De plus, ce
tre, à l’horizon 2020, un renouvellement pour une amélioration des résultats justi- processus s’est accompagné d’une
important et structurant des bâtiments de fiaient un regroupement rapide. réforme des règles d’acquisition des maté-
combat. Dans ce contexte, quel modèle de riels imposée par le Congrès afin de faire
consolidation est-il permis d’envisager Ainsi, le nombre de maîtres d’œuvre dans baisser le surcoût lié au statut particulier
pour les industries navales militaires euro- le secteur naval américain est passé de de l’État, client unique des industries de
péennes? huit à trois entre 1990 et 1999: Northrop défense américaines. La consolidation
Grumman, General Dynamics et Lockheed industrielle américaine apparaît aujourd’-
Le processus américain a entraîné une Martin. La consolidation horizontale, hui aux acteurs européens comme un
réduction drastique du nombre d’entrepri- entreprise au célèbre “last supper” de 1993 modèle tant par le processus en lui-même
ses; puis l’effet papillon a traversé l’Atlan- où furent convoqués les dirigeants de l’in- et ses résultats que par la nécessité prati-
tique avec quelques années de retard et dustrie militaire par le secrétaire à la que de réagir aux offensives des entrepri-
fait réagir les industriels nationaux et les Défense William Perry, a permis de rappro- ses américaines sur le Vieux Continent.
institutionnels européens. Mais les mena- cher des divisions d’entreprises exerçant
ces sur la consolidation européenne sont des métiers similaires, mais s’est traduite [ L’Union européenne
nombreuses et les perspectives restent par des réductions importantes d’effectifs. et l’effet papillon.]
fragiles. À partir de 1995, les grands groupes procè-
dent à une intégration verticale destinée à Le processus de regroupement a bel et
[Le modèle américain mieux contrôler la chaîne de conception et bien traversé l’Atlantique mais l’Union
de consolidation industrielle.] de réalisation des produits de défense. européenne n’a pas réalisé son “last supper”.
Toutefois, les cultures d’entreprises, les Tout d’abord, le Vieux Continent a subi les
Les industries d’armement américaines méthodes employées, la disparité des acti- offensives américaines: One Equity Partner
ont commencé à se regrouper dès le début vités dans de telles concentrations indus- sur HDW en 2002, les participations euro-
des années 1990. La chute du mur de Ber- trielles a consommé beaucoup d’énergie. péennes au programme Littoral Combat
lin, la fin d’un monde bipolaire et la dispa- Aujourd’hui, certaines activités sont en Ship,les coopérations ponctuelles diverses
rition de menace significative aux frontiè- cours de démantèlement car trop éloi- d’industriels italiens, espagnols ou britan-
res ont conduit à une réduction des gnées du cœur de métier. Le domaine du niques. Suite à ces offensives, la consoli-
budgets d’équipement de défense (- 40% sous-marin conventionnel est à ce titre dation industrielle s’est engagée depuis le
aux États-Unis entre 1990 et 1999). Par ail- symptomatique des savoir-faire perdus et début des années 2000 et a essentielle-
– 74–