Ça pourra être le vecteur uniquement, ça pourra être la chaîne image, fois, à enveloppe constante, ces arbitrages impliqueront des “sacrifi-
un certain nombre de capteurs, le segment radio, etc., mais pas ces”. Il va donc falloir décider ce que l’on “rend” et, pour éviter tout
nécessairement tout le système. Il s’agit de ne pas faire porter, sur déséquilibre capacitaire, améliorer la maîtrise de ces coûts qui, au vu
une composante, des contraintes qui seraient purement liées à l’au- du premier retour d’expérience, pourraient limiter les ambitions en
tre composante. Donc, on a un curseur à régler, un optimum à trou- matière d’acquisitions de drones.
ver en matière de communalité sur laquelle on estime qu’il y a proba-
blement des gains intéressants à faire. Les études sont en cours. On Ingénieur principal de l’armement Laurent Vieste – Effective-
ne peut pas encore dire qu’il y aura communalité stricte entre les ment et notamment en matière de coûts de soutien, de maintenance
deux drones. en opérations, qui sont particulièrement contraignants et qui n’avaient
pas été estimés au départ pour des opérations extérieures longues,
Colonel Marc Demier – Pour compléter également. Actuellement, telles que celle en Afghanistan, puisque que c’étaient, dans les deux
ce que l’on recherche, c’est la convergence dans un certain nombre cas (tactique ou MALE), des systèmes intérimaires.
de domaines. Non seulement au niveau des drones tactiques armée
de Terre et Marine, mais également drone tactique et drone MALE(6). Monsieur Guillaume Belan – …qui devaient être intérimaires mais qui
Cette convergence se fait principalement, dans un premier temps, au ne le sont plus vraiment. Une dernière question avant de passer la parole au
travers des ressources humaines. Il y a un groupe de travail qui étu- public: quelles sont les contraintes d’utilisation d’un drone sur une frégate?
die particulièrement cet aspect sous différents axes: l’axe opérateur
(pilote), l’axe mise en œuvre des systèmes, l’axe facteur humain. On Capitaine de vaisseau Guillaume Goutay – Elles sont bien
recherche, en étant encore une fois éclairés par la doctrine qui avance connues mais, néanmoins, effectivement fortes. Ce sont globale-
en parallèle, toutes les convergences possibles dans le domaine de ment les mêmes que celles qui s’appliquent à nos hélicoptères. Ce
l’emploi des drones. L’aspect ressources humaines en est un, très sont les contraintes, bien sûr, de mise en œuvre sur la plate-forme,
important; l’aspect logistique (soutien des drones) en est un autre. puisqu’elle est mobile. Je pense qu’il faut réfléchir à des systèmes
L’aspect emploi sera, comme je le disais, confirmé par la doctrine. capables d’apponter par des mers relativement formées. Dans
l’océan Indien, en période de mousson, certes l’activité des pirates
Monsieur Guillaume Belan – Merci. Nous allons aborder le sujet qui est moindre, mais on a quand même besoin de faire de la surveil-
“fâche”un peu: les questions d’argent. Quel est, aujourd’hui, le coût de pos- lance maritime. Il y a également tous les problèmes d’environne-
session d’un drone par rapport à celui d'un hélicoptère? ment maritime (salinité, vent sur la plate-forme) qu’il faut maîtriser.
Ce qui est souhaitable, dans un rapport coût/efficacité inférieur à l’hé-
Ingénieur principal de l’armement Laurent Vieste – Pour l’ins- licoptère, bien entendu, c’est un système qui soit de mise en œuvre
tant, on n’a pas encore vraiment avancé sur ce sujet. Cela dit, il est simple, qui ne doit pas apporter de contraintes supplémentaires par
évident qu’il faudra que les drones coûtent moins cher, à l’heure de rapport à l’hélicoptère et qui doit être robuste; le MCO doit égale-
vol, que les hélicoptères embarqués. Ce qui pose un autre problème: ment être relativement simplifié par rapport à celui de l’hélicoptère,
quelle est la définition d’un coût à l’heure de vol? Est-ce que l’on peut et le taux de disponibilité visé doit être raisonnablement ambitieux.
directement transposer aux drones ce qui se fait dans le domaine des Mon hélicoptère, dans l’océan Indien, a obtenu un taux de disponibi-
avions pilotés? Ce n’est pas nécessairement évident. Donc, il faudra lité de 85% à 90%. Ce n’est pas toujours le cas effectivement mais,
d’abord se mettre d’accord sur la méthode de calcul de ce coût. pour un déploiement de 150 jours, ce sont des taux de disponibilité
Cependant, il ne faut pas rêver: les drones, ce n’est pas de l’aéromo- que l’on arrive à atteindre avec un bon soutien depuis la métropole.
délisme! Cela coûte cher. Et le retour d’expérience que l’on a, tant Voilà, pour les premiers impératifs. Sinon, ce sera, je dirais, de la pou-
que sur le SDTI(7) que sur le SIDM(8), donc le drone tactique et le dre aux yeux ou un effet de mode et en aucun cas une plus-value par
drone MALE qui sont actuellement déployés en Afghanistan, c’est rapport à l’hélicoptère.
que les coûts, sans être nécessairement comparables à ceux des Dernière contrainte: à l’heure où la Marine travaille avec des équipa-
avions ou des hélicoptères, sont quand même relativement impor- ges réduits, il faut que le personnel de mise en œuvre soit strictement
tants. On ne va pas gagner un facteur dix par rapport au coût d’un héli- limité. Cela paraît être une évidence, mais les FREMM par exemple
coptère embarqué. Ceci dit, effectivement, il faudra qu’on sache, dans seront à équipage réduit, donc si c’est pour avoir des équipes de mise
les expressions de besoin, ne pas vouloir un drone qui soit un drone en œuvre du drone de six ou sept personnes, c’est illusoire. Il faudra
embarqué ayant exactement les mêmes capacités qu’un hélicoptère très rapidement réfléchir à la dualité avec le personnel de mise en
puisque, comme cela été signalé plusieurs fois, on va demander aux œuvre du détachement aéronautique. Je crois que ce sont des pistes
hélicoptères d’effectuer des missions qui vont bien au-delà de ce que que l’on explore déjà à l’EMM. Voilà les principales contraintes que je
l’on attend principalement d’un drone, plutôt dévolu à du renseigne- vois pour la mise en œuvre d’un drone à bord d’une frégate ou d’un
ment. autre bâtiment de la Marine.
Colonel Marc Demier – Je pense que la maîtrise des coûts est vrai- Capitaine de frégate Rémi de Monteville – À propos du format
ment un des gros axes de progrès en matière de développement des des détachements drones embarqués, du type de ceux que l’on sou-
drones. Les premiers retours que l’on en a – certes, sur des petites haite mettre en place rapidement dans le cadre de l’opération Atalanta
séries et sur des systèmes intérimaires – ne sont pas très encoura- en océan Indien, l’EMMenvisage un détachement de quatre person-
geants. Donc, si je peux transmettre un message aux industriels et à nes: un chef de mission, un pilote de drone, un opérateur de charge
tous ceux qui réfléchissent à ce sujet, c’est vraiment un domaine où utile et un maintenancier. Ce format paraît raisonnable. De plus, en
il faut réaliser des progrès. En effet, dans le cadre de loi de program- termes d’organisation, sur laquelle on réfléchit également, il est évi-
mation militaire et à un moment où le sujet des drones est, à la fois, dent que l’on sera dans une organisation la plus proche possible de ce
à la mode et incontournable, il va falloir faire des choix et, encore une que l’on fait dans l’aéronautique navale, notamment pour les hélicop-
– 24–