degré de convergence tel qu’un projet commun puisse aboutir? Qu’est-ce qui un bâtiment? Ne peut-on pas le faire décoller et atterrir de la terre puisque
vous réunit? Je pose la question à l’armée de Terre. son rayon d’action est tel qu’il peut très bien remplir des missions au profit de
la Marine?
Colonel Jean-Baptiste de Fontenilles – Ce qui nous réunit, c’est
d’abord d’avoir mis ensemble, sur la même plate-forme, des marins et Capitaine de frégate Marc Grozel – Le capitaine de vaisseau Gou-
des terriens, à la Section technique de l’armée de Terre. C’est déjà un tay vous a donné la réponse tout à l’heure. Lorsqu’il était en mission, il
grand pas en avant car c’est la première capacité pour collaborer et avan- avait besoin de connaître la situation à proximité. S’il avait fallu faire
cer. La deuxième, c’est que nous avons un besoin identique commun: un décoller un Atlantique ou un drone d’une base située à 500 nautiques,
drone tactique. Qu’est-ce qu’un drone tactique? C’est un drone qui est calculez en fonction de la vitesse et vous avez un délai d’intervention de
“à la main” du chef tactique pour réaliser sa mission, comme il en a deux ou trois heures.
besoin. C’est très important! Nous avons vu tout à l’heure qu’il existait L’intérêt d’avoir un drone tactique sur la frégate, c’est qu’il est “à la
un large panel de drones, qui volent plus ou moins longtemps, décollent main” du commandant, qui l’utilise quand et comme il le veut, avec une
d’une manière ou d’une autre, etc., mais on n’insiste pas assez sur le réactivité naturelle.
côté purement militaire du drone. À quoi sert un drone? Soit cela sert à
se faire plaisir en se disant: “Je suis une grande nation; je suis capa- Monsieur Annet Sauty de Chalon – C’est donc un point essentiel
ble de maîtriser quelque chose”; soit cela sert à répondre à un besoin dans la capacité à agir et dans l’expression du besoin?
militaire. Et le besoin militaire de tout chef, c’est de savoir ce qui se passe
dans son environnement direct. Le capitaine de vaisseau Goutay, en tant Capitaine de frégate Marc Grozel – Dans le cas du drone tactique
qu’ancien commandant de l’Aconit, l’a bien dit tout à l’heure: il avait embarqué, oui. Pour que le commandant puisse en disposer quand et
besoin de savoir ce qui se passait dans son environnement avec un maxi- comme il le veut, il faut bien que le drone puisse être mis en œuvre à
mum de précision et de permanence. Cela, le drone peut nous l’appor- partir de la plate-forme.
ter. Nous avons, marins et terriens, la même approche sur ce point. C’est
ce qui nous unit. Monsieur Annet Sauty de Chalon – Sur ces questions techniques,
Ensuite, un drone est un système. Comment sommes-nous en train de avez-vous une idée de la façon dont vous pourrez faire apponter, dans des
décliner cela? Est-ce que ce seront les stations au sol qui seront commu- conditions même parfois difficiles, un drone sur une plate-forme?
nes? Est-ce que ce seront les liaisons de données, les algorithmes de
décollage et d’atterrissage? Nous travaillons, pas à pas, à l’élaboration
d’une fiche de caractéristiques militaires la plus adaptée aux deux
besoins.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Et qu’est-ce qui sépare la
Marine et l’armée de Terre aujourd’hui? Quels sont les points d’achoppe-
ment?
Colonel Jean-Baptiste de Fontenilles – Il y a une différence: la
masse. L’armée de Terre ne cherche pas à mettre un radar sur son drone
tactique et a donc besoin d’une masse plus faible que la Marine. Il peut
y avoir un point de divergence, d’achoppement. Mais, là aussi, nous tra-
vaillons beaucoup. Il y a deux ans, on n’aurait pas parié grand-chose sur
la capacité des deux armées à discuter ensemble et à converger vers
quelque chose. Aujourd’hui, nous travaillons énormément et le pro-
blème de la masse pourra peut-être se résoudre d’une manière ou d’une
autre.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Cela n’interdit pas, de toute
façon, l’expression d’un besoin commun. Au stade où vous en êtes, vous esti-
mez que l’on va, que l’on peut, aboutir dans de bonnes conditions?
Colonel Jean-Baptiste de Fontenilles – Je pense que l’on arrivera
à aboutir à une expression de besoins commune. Je rappelle que, lors-
que nous procédons à une expression de besoins, nous ne devons pas
dire: “J’ai besoin d’un VTOL”ou ”J’ai besoin d’un voilure fixe”. Cela
n’est pas une expression de besoins, mais une solution technique! À par-
tir du moment où nous serons capables d’écrire quel est notre besoin –
et nous avons un besoin tactique qui est à peu près le même, avec des
réserves de masse –, nous devrions pouvoir écrire une expression de
besoins à peu près commune.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Je m’adresse à présent au
marin. Quel est l’intérêt de s’évertuer à vouloir faire apponter un drone sur
– 44–