lité suisse et de l’imprévisibilité de la poli-
tique italienne sur fond de révisionnisme,
seules les routes maritimes sont “explo-
rées”. Or, toutes empruntent des détroits,
pouvant être facilement bloqués par B (le
Sund), ou contrôlés par des États incer-
tains, voire hostiles (canal d’Otrante par
l’Italie, Dardanelles-Bosphore par la Tur-
quie kémaliste). Qui plus est, hors les
détroits proprement dits, les routes mari-
times concernées peuvent être menacées
(cas de l’Adriatique et de la mer Noire, res-
pectivement par l’Italie et l’URSS). Rien
d’étonnant, dès lors, que soit privilégiée
une voie sans détroit, celle débouchant
sur le port grec de Salonique. Malgré les
apparences, elle n’est guère plus sûre.
Outre que, comme la Méditerranée elle-
même, la Grèce fasse partie du système
géopolitique britannique qui, pour ne pas
s’inscrire en opposition directe à celui mis
en place par Paris, traduit une vision et
une politique spécifiques, cette route sup-
pose une entente claire entre Athènes et le
SHS/Yougoslavie, premier élément, au sud,
du système géopolitique français, dont la
fonction assignée est d’acheminer le
matériel de guerre, viala Roumanie, vers la
Tchécoslovaquie et la Pologne, les acteurs
Février 1915: conférence à Paris des ministres des Finances de la Triple Entente pour la mobilisation
de revers principaux, au contact de B. Or,
de toutes les ressources financières des trois puissances
les visées serbes sur la Macédoine grecque
et Salonique, et les réactions grecques
Mais ces réalités objectives comptent peu Ces conditions ne sont pas nécessaire- consécutives, excluent cette entente dès le
au regard du mythe que sont devenues ces ment remplies; outre que généralement la milieu des années vingt. L’état lamentable
alliances auprès de responsables politi- Marine de A est un outil déterminé par les des chemins de fer des pays de la Petite
ques français de premier ordre, tel relations entre A et M et par les liaisons à Entente en aval de la frontière gréco-
Édouard Herriot, écrivant en 1931, dans la garantir avec A’; outre que les Marines “de SHS/yougoslave, ainsi que les liaisons très
préface d’un ouvrage consacré à ce pays, revers” sont très variables dans leur puis- imparfaites entre leurs réseaux nationaux,
“La Yougoslavie […] peut jouer en Europe, au sance et leur efficience, il faut tenir rendent de toute manière inepte une
moins pour une large part, le rôle que n’a pas su compte des aspects techniques de la navi- hypothèse peu susceptible, par ailleurs,
tenir la Russie”!L’on passe ainsi d’une real- gation. Ainsi, au XVIe siècle, apogée des d’être concrétisée dans l’état des relations
politik efficiente, tel que l’avait démontré le relations franco-ottomanes, la lenteur des politiques et économiques régionales. Il
rôle joué par la Russie tsariste de 1914 à communications, l’éloignement géogra- faut attendre néanmoins la fin 1933 pour
1917, à une dangereuse illusion. phique et la faiblesse des flottes de galè- qu’elle soit définitivement écartée par les
res, rendent très aléatoire toute coordina- responsables français.
• Le risque des illusions est d’autant plus tion des opérations. Mais, au XXe siècle
grand que, même fort utiles, ces alliances même, l’incertitude est de mise, comme le • La politique des amitiés/alliances de
posent toujours un problème objectif montre, en temps de guerre, l’échec de revers est un exemple caractéristique de
majeur, celui des liaisons-communica- l’expédition des Dardanelles qui renforce realpolitik, qui n’a pour but que la défense
tions. En premier lieu, entre A et les l’isolement stratégique du grand allié des intérêts français. Ceci a plusieurs
amis/alliés de revers se situent l’adversaire oriental et joue un rôle indirect dans la conséquences:
B et/ou ses alliés, et/ou des puissances révolution russe de février 1917, prouvant – en premier lieu, ses applications prati-
tierces dont l’intérêt ne consiste pas que la maîtrise des mers ne signifie nulle- ques sont variables suivant les nécessités
nécessairement à les favoriser. Il s’ensuit ment celle des détroits. En temps de paix, du moment, comme le montre Jean Béren-
que les mers, et les détroits qui les scin- moins connue, “la route de Salonique” en ger pour les relations franco-ottomanes
dent, constituent le seul moyen sérieuse- constitue un autre exemple. Pour ravitail- des Temps modernes; véritable collabora-
ment envisageable de liaison. Leur ler leurs faibles amis de l’est, en cas de tion navale et fraternité de combat sous
contrôle est donc capital et suppose l’exis- nouvelle guerre, les Français envisagent, les Valois, utilisation des Ottomans
tence d’une Marine de guerre forte de la durant les années vingt, toutes les solu- comme simple moyen d’agression/diver-
part de A et/ou de celle des amis/alliés. tions possibles; compte tenu de la neutra- sion de revers sous Louis XIV, assistance
– 82–