AA
MIRAL,
MESSIEURSLESOFFICIERSGÉNÉRAUX,
MESDAMES, MESSIEURS,
CHERSCAMARADES,
Je vais vous parler du besoin interarmées en matière de drones, tel
qu’il est synthétisé de manière cohérente en termes de capacité au
sein de l’état-major des armées.
[Deux grandes catégories.]
En préambule, je rappelle que les drones peuvent être examinés au
travers de deux grandes catégories:
– les UAV(1), conçus pour la surveillance et le renseignement (mis-
sions SA2R(2)) et qui peuvent éventuellement être armés;
– les UCAV(3), les drones de combat armés qui, pour le moment côté
français, sont étudiés de manière prospective, notamment la partie
armement en soute, furtivité, etc. J’évacue donc cet aspect des dro-
nes pour me concentrer sur la partie “drone de renseignement”.
[Un large éventail de missions possibles.]
La figure n°1 présente l’éventail des missions que peuvent exécuter
les drones. J'insiste sur le mot “possibles”. Ces missions s’étendent
du renseignement d’origine image, qui est généralement la première
La vision interarmées
fonction recherchée, à différentes fonctions de reconnaissance,
d’appui ou de combat, ou bien d’appui direct au combat, avec éga-
du besoin en matière
lement des capacités dans les domaines de l'analyse environnemen-
tale ou géographique.
de drones
[Une panoplie cohérente.]
En matière de drones, la défense française cherche à avoir une pano-
plie cohérente. Ainsi, l'acquisition du renseignement repose sur un
Colonel Marc Demier
ensemble de moyens satellitaires et aériens, avec:
Officier de cohérence opérationnelle – des satellites pour l’observation permanente stratégique;
“commandement, maîtrise de l’information – des drones de théâtre MALE(4);
et renseignement” – des aéronefs pilotés équipés de pods;
à l’état-major des armées. – des drones tactiques pour l’appui direct des unités engagées.
L’intérêt de cet ensemble est bien d’avoir un système cohérent qui
fonctionne au travers d’une approche multi-capteurs et multi-
domaines. Pour les drones, nous mettons actuellement en œuvre
des systèmes intérimaires, principalement pour les drones MALEet
les drones tactiques, qui serviront à élaborer et à mettre au point les
systèmes pérennes dont nous aurons besoin à partir de 2016.
Cette complémentarité repose sur une segmentation liée à une réa-
lité opérationnelle. Dans la panoplie que nous avons adoptée,
comme nous avons fait le choix du satellite, et que nous travaillons
toujours sous ressources contraintes, le choix du HALE(5)n’a pas été
retenu. Celui-ci recouvre le domaine le plus haut en termes de dis-
tance franchissable et de capacité en altitude (figure n°2).
Nous nous consacrons donc à l’acquisition de systèmes MALEet de
systèmes tactiques présentés en figure n°2. Il y a une frontière entre
la partie MALEque l’on pourrait appeler: “MALEbas”, et la partie tac-
tique que l’on pourrait appeler “tactique haut”; frontière autour de
laquelle s’orienteront les choix d’acquisition de drones dans les
années à venir. Il existe une donnée importante de séparation entre
les fonctions MALEet tactiques: la notion de liaison de données à
vue directe (LOS(6)) ou de liaison de données par satellite (BLOS(7)).
Elle détermine non seulement l’infrastructure et l’architecture de
– 7–