Quelques exemples de missions pes. L'état-major de la Marine a donc La figure n°7 présente le panorama géné-
au-dessus de la mer. engagé une démarche incrémentale. En ral de ce projet.Ce qu’il faut en retenir:
Avec le groupe aéronaval en transit vers effet, nous avons aujourd’hui une cible • la France a porté le projet au sein de
une zone d’opération, dans sa zone d’opé- long terme, qui se traduit par une double l’AED, si bien que les futures capacités du
ration, au large d’une côte hostile, avec un démarche: une démarche nationale avec FUASsont très proches du SDAM;
bâtiment seul en opérations (anti-pirate- le SDAM/SDT (12), une démarche euro- • cette démarche est une solution possi-
rie), le drone assurera des tâches de sûreté péenne avec le projet FUAS (13). Dans le ble pour le futur SDAM;
et de recueil de renseignement, et contri- cadre de la préparation de l’opération • un jalon important, début 2011, devra
buera à l’établissement de la situation de SDAM/SDT, une action est en cours avec conduire les nations à prendre des déci-
surface. l’expérimentation réactive d’un drone sions importantes sur la suite du projet;
léger. Enfin, la Marine vient d’exprimer un • les travaux actuels se poursuivent de
Un mot sur les opérations amphibies. besoin de drone léger monocapteur façon nominale, avec un appui apprécié
Le SDAM apportera une vraie plus-value embarqué pour les opérations anti-pirate- des Espagnols et des Allemands.
pour: rie en océan Indien.
– la surveillance de l’AOA (11) avec dési- [Actions à court/moyen terme.]
gnation d’objectif pour l’appui feu; [À long terme:
– le relais transmission, particulièrement le SDAM/SDT et le projet FUAS.] S’agissant des actions en cours, une opé-
pour les communications UHF-VHF; ration d’expérimentation réactive, initiée
– le transfert de charges légères. Dans le cadre du programme SDAM, la loi par l’armée de Terre, permet à la Marine de
de programmation militaire prévoit la tester un drone VTOL(14)léger en juin/juil-
livraison d'une quinzaine de véhicules let 2010 à partir d’un site côtier (figure n°8
ASPECTS PROGRAMMATIQUES. aériens en 2019. en page suivante). La formation des opéra-
teurs a commencé début janvier en Autri-
L’émergence des drones aéromaritimes et Parallèlement à ce programme, il existe, che chez le “droniste” Schiebel.Cette expé-
la maîtrise progressive des nouvelles tech- depuis 2007, un projet de drone tactique rimentation permettra à la Marine de
nologies qui accompagnent ce phéno- européen: le FUAS. Ce projet est conduit à préciser le futur concept d’emploi de ce
mène montrent que l’acquisition de cette Bruxelles au sein de l’Agence européenne type de drone et de tirer des enseigne-
nouvelle capacité doit se conduire par éta- de défense (AED) et conduit par la France. ments très précieux dans le cadre général
– 17–