Biblioveilles- juillet 2020
DEFINITION, TYPOLOGIE ET EMPLOI
Depuis le début de l’année, la
France effectue des frappes ciblées CAZIN, Philippe. « Drones », in Encyclopaedia universalis
[consulté le 24 mars 2020]
avec des drones Reaper dans sa
guerre contre le terrorisme
Haut conseiller de l’Office national d’études et de recherches
djihadiste au Sahel tandis qu’un
aérospatiales (ONERA), membre de l’Académie de l’air et de
amendement sur les systèmes
l’espace, l’auteur définit le drone comme un véhicule aérien
d’armement automatisés, les
sans pilote à bord, télécommandé ou autonome. Dénommé
systèmes d’armes létales
UAV (Unmanned aerial vehicle) ou RPAS (Remotely piloted
autonomes ou les armes dotées
air system) par les Anglo-Saxons, le drone nécessite une ou
d’IA devrait prochainement
plusieurs stations au sol, des systèmes de liaison de données
compléter la convention des
entre l’air et le sol, éventuellement via des satellites, et des
Nations unies sur certaines armes
moyens de lancement et de récupération. Véritable système, le
classiques signée en 1980. Les
drone contient une charge utile et un équipement de
divergences terminologiques et les
transmission.
images frappantes associées aux
Les systèmes de drones militaires sont de plusieurs sortes : des
drones armés laissent entrevoir
drones miniatures, intéressants notamment en zone urbaine ;
d’énormes enjeux techniques,
des drones tactiques, d’une endurance de quelques heures pour
géopolitiques, stratégiques,
le renseignement, la surveillance et la reconnaissance (ISR) ;
économiques, juridiques, éthiques
des drones moyenne altitude longue endurance (MALE),
et de souveraineté que des
autonomes 36 heures à des milliers de km de la station au sol
publications récentes aident à
et qui peuvent être armés ; des drones haute altitude longue
mieux comprendre.
endurance (HALE), de la taille d’un avion civil et pouvant
voler à 20 000 mètres pour des missions ISR.
Tous les drones militaires se distinguent par leur capacité à
effectuer des missions dangereuses ou de longue durée. Leur
endurance pourrait être favorisée à l’avenir par les drones
ravitailleurs ou à énergie solaire. L’expérience acquise depuis
plusieurs décennies laisse présager que leur rôle va continuer à
s’accroître car, en dépit d’un coût plus élevé qu’imaginé, ils
complèteront les avions pilotés d’une part et les satellites
d’autre part.
GETTINGER, Dan. The drone databook, septembre 2019
(353 p.)
Politiste, fondateur et co-directeur du Centre pour l’étude des
drones, une institution interdisciplinaire d’enseignement au
Bard College à Washington DC, Dan Gettinger est expert au
Forum sur le commerce des armes et co-fondateur du Réseau
de recherche sur les drones. Il propose un « catalogue
encyclopédique » des drones militaires dont le nombre a