systèmes de missiles Patriot de la coalition et contre les intérimaires ont été pérennisés ou des achats ont été effectués
infrastructures stratégiques de l’Arabie saoudite. À partir de en urgence comme, au Mali, celui de la version non exportable
2015, Daech a acheté sur le marché civil des Skywalker 8 et du Reaper américain, ce qui explique des contraintes d’emploi
des DJI Phantom, pour des reconnaissances avant des assauts énormes. Le retard est « déjà important et difficile à combler »
terrestres, pour le C3I (commandement, contrôle, parce que ses causes profondes sont nombreuses : réticences
communication, intelligence) et des actions de propagande. En culturelles des pilotes qui perdent leur position centrale,
2014, le Hezbollah a frappé Al Nosra avec un drone Abahil-3, urgence opérationnelle, divergences de besoins opérationnels
probablement lancé d’une nouvelle base dans le nord de la entre armées, manque de constance et de cohérence des
vallée de la Bekaa. En Syrie, elle a eu l’occasion de tester des pouvoirs publics, concurrence industrielle intra-européenne,
drones finalement inaptes aux frappes (comme les Orlan10, absence de vision stratégique et de planification à moyen
Forpost) mais intéressants pour l’ISR, le déminage ou le terme.
sauvetage. Quatre grands défis sont à surmonter. Il faudrait, pour
Les drones d’entités non étatiques constituent une menace commencer, élaborer une doctrine d’emploi interarmées : dans
sérieuse car ils sont capables de surveiller leur cible pour des le contexte du débat sur les attaques ciblées aux États-Unis, en
attaques-suicides, soutiennent les opérations de guerre Israël et en Europe, la France a décidé en 2017 d’armer ses
psychologique ou de propagande et servent de plateformes drones pour des « frappes d’opportunité » dans un cadre strict
pour lancer des engins explosifs improvisés (IED) ou pour (respect des règles d’engagement, déploiement de militaires
frapper directement des adversaires en retraite. Contre ce près du théâtre pour opérer les drones, limitation des
danger, une préparation intellectuelle et doctrinale est dommages collatéraux). Pour la circulation en vol, les drones
essentielle. Ainsi, l’armée de l’air israélienne a intercepté et militaires s’appuieront sur les règles civiles adoptées en juin
abattu des drones Abahil du Hezbollah avant qu’ils 2019 par l’Agence européenne de la sécurité aérienne (AESA).
n’atteignent leurs cibles grâce à une connaissance préalable des Les besoins en ressources humaines étant croissants et
capacités des drones de l’adversaire et à des mesures évolutifs, ils doivent être comblés par l’élaboration de filières.
préemptives comme le déploiement de F-15 et F-16 près de la Enfin, le drone MALE européen, qui sera un moyen important
frontière libanaise. Un document de l’armée de terre de consolider l’Europe de la défense, devra être réalisé dans le
américaine, Counter-unmanned aircraft system techniques, cadre de l’Organisation conjointe de coopération en matière
d’avril 2017, invite à une réadaptation de la tactique militaire d’armement (OCCAR) afin d’éviter l’échec de celui de
par une série de procédures rapides. Encourager massivement Lancaster House et les retards et coûts causés par
la stratégie R&D anti drones permettrait de viser les essaims et l’impossibilité de faire coïncider besoins allemands et français.
non plus seulement les unités, mais cela appelle du temps et de comptes.fr/system/files/2020-02/20200225-05-TomeI-drones-
l’argent tandis que la menace terrestre et navale doit également militaires-aeriens.pdf
être prise en compte. Une mutualisation des efforts dans les [consulté le 20 avril 2020]
cadres de l’OTAN et de l’Europe de la défense (Coopération
structurée permanente) vers une solution multicouche, comme ASPECTS JURIDIQUES ET ETHIQUES
celle que la Russie a adoptée à Hmeymim avec près de 50 %
de succès, irait dans le bon sens aux yeux des auteurs.
EDDAZI, Fouad (dir.). Le droit à l’épreuve des drones
militaires, LGDJ, 2018
COUR DES COMPTES [France]. « Les drones militaires
aériens : une rupture stratégique mal conduite », Rapport Parmi les nombreuses contributions à ce colloque, celle
public annuel 2020, février 2020
d’Aude Brocarel, chef de la cellule juridique de la Direction de
la sécurité aéronautique d’État (DSAE) de 2012 à 2016 porte
Les drones répondent particulièrement bien aux besoins actuels
sur « l’insertion et la circulation des drones militaires dans les
et futurs des armées. Si les États-Unis en possèdent toutes les
espaces nationaux ». Les aéronefs militaires ne relèvent pas de
catégories, la France dispose des drones de théâtre MALE
la convention de Chicago de 1944 pour des raisons de
(Reaper), tactiques (Patroller) et de contact ainsi que du
souveraineté et de variété des missions et chaque nation
démonstrateur Neuron, entièrement européen.
produit une réglementation spécifique dédiée à l’aéronautique
Le rapport regrette une prise en compte du besoin « tardive et
d’État. En France, la réglementation de l’aéronautique d’État,
hésitante ». Pour les besoins des OPEX, des systèmes
militaire y compris, est inspirée de celle de l’aéronautique
Biblioveilles juillet 2020 – CDEM/SAPD/FS – page 4