augmenté de 58 % en dix ans. Signalés dans 95 pays par la et industriels ou à des besoins opérationnels avérés. C’est le
première édition, ils le sont dans 102 pays dans la mise à jour dilemme de Collingridge qu’il faut résoudre par une réflexion
de mars 2020. Son recueil offre des données très précises pour sur le rôle du pilote, sur l’équipement du drone, sur
chaque type de drones, puisées à différentes sources ouvertes, l’intelligence artificielle et sur la législation afin d’aboutir à
officielles, journalistiques ou académiques (service, unité, une bonne insertion du drone dans la circulation aérienne.
base, type, équipement, date activation), aborde la formation et Le lieutenant-colonel John Wheeler, pilote de chasse de l’US
l’entraînement, récapitule les opérations extérieures et les Air force, souligne « l’effet d’individuation » induit par les
exportations et signale les pays, les modèles, les fabricants, la drones auxquels s’ajoutent la numérisation et le cycle de
classe et le statut actif ou inactif, avec un degré de certitude ciblage (trouver, fixer, traquer, cibler). Cette profonde
modulé selon les pays. Il exclut en revanche explicitement les modification de la guerre présente des opportunités (conduite
entités non militaires et implicitement les acteurs non plus vertueuse des pilotes, concept de « télescope bien
étatiques, les drones antérieurs à 1980 ainsi que les véhicules dirigé ») mais expose le commandant au danger de micro-
inhabités terrestres ou maritimes. management. Traditionnellement, le principe faisait suivre le
dronecenter.bard.edu/files/2019/10/CSD-Drone-Databook- commandement centralisé d’une exécution décentralisée. La
Web.pdf [consulté le 3 avril 2020]
solution est le contrôle centralisé et l’exécution décentralisée.
Le philosophe Benoît Olié, breveté du Staff College
britannique, se demande enfin si le pilote de drone est bien un
ENTRAYGUES, Olivier (dir.). L’âge du drone, le
combattant. Pour avoir ce statut, il doit participer à une guerre
Polémarque, 2017 (150 p.)
qui peut être asymétrique et agir en conformité avec le courage
Dans cet ouvrage collectif, plusieurs chercheurs et praticiens et l’honneur, l’éloignement ne le rendant pas extérieur à son
de la guerre abordent les ruptures tactiques, stratégiques, adversaire dans ce cas. La légitime défense s’étend à l’appui
juridiques ou éthiques ouvertes par les drones armés. feu et les assassinats ciblés permettent de mieux respecter le
Tout en refusant de tomber dans le techno-centrisme et le droit international humanitaire (DIH). L’évolution
déterminisme, le lieutenant-colonel Entraygues se réfère à technologique actuelle impose au combattant le seul devoir de
Fuller pour constater que l’âge nucléaire, marqué par la parité tuer et non plus de s’exposer au danger. Avec les systèmes
et le non emploi, est contourné par la guerre asymétrique et d’armes létales autonomes (SALA), c’est la machine qui tue,
l’emploi de drones. Il juge donc nécessaire d’adapter la loi du non plus le combattant dont elle pourrait peut-être même
facteur tactique constant. marquer la fin.
Le commandant Bertrand Coupez se livre à un tour d’horizon
des drones (historique, systèmes en service, avantages pour la
BOYLE, Michael ; HOROWITZ, Michael C. ; KREPS, Sarah ;
conduite de la guerre y compris pour l’attaque au sol et le
FUHRMANN, Matthew. «Correspondance. Debating drone
combat, limites) et juge que leurs algorithmes ne leur
proliferation », International security, n° 3, hiver 2017/2018
permettront pas de gérer les dilemmes juridiques et éthiques.
Pour le commandant Pierre-Alain Goujard, le drone civil Michael Boyle est professeur de science politique à l’université
constitue la vraie menace car sa version semi-professionnelle de La Salle. Il a engagé un débat avec les auteurs d’un article
(6 à 25 kg), non soumise à réglementation en France, est déjà publié à l’automne 20161 qui défendait la thèse selon laquelle
achetée ou assemblée artisanalement par des terroristes à des les drones ont un potentiel stabilisant. Selon Michael Boyle, le
fins de captation de données et de lancement d’engins surcroît d’informations qu’ils fournissent diminue les attaques
explosifs improvisés (IED) et pourra être utilisée à l’avenir surprises mais seulement s’il ne submerge pas ses
dans le cadre de tactiques plus élaborées. La prévention bénéficiaires. De plus, l’aspect réaliste peut créer un biais
passerait par la législation, la traçabilité et la sensibilisation cognitif pour des raisons affectives. Un drone limite le risque
tandis que la neutralisation serait réalisée par des solutions d’escalade par rapport à un avion habité sauf s’il en abat un. La
innovantes. question de l’attribution de la responsabilité se pose si un
Le commandant Solenn Seveno soulève la crainte du drone gouvernement fournit un drone par procuration à un agent d’un
comme perturbateur de l’espace aérien, surtout s’il est doté autre État ou à un acteur non étatique. La dissuasion subit une
d’intelligence artificielle, mais elle s’inquiète cependant d’une
réglementation trop stricte qui, face à l’essor inéluctable de ces
1
HOROWITZ, Michael.C., kREPS, Sarah. E. et FUHRMANN, Matthiew.
systèmes, empêcherait de répondre à des enjeux économiques
« Separating fact from fiction in the debate over drone proliferation »,
International security, n° 2, automne 2016
Biblioveilles juillet 2020 – CDEM/SAPD/FS – page 2