érosion en cas d’incursions répétées de drones car aucun Contre le terrorisme, les opérations terrestres fournissent plus
accord n’existe sur ce que signifie la destruction d’un drone. d’informations et sont plus précises mais aussi plus risquées.
Ces critiques amènent Michael Horowitz, Sarah E. Kreps et La solution du renforcement de la sécurité intérieure et du
Matthew Fuhrmann à préciser leurs conclusions. D’après eux, démantèlement des complots en cours est primordiale, grâce à
la réduction de la tension concerne les opérations de contre- un renseignement dopé à la collecte de métadonnées (PRISM)
terrorisme face à des régimes autoritaires car les territoires d’une part, à la vigilance renforcée des populations civiles
contestés sont maîtrisés par les drones qui fournissent par depuis le 11 septembre 2001 d’autre part. Les frappes de
ailleurs une information en temps réel, un bien en soi. Les drones à l’étranger doivent donc être restreintes aux cibles les
limites des drones actuels les empêchent en revanche d’avoir plus importantes. La valeur stratégique de la campagne de
un effet sur les conflits interétatiques. Une éventuelle drones semble toutefois mitigée : d’un côté, les frappes créent
surcharge d’information sera gérée par de futurs systèmes de des martyrs à la cause desquels se joignent des populations
prise de décision. Le risque est plus faible pour la surveillance civiles endeuillées par erreur et un dirigeant succède à celui qui
des frontières que pour les frappes de drones. D’une manière a été exécuté ; tandis que, de l’autre côté, l’organisation en
générale, le rapport coût/bénéfice favorise ces armes. L’érosion réseaux est résiliente mais les nouvelles recrues longues à
de la dissuasion crainte par Boyle ne se produira pas car il former. Pratiquer le contre-terrorisme reviendrait à « tondre la
existe des signes d’émergence d’une norme selon laquelle un pelouse » à faible coût, en évitant les victimes civiles et en se
acteur préfère voir abattu son drone plutôt que son avion soumettant à la transparence. Les terroristes, pour leur part,
habité, d’où la possibilité de réduire les risques d’escalade. disposent de petits drones volant à basse altitude et
manœuvrables, efficaces dans les zones civiles. Achetés dans
le commerce à faible coût ou fabriqués grâce à des modes
GROSSMAN, Nicholas. Drones and terrorism. Asymmetric
d’emploi disponibles sur internet, ils peuvent être transformés
warfare and the threat to global security, I. B. Tauris, 2018
en armes pour kamikazes ou servir d’hélicoptères. Depuis
(220 p.)
2016, ils transportent et lancent même des explosifs. Difficiles
Nicholas Grossman enseigne les relations internationales à à discerner et à abattre, ils peuvent cependant être guidés de
l’université de l’Illinois et dirige le site web Arc Digital. Il force en vue d’un retour vers leur base.
analyse l’emploi des drones dans le cas de conflits Pour les Occidentaux, la plus-value des drones est la capacité
asymétriques. ISR qui les met à égalité informationnelle avec les terroristes.
La guérilla oppose un État à un adversaire plus faible et pauvre
mais moins pressé, plus motivé et disposant d’une forme de
LASCONJARIAS, Guillaume ; MAGED, Hassan. « Fear the
supériorité informationnelle grâce à leur connaissance du
drones: remotely piloted systems and non-state actors in Syria
terrain. L’État dispose quant à lui de plusieurs points forts,
and Iraq », IRSEM Research paper n° 77, 4 septembre 2019
dont les drones qui assistent la contre-insurrection mais surtout
servent aux frappes ciblées dans le cadre du contre-terrorisme. Guillaume Lasconjarias, chercheur associé au Centre des
L’État américain a ainsi augmenté ses dépenses en matière de études de sécurité de l’IFRI et Hassan Maged, président de
drones militaires et s’appuie sur le soutien de l’opinion D&S Consulting s’intéressent aux enjeux de la prolifération de
publique. Outre différents robots servant, entre autres, à la drones aériens et terrestres à partir du théâtre d’opérations en
reconnaissance, les Américains ont utilisé les drones Predator Syrie, en Irak et dans le détroit d’Ormuz où la supériorité
version M-Q1 télécommandés à 6 000 km de distance puis les technologique des armées conventionnelles pourrait par
Reaper pour effectuer des éliminations ciblées à l’instar des contrecoup subir une érosion. Les Américains ayant pratiqué
Israéliens et des Britanniques. Ils coûtent moins cher que les une politique stricte d’exportation de ces armes, leurs alliés les
avions habités mais leurs capacités de combat air-air sont ont achetées à la Chine, à Israël ou ont lancé leur production
limitées. Celles-ci seront complètes sur le futur UAV MQ-Mc propre, à l’instar des Émirats arabes unis et de la Turquie. Les
qui pourrait effectuer également des frappes nucléaires vers Iraniens ont vendu des drones Mohajer au Hezbollah pour lui
2030. L’essentiel, l’attaque au sol, proviendra des petits drones permettre de contourner la défense aérienne d’Israël et, dès
dits Switchblade acquis par l’armée de terre lancer des 2006, cette organisation a utilisé 3 Abahil comme des missiles
explosifs de type grenades et capables d’atterrir ou de revenir à de croisière du pauvre sur des cibles de l’État hébreu. Après
leur base. l’aile militaire du Hamas, les Houthis ont également bénéficié
de drones iraniens, leurs Qasaf-1 leur ayant servi contre les
Biblioveilles juillet 2020 – CDEM/SAPD/FS – page 3