maintenant hors de portée de ses coups. » Le contact étant un exigeant leur conformité au DIH. Le groupe d’experts de la
facteur de stress susceptible d’engendrer plus de risque de convention de 1980 relative à certaines armes classiques
commettre des erreurs, une mise à distance des opérateurs leur demande que soient examinés à cet égard les futurs systèmes
permettrait de garder un sang-froid, une précision et une d’armes autonomes létales ou SALA, c’est-à-dire ce que
concentration qu’un environnement hostile pourrait perturber. pourront devenir les drones à terme. Le Comité international
de la Croix rouge (CICR) précise la marche à suivre dans son
Guide de l’examen de la licéité des nouvelles armes et des
LOBRY, Arnaud (Dir). Drones et droit, LEJEP Lextenso, 2018
nouveaux moyens et méthodes de guerre, les maux superflus et
Dans cet ouvrage, Raphaël Maurel s’intéresse au jus ad bellum l’indistinction devant être évités. Human Rights Watch réclame
à travers « l’utilisation des drones et la légitime défense » en un « contrôle effectif » des SALA, incapables de compassion,
s’appuyant sur un exercice de « droit-fiction » développant par les humains. D’autres focalisent leurs inquiétudes sur
l’exercice de la légitime défense en réponse à une agression l’autonomie mais aussi sur le risque d’absence de consensus et
commise par un drone. Cela le conduit à postuler que du préconisent un « contrôle significatif », une simple
moment qu’un incident est survenu, du fait d’un drone ou non, supervision. Ceux qui n’exigent qu’un « jugement humain
une riposte est légitime à condition d’être nécessaire et approprié » placent le curseur sur la vérification du fait que le
proportionnée et que de légères adaptations du droit système a été employé tel qu’il avait été prévu au préalable.
international de la légitime défense sont suffisantes pour tenir Pour l’instant, les drones demeurent soumis à un « contrôle
compte des spécificités de drones, à condition de préciser cette humain significatif », donc le DIH actuel est applicable. Il
notion de légitime défense. devra être précisé en ce qui concerne les drones navals qui ne
Arnaud Lobry traite quant à lui le jus in bello dans : sont pas à proprement parles des « navires de guerre » et les
« l’utilisation de drones lors de conflits armés : les multiples drones employés par les ONG à des fins humanitaires, non
facettes du drone en droit de la guerre ». Selon lui, les drones assimilables aux drones sanitaires d’un belligérant.
conduisent à repenser les concepts et les limites du droit
international humanitaire car la distance physique et
VAILLANT, Alexandre. « Eye in the sky : les drones armés
psychologique déconstruit le théâtre d’opérations. Même s’il
dans la politique d’assassinats ciblés des États-Unis » RDN,
n’existe pas de définition consensuelle du mot « arme » et n° 814, septembre 2018
qu’aucune convention internationale n’encadre le drone, il peut
Les frappes de drones américaines obéissent à un cadre
cependant être considéré ainsi par nature ou par destination. Il
juridique particulier. Le Congrès en a ouvert l’usage avec
contrevient au principe d’humanité par la distance et par les
l’Authorization for use of military force against terrorists du
frappes aériennes, un ennemi invisible répandant, parmi la
18 septembre 2001 et le Département de la justice a ajouté
population une terreur qui est interdite par un protocole
trois conditions à une frappe ciblée : la menace créée par la
additionnel aux conventions de Genève de 1949. La règle
cible doit être imminente, sa capture impossible et le droit
fondamentale de la distinction est inapplicable par l’opérateur
international respecté, bien qu’il n’inclue pas la guerre contre
du fait d’un éloignement qui fait émerger un risque de
le terrorisme dans les conflits armés. La jurisprudence a donné
« mentalité Playstation ». La cible peut être frappée à un
raison à l’exécutif pour l’assassinat d’un citoyen américain
moment où elle ne participe pas directement aux hostilités, ce
sans procès hors du territoire national mais le débat continue.
qui est impérieusement requis par le droit international
Hors zone de guerre, les États-Unis doivent pouvoir invoquer
humanitaire (DIH). Les « signature strikes » visent les
la légitime défense ou l’autorisation du Conseil de sécurité,
personnes du fait, simplement, de leur attitude et les
même si l’ancien rapporteur spécial pour les exécutions
« assassinats ciblés » attaquent des individus préalablement
extrajudiciaires, sommaires ou arbitraires, Philippe Alston,
identifiés. Le manuel d’Harvard codifie le droit de la guerre
considère que les États-Unis abusent de la légitime défense. Si
aérienne et mentionne les UAV et UCAV comme soumis au
la frappe est entreprise par la CIA, il s’agit d’une action
principe de précaution dans l’attaque. Il estime que l’opérateur
clandestine mais soumise à un ordre écrit du président avec
du drone participe effectivement aux hostilités même s’il ne
explication de sa nécessité, au Covert action statute (CAS) qui
fait que transmettre des informations en vue d’une attaque. Il
exige la fourniture d’informations au président et aux
appartient à une chaîne de commandement, donc à une chaîne
Commissions du Congrès enfin. Si le Joint special operations
causale. Aux conventions de Genève de 1949 a été adjoint un
command (JSOC) mène l’action, le CAS s’applique avec des
protocole relatif aux armes nouvelles, daté du 8 juin 1977,
Biblioveilles juillet 2020 – CDEM/SAPD/FS – page 6