civile Le « certificat de type » est délivré par une autorité L’Organisation maritime internationale (OMI) devrait aussi
technique dépendant du ministère des Armées ; le certificat de prendre position.
navigabilité est du ressort de la DSAE. Les règles
d’exploitation des aéronefs « habités » ont été rendues
BENSOUSSAN Alain, GAZAGNE Didier, Droit des systèmes
compatibles et les aéronefs d’État évoluent le plus souvent en
autonomes, véhicules intelligents, drones, seabots, Éditions
circulation aérienne générale (CAG). La réglementation des
Bruylant, août 2019
drones civils doit tenir compte de risques particuliers et n’est
pas encore complète, à l’échelle internationale, européenne ou Alain Bensoussan est avocat spécialisé en droit des nouvelles
nationale. technologies de l’informatique et de la communication. Il a
Le drone aérien militaire est un aéronef d’État particulier qui fondé le réseau Lexing dont son co-auteur, Didier Gazagne, est
évolue dans un espace ségrégué en circulation aérienne directeur du département Industries de défense & sécurité,
militaire (CAM) avec l’interdiction de voler au-dessus de 150 drones, risques.
mètres. Difficilement détectable, il doit céder le passage à tous Les drones militaires contiennent des briques technologiques
les autres aéronefs habités lorsqu’il circule en vue. Les drones semblables à celles du civil. Ils sont cependant plus sécurisés,
militaires « lourds » bénéficient de la « smart segregation », plus précis et plus autonomes, leurs capteurs sont plus
soit l’activation et la désactivation des segments de couloir complexes et leur système de navigation est durci. Pour ne pas
aérien en fonction de leur passage et ce à partir de 4 000 dépendre du GPS américain, l’Union européenne emploie le
mètres. En cas de besoin opérationnel urgent, un maillage de système Galileo. La télécommunication utilise des satellites
couloirs aériens couvrant la France est créé. L’objectif est dédiés, des fréquences radioélectriques renforcées ou encore
d’insérer les drones militaires dans le trafic aérien général. l’étalement de spectre par saut de fréquences qui complique
L’État peut moduler sa responsabilité, celle de ses agents l’interception de tout signal.
risque d’être engagée. Le télépilote applique la règle de l’air Les systèmes autonomes posent la question de la place de
fondamentale « voir et éviter ». Les militaires, pénétrés du l’homme dans la boucle. Pour ceux qui existent et gagnent en
double souci de leur mission et de la protection des tiers, importance dans les armées, l’homme est à l’intérieur ou au-
cherchent la réglementation applicable et, le cas échéant, la dessus. Les systèmes d’armes létales complètement
font évoluer. autonomes, c’est-à-dire d’où l’homme est absent, font l’objet
Alain Hetet et Laurent Vidal ont pour leur part étudié « les de demandes d’interdiction préventive. Ils peuvent être utilisés
spécificités juridiques des drones mouillés ». Ils recourent à la en cas de conflit armé, même par un tiers qui soutiendrait une
classification des drones mouillés en drones sous-marins des parties, à condition de respecter le droit international
(UUV) et drones de surface (USV). Les drones sous-marins humanitaire et ses quatre principes : principe de distinction,
gagnent à être autonomes du fait de la difficulté de leur milieu précaution, proportionnalité et de nécessité. Toutefois, le
à transmettre des données de qualité. Leurs applications sont régime d’une zone de conflit armé n’est pas le même que celui
nombreuses et le drone mouillé peut être assimilé en droit à un d’une autre qui en est dépourvue et l’autonomisation des
navire, du fait de sa flottabilité et de sa capacité à répondre aux armements, dans la ligne droite de l’autonomisation croissante
autres critères essentiels même en l’absence d’équipage. Le des objets connectés, perturbe les régimes des responsabilités
cadre juridique applicable est celui du droit de la mer : si le et pose la question de l’identification du responsable (le
drone mouillé est qualifié de navire de guerre, il bénéficie du fabricant, l’intégrateur, le programmeur, l’opérateur, le
statut d’exception ainsi que d’exemptions et d’immunités commandement opérationnel, le contrôle tactique, l’État
juridiques, tandis que les principes de l’action de l’État en mer enfin ?). Bien que de nombreux problèmes juridiques se
le régissent en temps de paix et ceux du droit de la guerre ou posent, la question des drones armés est avant tout éthique. Sur
du droit humanitaire en temps de conflit. Les règles des le thème de la déshumanisation de la guerre, les opposants
espaces maritimes ne sont pas les mêmes pour un navire ou un soutiennent l’idée que la distance physique influe sur les
engin accessoire du navire. opérateurs qui seraient insensibles à la mort ainsi provoquée.
La loi française vient de commencer à prendre en compte La facilité d’usage de drones fait craindre « un abaissement du
l’autonomisation croissante des drones mouillés et la seuil du recours à la force à un point qui rend inapplicable le
convention des Nations unies sur le droit de la mer devrait critère du dernier recours ». À l’inverse, les défenseurs des
considérer les drones mouillés comme des navires. systèmes d’armes létales autonomes soutiennent que : « les
hommes ont toujours eu à neutraliser l’adversaire en se
Biblioveilles juillet 2020 – CDEM/SAPD/FS – page 5