Pg. 52
La section prévention a travaillé également avec le coordonnateur sécurité et protection de la
santé (CSPS) pour les travaux de rénovation clos et couvert du pavillon de la reine.
Enfin, diverses commandes et délivrance de matériel (équipements de protection individuelle,
matériel ergonomique, armoire de sécurité pour le stockage de produits chimiques) ont été
effectuées.
Partenariats
Concernant les partenariats, 28 conventions ont été élaborées. Il s’agit principalement de
conventions de mises à dispositions d’espaces du château de Vincennes donnant lieu en amont
à l’organisation de visites techniques et d’échanges avec les bénéficiaires et les acteurs en
charge notamment de la sécurité incendie et de la sécurité du SHD.
Ces mises à disposition d’espaces permettent de valoriser le SHD, tant lors de l’accueil
d’évènements récurrents (tels que les journées européennes du patrimoine, la course contre le
cancer du sein, la projection de cinéma en plein air « Une toiles sous les étoiles » en liaison avec
la mairie de Vincennes), qu’en cette année 2022, avec l’accueil de l’étape européenne de la
coupe du monde de tir à l’arc. 24 conventions aux thématiques diverses (prêts, expositions,
tournages, partenariat…) ont également été soumises pour avis.
Sécurité incendie
Les différents sites du service comptent parmi leurs rangs des agents spécifiquement chargés
des questions liées à la sécurité « incendie » : conseiller incendie du SHD à Vincennes mais
aussi des correspondants locaux. Très proches des pompiers de leur ville, ils sont tout
particulièrement présents pour les travaux, afin de permettre leur déroulement en adaptant le
fonctionnement des systèmes de détection ou d’extinction, mais aussi pour les événements
organisés par le SHD ou accueillis dans ses locaux, dans le cadre de l’élaboration des dossiers
de sécurité adressés aux mairies ou préfectures.
Afin d’assurer sa protection juridique, ainsi que celle du service, le suivi des différents documents
et actions réglementaires se fait quotidiennement. Des contacts fréquents entre les sites de
province et Vincennes constituent un réseau animé par des nombreux échanges, des actions
de formation, des visites techniques et par un appui constant, un échange d’expérience et de
conseils. Plusieurs formations ont été dispensées cette année par la section incendie du
SG/BILSI, permettant à près de 80% des agents du SHD de disposer d’une bonne connaissance
des gestes et attitudes à avoir en cas de sinistre.