Pg. 51
Pilotage de la maîtrise des risques
Depuis 2022, le SHD a poursuivi sa démarche de contrôle interne en liaison avec son réseau de
référents CI-MR (Contrôle interne – Maitrise des risque) dans le but d’identifier les risques
majeurs associés à la gestion, la conservation et la communication des archives.
La cartographie des risques du service est désormais composée de 15 risques stratégiques
déclinés en 38 risques opérationnels et une centaine de risques d’exécutions. Leur maitrise est
assurée par le pilotage d’un plan comportant 100 actions de maitrise destinées à supprimer,
atténuer ou maintenir ces risques à un niveau acceptable. Parmi elles, 62 ont été mises en
œuvre en 2022 et 38 sont en cours de réalisation.
Deux réunions thématiques ont été organisées dans le courant de l’année 2022 pour permettre
un accompagnement et une montée en compétence du réseau CI-MR :
- l’une portant sur la cotation des risques en vue d’harmoniser les pratiques de cotation
entre les différents sites ;
- l’autre dédiée à la conception des plans de contrôle qui se poursuivra en 2023.
Prévention, sécurité et santé au travail
La section prévention du site de Vincennes travaille avec un réseau de préventeurs réparti sur
les autres sites du SHD et assure l’harmonisation des pratiques en matière de sécurité et santé
au travail. Afin d’accompagner les préventeurs, des réunions régulières ont été instaurées en
2022 et un espace collaboratif a été créé.
La section prévention a également créé un espace collaboratif à l’attention de l’ensemble du
personnel où 105 documents ont été mis en ligne sur diverses thématiques (dont le CHSCT SAC
10 - la réforme des comités hygiène, sécurité et conditions de travail (CHSCT) et les formations
spécialisées - le handicap - la qualité de l’eau et ses analyses - le risque chimique - la cellule
Thémis, la discrimination et les violences sexistes et sexuelles - les règles d’intervention des
entreprises extérieures – la procédure d’acquisition d’équipements de protection individuelle…).
Au cours de cette année, 4 CHSCT couplés à des commissions consultatives d’hygiène et de
prévention des accidents (CCHPA) ont été organisés et sur le seul site de Vincennes, 70 plans
de prévention et 32 attestations d’inspection préalable de prévention ont été établis.
Des formations réglementaires ont été organisées au CAPM et au CAAPC (formation à la
conduite de chariots élévateurs – équipiers de premières interventions).
Dans le cadre de l’évaluation du risque, la section de prévention a procédé à l’évaluation des
risques psychosociaux du SHD et à l’évaluation du risque chimique sur le site de Vincennes.
Déclinées en facteurs de risques, ces évaluations feront l’objet de plans d’actions dédiés.