Pg. 40
6. L’activité du Département de la
bibliothèque du SHD en 2022
Riche d’un million de documents, dont d’importants fonds patrimoniaux, la bibliothèque du
SHD, reconnue par le label CollEx attribué en 2018 par le ministère de l’Enseignement supérieur
et de la Recherche, est la bibliothèque de référence pour la recherche en histoire militaire. Par
l’ampleur et la richesse de ses fonds, elle est la première bibliothèque d’Europe en histoire
militaire.
- Acquisitions et enrichissement des collections
Ses collections, de l’ordre de 800 000 volumes de monographies à Vincennes, 3 000 titres de
périodiques (dont 450 vivants, chiffre stable), mais aussi de manuscrits, de documents
cartographiques et de littérature grise (thèses, mémoires, rapports) s’accroissent régulièrement.
Ainsi 2022 a vu l’acquisition de 6 343
monographies (dont 2 300 provenant
d’un legs), contre 1 526 l’année
précédente. Ce legs particulièrement
conséquent a fortement mobilisé les
bibliothécaires. Les dons ont également
constitué une voie d’entrée non
négligeable, contribuant à
l’enrichissement permanant des
collections. Enfin, les acquisitions sur le
marché de l’antiquariat ont permis de
faire entrer dans les collections 21
documents patrimoniaux, parmi lesquels
le manuscrit en trois volumes de
Servitude et grandeur militaires,
d’Alfred de Vigny.
- Traitement
L’accent a été mis sur le traitement des acquisitions courantes, compte-tenu de priorités
imposées par la situation sanitaire et ses conséquences. Plusieurs chantiers ont pu également
être poursuivis sur les collections de périodiques, requérant des manipulations longues et
méticuleuses (collections de titres morts mal signalés, examen de plus de 5 500 brochures, tri,
inventaire, fusion et reprise du traitement des collections juridiques, etc.). Au total, 4 711
notices bibliographiques ont été créées en 2022, contre 1 816 l’année précédente. Ce
chiffre très important relève, outre de l’activité des bibliothécaires, d’une prestation externalisée
de catalogage, ayant permis le traitement de deux fonds (fonds du service hydrographique et
fonds issu du don Huan), désormais signalés aux lecteurs.