Pg. 16
Une formation à la reconnaissance de la présence de moisissures sur les boites et documents
a été conçue et présentée à une vingtaine d’agents du SHD Vincennes, contribuant ainsi à la
montée en compétence en matière de compréhension matérielle des fonds, à la fois dans une
optique de meilleure responsabilisation des responsables de fonds et de vigilance dans le cadre
des chantiers de déménagement.
En collaboration avec le Bureau Finances et Achat, des marchés relatifs à la restauration, au
dépoussiérage et au reconditionnement des archives ainsi qu’aux fournitures de conservation
ont été notifiés en 2022. Parmi les nombreuses commandes de fournitures de conservation et
de restauration, se signale la passation du premier marché subséquent relatif à la restauration
des archives liées au siège de Maastricht en vue de l’exposition Mousquetaires prévue à
Vincennes en 2023 et du partenariat avec le musée du Limbourg.
La mise en place du PSBC (plan de sauvegarde des biens culturels) du château de Vincennes
a débuté avec l’élaboration des plans des bâtiments mis à jour.
L’atelier de restauration du BCR a dépoussiéré 35 ml d’archives, restauré environ 6 000 pages
et 63 ouvrages et mis à plat 292 documents.
Parmi ses restaurations, la plus emblématique consiste dans la restauration du « dossier
secret » d’Alfred Dreyfus. La condamnation d’Alfred Dreyfus a été bâtie à partir d’un « dossier
secret », présenté lors des procès de 1894 et 1899. Les 500 documents fragiles et composites
constituant ce dossier étaient conservés dans un volumineux carton d’archives. Durant le
premier semestre 2022, 212 heures de restauration et de reconditionnement ont été nécessaires
afin de définir et de mettre en œuvre la conservation pérenne de ce dossier secret. Ce travail
critique, scientifique et technique entre restaurateurs, archivistes et historiens a pu être mené
par l’inventaire des pièces, les constats d’état et l’élaboration d’un protocole adapté aux besoins
particuliers de protection de « vrais faux » documents emblématiques. Dix boîtes-classeurs
conservent à présent ce dossier intégralement numérisé. Un film relate ce projet exemplaire.