Pg. 25
2. Centre des Archives du Personnel Militaire (CAPM)
L’année 2022 a été marquée par la poursuite ou la conception de chantiers majeurs avec en
particulier :
- la poursuite de la dématérialisation des démarches administratives,
- la poursuite de la dématérialisation native des dossiers administratifs,
- la préparation et conception du chantier de récolement.
Enfin, la page de la crise sanitaire a pu enfin être tournée et les activités culturelles et
pédagogiques reprendre.
Dématérialisation des démarches administratives
La dématérialisation des démarches administratives s’est poursuivi au sein du Département de
l’Exploitation et de la Valorisation des Archives (DEVA). Après la mise en ligne sur le site du
Service historique de la Défense d’un formulaire de recherche administrative en octobre 2021,
le traitement d’une partie des demandes de manière intégralement dématérialisée est à l’étude.
Le projet de dématérialisation des réponses a été lancé avec le bureau de la transformation
numérique du SHD, accompagné du cabinet de conseil qui assure une mission d’assistance à
maîtrise d’ouvrage. Ce cabinet a déjà travaillé à la dématérialisation de démarches
administratives auprès d’autres ministères.
L’objectif du projet est de parvenir à traiter une partie (environ la moitié) des demandes reçues
au CAPM de manière intégralement dématérialisée, c’est-à-dire sans jamais avoir à imprimer le
moindre document.
Dématérialisation des dossiers administratifs
Le CAPM a largement participé au projet de passage en gestion dématérialisée des dossiers
des personnels civils et militaires de la Direction des ressources humaines (DRH-MD) qui a
développé le système d’information Source DEMAT, outil numérique permettant :
- la création des dossiers au format numérique natif,
- la gestion et la conservation courante des dossiers individuels.
La participation du CAPM se poursuivra en 2023 par sa participation à une série d’audits menés
dans différents centres d’archives. Le premier à avoir été programmé mené par le Service
historique de la Défense (SHD) est celui du Centre expert d’administration des ressources
humaines du Service de santé des armées (CEARH SSA) de Toulon (semaine 4) avec la
Direction de la mémoire, de la culture et des archives (DMCA).