n°172 Octobre 2014
TECHNOLOGIE NAVALE
LE DRONE AÉRIEN - MARINE, UN NOUVEAU MEMBRE D’ÉQUIPAGE ?
Les travaux d’intégration du Système de Drone Aérien pour la Marine (SDAM) se poursuivent sur
un rythme soutenu. Les défis sont importants, mais justifiés par l’avantage certain que
présentent les caractéristiques du drone pour remplir les missions actuelles et à venir.
MISSIONS ET INTÉRÊTS DU SDAM
Les missions du SDAM sont aussi variées –
détection, classification, identification, action et
évaluation – que ses domaines d’intervention –
sûreté maritime, sauvetage, lutte contre les sous-
marins, déminage ou opérations amphibies. Ses
évolutions futures pourraient en outre, intégrer
l’emport d’armement.
Le SDAM est endurant, discret (détection visuelle,
infra-rouge, acoustique et radar) et, last but not least,
©Marine nationale
son prix de revient est modéré. Par définition sans
pilote embarqué, c’est un engin que l’on peut UN ATOUT POUR LES MISSIONS DE LA MARINE
davantage exposer au risque, le budget consacré à
Pour la France et ses 11 millions de km² de zone
son remplacement demeurant inférieur à celui d’un
économique exclusive, le drone est aujourd’hui une
aéronef et son équipage, et les conséquences
nécessité. Seul un tel système permettra un exercice
politico médiatique d’une interception étant souvent
de la souveraineté sur une telle surface, en
plus faibles. Enfin, le coût de fonctionnement, à
multipliant le potentiel de surveillance et
l’heure de vol ou au nautique carré surveillé, est
d’intervention des navires. La lutte contre la pêche
moindre.
illicite, les trafics, la pollution ou l’exploitation illégale
de nos ressources sera plus efficace, améliorant en
UNE MISE EN ŒUVRE POURTANT COMPLEXE parallèle la connaissance de ces espaces.
La mise en œuvre du SDAM varie selon les Que ce soit dans le cadre de la protection des biens
bâtiments sur lesquels il est déployé. Si un drone et des personnes ou du combat de haute intensité, le
d’une masse supérieure à 25 kg peut être employé SDAM devient pour la Marine un atout tactique
sur des bâtiments à pont d’envol classique (porte- indispensable au succès de ses missions. Un drone
avions, bâtiment de projection et de commandement) permet à tout bâtiment, même sans capacité de mise
ou sur des plateformes porte-hélicoptères (FREMM, en œuvre d’aéronef, d’augmenter son volume de
FDA), de plus petits engins peuvent l’être sur les détection et de transmission, de mieux connaître son
bâtiments dépourvus d’aire d’envol dédiée. environnement et d’optimiser le potentiel de son
L’intégration du SDAM est plus complexe que la système de combat. Engin multitâche et multi-rôle,
simple considération aéronautique. Outre un espace c’est véritablement un «multiplicateur de puissance».
dédié pour le stationnement des engins, leurs pièces Pas de hasard par conséquent si l’ensemble des
de rechange et les moyens spécifiques (atelier, marines cherche à s’en doter (de l’Espagne à la
stations de contrôle), les systèmes de liaison de Malaisie en passant par la Lettonie ou le Vietnam).
données (antennes, émetteurs) doivent prendre en Dans un contexte d’économies budgétaires pour les
compte les mouvements comme les perturbations armées, un outil qui augmente l’efficacité tout en
électromagnétiques éventuelles liées à l’ensemble réduisant le coût humain et financier des opérations,
des capacités du bâtiment. ne peut que séduire.
Enfin, comme tout aéronef, les SDAM obéissent à la -----
réglementation aérienne : aujourd’hui et encore plus La Marine est en phase avec cette révolution : avec
demain, ceux qui le piloteront devront être des le système SERVAL (Système Embarqué de
spécialistes spécifiquement formés à la conduite de Reconnaissance, Vecteur Aérien Léger) actuellement
ce type d'engin, d’une compétence reconnue et en expérimentation, elle acquiert une expérience
intégrés à l’équipage ou aux détachements unique en Europe et prépare l’intégration de ces
aéronautiques embarqués. drones sur ses bâtiments.