n° 195 novembre 2016
n°195 novembre 2016
SYSTEMES NAVALS
GÉOPOLITIQUE DES OCÉANS
LES DRONES SOUS-MARINS
Ils vont là où l'homme ne peut, ne veut ou ne doit aller : autonomes ou téléguidés, motorisés ou non, les
drones sous-marins se révèlent toujours plus performants. L'édition 2016 du salon Euronaval a permis
d'en prendre la mesure. De la présentation d'un nouveau système hybride pouvant opérer en mer comme
en surface aux progrès d'intégration des drones sur sous-marins, éclairage sur une technologie à haut
potentiel.
DES ORIGINES À L'ACTUALITÉ DU DRONE SOUS-MARIN Certaines lenteurs sont cependant rencontrées. La
recherche sur l’intelligence des drones, clef des
En 1972, la Marine admet au service le Circé, son premier développements futurs, semble délaissée au profit d'autres
authentique « chasseur de mines ». Le système d'armes avancées technologiques. Les raisons d'un tel déficit ? En
est un PAP 104, poisson autopropulsé capable de localiser France, un tissu industriel sectorisé empêche la mise en
des objets sur le fond et de les neutraliser. Si l'acronyme commun des innovations. Autre difficulté majeure, celle de
n'existe pas encore, il s'agit bel et bien d'un ROV. Son la collecte et du traitement de l'information recueillie
apport aux opérations militaires est typique de ce que l'on massivement par ces robots agissant de conserve...
appellera plus tard les « drones » : offrir une capacité pour
agir là où l'homme ne peut aller. Le domaine de
DE NOUVEAUX CONCEPTS MILITAIRES D'EMPLOI
prédilection de ces robots sous-marins deviendra ainsi
rapidement celui de la guerre des mines, où la mise en En améliorant la fiabilité de ces engins sous-marins, leur
danger est inévitable dans certaines phases. La boucle place dans la stratégie navale sera progressivement
classique de déminage (détection, classification,
redéfinie. Leur alliance avec d'autres technologies va
identification, localisation, neutralisation) peut désormais
notamment en bouleverser les concepts d'emploi. Couplés
être entièrement réalisée par ces systèmes autonomes. aux drones de surface, les possibilités sont nombreuses :
le programme franco-britannique de guerre des mines
Leur champ d’action est cependant bien plus vaste : lutte MMCM repose ainsi sur l'usage cumulé des deux types.
anti-sous-marine, renseignement ou encore missions Lancés depuis des sous-marins, les drones joueront un
d’interdiction sont et seront des cadres d’emploi militaire véritable rôle de capteurs déportés : reconnaissance,
privilégiés. Le milieu civil fait lui aussi usage des drones renseignement, tenue de situation... Autant de missions qui
sous-marins pour des applications très diversifiées : de réduiront la vulnérabilité actuelle de leurs porteurs.
l’exploration pétrolière – ils sont de plus en plus présents Employés en « bancs » (ou « meutes »), ils navigueront en
dans les scénarios d’exploitation des ressources interagissant entre eux et permettront de gagner du temps
immergées – à la recherche océanographique et sur les opérations, tel que le prévoit par exemple, dans le
scientifique (acquisition de données, cartographie des monde industriel, le projet MELODI pour la recherche de
fonds marins…) en passant par l’inspection des coques de ressources minières.
bâtiments, l'intervention sur des oléoducs, la lutte contre la
pollution (contrôle de l’épave d’un chimiquier) ou enfin la Si, pour des raisons éthiques, certaines applications telles
recherche de boîtes noires d'avions abîmés en mer. L’idée que les tirs de munitions (torpilles, mines et missiles)
est alors souvent la même : remplacer l'homme pour des restent encore difficiles à envisager, comme pour leurs
missions qui lui seraient difficiles. homologues aériens, la plupart répondent à des besoins
pragmatiques. L'US Navy souhaite ainsi confier à ces
UNE PROMESSE POUR L’AVENIR ? drones une partie des missions qui étaient jusque-là
réalisées par ses sous-marins d'attaque. Dont la
Les besoins augmentant, les technologies progressent, les surveillance du réseau mondial de câbles sous-marins de
efforts portent ainsi principalement sur l’amélioration de télécommunication.
l’autonomie des robots, en matière de stockage et de
dépense d’énergie – pour gagner en endurance – et de
son intelligence artificielle – afin d’accomplir des missions
de plus en plus complexes sans débauche de moyens.
Tous deux de fabrication américaine, l’Echo voyager est
ainsi capable de naviguer pendant des mois à plus de
3 000 mètres de profondeur alors que le Slocum, lui, plane
sous l’eau grâce aux différences de température existant
entre les profondeurs et la surface de l’océan, à l’aide d’un
réservoir d’huile et de gaz.
Un Slocum opérant dans la baie de Sodwana, Afrique du Sud.
©WHOI/S. Whelan.