PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
B.1.3.2 _Ingénierie système B.1.3.3.2 _Communication et sensibilisation des utilisateurs
les services liés à la communication et à la sensibilisation des utilisateurs
B.1.3.2.1 _Assistance à maîtrise d’ouvrage (AMO) SSI
sont essentiels, sachant que la vulnérabilité se situe « entre la chaise et
les prestations d’AMO SSI sont des prestations de services destinées à appor-
l’ordinateur ». les hommes et les femmes sont à la fois la plus grande
ter un soutien SSI sur des projets. Elles recouvrent des prestations :
vulnérabilité pour l’organisation et la solution aux problèmes de cyber-
• D’analyse de risques ; sécurité.
• De rédaction d’exigences ;
B.1.3.3.3 _Services juridiques
• D’animation de GT SSI ;
le recours à des prestataires externes dans le domaine de la cybersécu-
• De pilotage de travaux industriels ;
rité peut nécessiter une expertise juridique, afin de sécuriser l’organisation
• De réalisation de synthèses au profit des décideurs ; contre les risques liés à des défaillances ou au non-respect des contrats.
• … cette dimension juridique doit aussi être prise en compte dans les contrats
Elles nécessitent des experts de haut niveau et peuvent s’appuyer sur des outils avec les clients ou pour l’organisation des processus en interne (chartes
d’ingénierie classiques (clausiers d’exigences, outils de gestion de traçabilité…) de sécurité, règlement intérieur…).
ou spécifiques au domaine (outils d’analyse de risque, modélisation de la SSI…).
B.1.3.2.2 _Conception d’architectures
B.2.1 _Méthodes B.2
la conception d’architecture sécurisée est une prestation de haut niveau qui
Cyber-résilience
nécessite une bonne maîtrise de l’analyse de risques et doit s’appuyer sur des Une partie des fonctions de cyber-résilience est apportée par les archi-
outils de modélisation ou de simulation. L’objectif est de définir l’architecture tectures de systèmes. Les méthodes identifiées au B.1.3.2 seront donc
capable à la fois de satisfaire aux besoins fonctionnels tout en garantissant le utilisées pour bâtir des architectures incluant des redondances au niveau
meilleur niveau de sécurité, et cela dans le respect des contraintes techniques réseau ou au niveau services.
et financières du donneur d’ordre.
dans le cas où une attaque a réussi il est bien entendu important de pouvoir
B.1.3.2.3 _Intégration sécurisée de produits remettre au plus vite le système dans un état opérationnel et sûr. cela
ce type de prestation fait souvent suite à la précédente. Une fois l’architecture signifie qu’il faut pourvoir remettre à zéro les systèmes pour effacer
définie et le choix des différents produits effectués, il s’agit de les configurer toute trace des malwares (après avoir effectué, bien entendu, les copies
et de les intégrer dans un système fonctionnel et exploitable. Ici encore des nécessaires aux actions d’investigation post-incident (forensic), puis réins-
outils de modélisation peuvent être utiles pour préparer le travail. des moyens taller à partir d’archives saines l’ensemble du système).
de tests permettant de vérifier le bon fonctionnement de l’ensemble sont aussi les outils d’administration offrent les fonctions de base pour ce type
nécessaires. d’action, mais il est nécessaire de définir des méthodes appropriées pour
prendre en compte le contexte d’agression.
B.1.3.2.4 _Conformité fonctionnelle
la conformité fonctionnelle vise à s’assurer qu’un produit réponde bien à son B.2.2 _Produits et technologies
cahier des charges. c’est une étape nécessaire, y compris pour les produits
de sécurité. ce travail nécessite une forte automatisation, la complexité fonc- de nombreux produits, notamment ceux liés à l’administration des systèmes
tionnelle des produits rendant les cas de tests extrêmement nombreux. les permettent de contribuer à la résilience, en permettant une reconfiguration
techniques évoquées au chapitre b.1.3.1 sont indispensables pour fournir un manuelle ou semi-automatique.
service pertinent.
Au niveau des produits eux-mêmes, des fonctions d’auto-configuration en
cas de détection d’agression peuvent être mises en œuvre : passage dans
B.1.3.3 _Gouvernance des modes de communication plus sécurisés au détriment du débit ou des
services offerts, recherche de chemins alternatifs, voire coupure de services.
B.1.3.3.1 _GRC (Governance Risk Compliance)
ces fonctions doivent être gérées avec précaution pour ne pas induire de
Il existe un besoin de services autour de la gouvernance, gestion des risques et
déni de service disproportionné par rapport aux attaques détectées, et,
conformité (Governance Risk compliance) de manière à disposer notamment
bien entendu, la détection d’attaques doit être pertinente pour éviter les
d’un pilotage et de tableaux de bord de suivi des risques et de la conformité,
faux positifs.
notamment réglementaire, en fonction de l’avancement des plans d’actions.
26 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 27