PôlE d’ExcEllEncE cybER
Placement et allocation de qubits Analyses de compilation
comme son équivalent classique l’allocation de registres, l’allocation de qubits Comme dans le cas classique, les optimisations de compilation profitent
consiste à placer les variables du programme sur les ressources matérielles. voire nécessitent des informations obtenues par des analyses statiques.
cette allocation doit respecter les contraintes physiques et pratiques impo-
Certaines analyses sont analogues au cas classique: par exemple identifier
sées par la machine. dans le cas des qubits supraconducteurs, la principale
les dépendances entre qubits pour leur allocation.
contrainte est la connectivité entre qubits.
D’autres analyses sont spécifiques aux programmes quantiques: par
En effet, le couplage entre deux qubits qui permet de les intriquer est possible
exemple, déterminer quels qubits sont intriqués et quels qubits sont sé-
seulement entre certaines paires de qubits, suivant un graphe de couplage
parables. cela ouvre un champ de recherche consistant à proposer des
spécifique à la machine.
analyses pertinentes et les réaliser de manière précise et efficace.
le compilateur doit donc opérer des transformations sur le circuit pour obéir
à ces contraintes de connectivité.
Quelles représentations internes ?
En l’absence d’un équivalent quantique de la mémoire, l’allocation de qubits
s’effectue sur la globalité du programme. Si elle est actuellement praticable sur
Enfin, une question clé dans la conception de compilateurs est celle du
les premiers programmes quantiques de taille réduite, cette approche risque
choix des abstractions et représentations internes employées pour repré-
de rencontrer des limites en termes de scalabilité. Il sera nécessaire d’identifier
senter les programmes. En compilation classique, la forme Single Static
des manières de partitionner les programmes pour limiter la complexité.
Assignment (SSA) s’est progressivement répandue depuis les années 1990
au point d’être employée aujourd’hui dans la plupart des compilateurs.
On observe par ailleurs que le taux d’erreur peut différer d’un ordre de gran-
Quelle serait « la forme SSA du calcul quantique » ?
deur entre différents qubits du même ordinateur quantique.
Il s’agit d’identifier une ou plusieurs représentations internes ou structures
Une piste pour améliorer l’allocation de qubits consiste à prendre en compte
de données permettant de faciliter les analyses et optimisations de com-
l’hétérogénéité des caractéristiques des qubits.
pilation. ces représentations doivent à la fois pouvoir être mises en œuvre
de façon efficace et pouvoir être formalisées. Les représentations tradi-
tionnelles se basent sur l’abstraction des circuits quantiques, dont la sé-
Sélection et ordonnancement de portes quantiques
mantique s’exprime en termes d’opérations d’algèbre linéaire.
la sémantique des opérations quantiques est traditionnellement exprimée
En revanche, la simulation de circuits quantiques sur des machines clas-
par des calculs d’algèbre linéaire. de fait, la synthèse de transformations ar-
siques s’appuie typiquement sur des réseaux de tenseurs. Enfin, les
bitraires peut se concevoir comme la décomposition d’une matrice en une
constructions axiomatiques tel que le Zx-calculus qui a été récemment
combinaison de produits de matrices et produits tensoriels de matrices de
prouvée complet pourraient constituer une représentation intermédiaire
rotations simples.
plus souple que les circuits quantiques.
cette approche bas-niveau peut être vue comme l’analogue quantique de l’op-
timisation de formules booléennes. cependant, son passage à l’échelle reste
incertain. Une approche plus proche de la compilation classique consiste à Interface avec le monde classique
exposer des ensembles d’opérations prédéfinies en plusieurs couches à diffé-
l’ordinateur quantique n’a pas vocation à remplacer le calcul classique, qui
rents niveaux d’abstraction, sous la forme de bibliothèques.
restera à moyen terme privilégié pour la plupart des applications. Plutôt,
Cela ouvre des possibilités de simplifications sous réserve de vérifier des pro- il le complète pour les calculs qui peuvent tirer parti de l’avantage quan-
priétés globales sur le programme, de la même manière que les optimisations tique, à la manière d’un co-processeur.
de compilation classiques s’appuient sur les résultats d’analyses statiques
l’intégration de ce nouveau type de co-processeur soulève des enjeux de
poussées.
recherche au niveau architecture, compilation et langages. En particulier,
À l’inverse, ce type d’abstraction a un coût, en restreignant arbitrairement les il s’agit de concevoir des environnements de développement et des sup-
opérations permises par le matériel. le choix du catalogue d’opérations de ports d’exécutions unifiés permettant de gérer les entrées-sorties du pro-
base, équivalent du jeu d’instructions d’un ordinateur classique, est crucial. gramme quantique, et d’orchestrer les échanges et les synchronisations
Celui-ci doit être suffisamment expressif pour permettre la traduction effi- entre les parties quantique et classique.
cace des opérations communes, tout en restant simple. En effet, chaque type
Si la plupart des premiers travaux de compilation quantique se sont focali-
d’opération nécessite typiquement des calibrations préalables.
sés sur l’optimisation de circuits statiques, il sera nécessaire de généraliser
la compilation quantique en prenant en compte un flot de contrôle clas-
sique, y compris des décisions basées sur des mesures partielles.
44 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 45