PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
B.1.3 _Services les outils et les techniques intéressants dans ce domaine sont notamment :
• Les outils d’analyse de code statiques et dynamiques ;
B.1.3.1 _Outils et techniques d’évaluation
• Les outils de recherche de vulnérabilité, par test à données aléatoires
L’obtention d’un niveau de confiance sur les produits de sécurité passe par une (fuzzing), injection de code…
évaluation de leur résistance face à une large palette d’attaques. À cet effet,
• Les outils de rétro-conception logicielle.
Il convient donc de préciser l’importance de la mise en place d’un schéma d’éva-
luation reconnu par l’ensemble des acteurs de la filière. Ce schéma se déclinera
ces différents outils peuvent être utilisés quels que soient les domaines
en méthodologies d’évaluation ad hoc par typologie de produits.
d’application des logiciels à évaluer. Par contre, certaines catégories de
les outils et méthodes d’évaluation sont donc indispensables pour garantir le logiciels (comme par exemple les logiciels de cryptographie) nécessitent
niveau de confiance des produits cyber. Parmi les thématiques afférentes au des compétences spécifiques et éventuellement quelques outils complé-
schéma d’évaluation, il est possible de citer : mentaires pour faire une recherche de vulnérabilités pertinente.
• L’évaluation de la sécurité du logiciel (audit de code, de configuration ou Il faut aussi pouvoir intégrer ces outils dans un environnement de test permet-
d’architecture) ; tant autant que faire se peut la génération automatique de tests, leur gestion
en configuration ou leur rejeu pour améliorer la productivité de cette activité.
• La génération de tests ;
• Les techniques de recherche de vulnérabilités ; B.1.3.1.3 _Evaluation produit
Même si la plupart des produits contient une grande proportion de logiciel,
• Les attaques physiques intrusives ou non intrusives sur les composants
certaines fonctions de sécurité peuvent être rendues par le matériel (par
(canaux cachés, injection de fautes…) ;
exemple, les mécanismes de protection locale anti-intrusion sur les boitiers).
• Outils et méthodes de tests d’intrusion ; Par ailleurs, en complément d’une évaluation logicielle, ou si on ne dispose
• Outils et méthodes d’analyse de risques. pas du code source, il est important de pouvoir évaluer un produit en solli-
citant ses interfaces externes (évaluation en boîte noire ou grise). dans ce
B.1.3.1.1 _Evaluation composant cas, les techniques de tests à données aléatoires (fuzzing) appliquées aux
interfaces et protocoles, les outils de tests de l’’interface homme-machine,
l’évaluation de composants a pour objectif de déterminer le niveau de sécurité
vont être indispensables.
apporté par un composant matériel. Il existe dans ce domaine des techniques
invasives et non invasives. les moyens techniques nécessaires sont relativement
Un dernier sujet concerne l’analyse des signaux compromettants. En dehors
conséquents (surtout pour les techniques invasives) et dans tous les cas une ex-
de l’activité TEMPEST très spécifique aux produits classifiés, l’utilisation de
pertise de haut niveau est indispensable. ces moyens et techniques sont surtout
plus en plus massive de protocoles radio et la disponibilité sur le marché
aujourd’hui maîtrisés par les cEStI spécialisés dans l’évaluation hardware. ce
de plateformes de radio-logicielles à faible coût, de l’existence de moyens
domaine fait l’objet de nombreuses publications notamment dans les domaines
d’analyse numériques performants et accessibles, ouvrent un large champ
de l’injection de fautes ou de l’analyse de canaux auxiliaires. la recherche dans
de vulnérabilités qu’il est utile de corriger.
le domaine peut déboucher sur des produits destinés aux CESTI, elle profite
les travaux d’évaluation (de protocoles radio, tEMPESt), ou plus généra-
aussi aux concepteurs de composants pour leur permettre d’améliorer le niveau
lement, d’activités classifiées nécessitent l’utilisation de cages de Faraday.
de sécurité de leurs produits.
B.1.3.1.4 _Evaluation système
B.1.3.1.2 _Evaluation logicielle
b.1.3.1.4.1 _Audit de sécurité et Pentests
la recherche de vulnérabilités dans les logiciels est une activité complexe et
extrêmement coûteuse. Même s’il existe de bonnes méthodes d’ingénierie, l’audit de sécurité permet d’obtenir une photographie de l’état de sécurité
l’utilisation d’environnement de conception sécurisés, le choix de langages et de d’un système ou d’une organisation, par rapport à des référentiels SSI ou
règles de programmation appropriés, peuvent permettre de réduire le nombre un état de l’art du domaine. Il comporte en général une partie technique et
de défauts. Ces bonnes pratiques sont encore assez peu répandues et elles ne une partie organisationnelle (procédures, personnels…). Il existe différents
permettent pas à moyen terme de pouvoir garantir l’absence de vulnérabilités. référentiels pour mener à bien ces audits. La certification d’entreprises
les méthodes et outils d’évaluation logicielle sont donc indispensables tant peut être recherchée pour faciliter le choix de prestataires compétents par
pour les entreprises spécialisées dans l’évaluation de sécurité (cEStI) que pour les clients.
les développeurs, cela afin de vérifier au plus tôt dans les cycles de conception
Il convient de ranger dans cette catégorie les prestations de type « test
le niveau de qualité et de sécurité des logiciels qui sont produits. les deux
d’intrusion » (« pentest »), qui sont plus ciblées et purement techniques.
notions sont en effet assez liées : un logiciel d’un bon niveau de qualité ne
sera pas forcément exempt de vulnérabilités SSI, et, à l’inverse, un logiciel de ces activités nécessitent un encadrement juridique précis (chartes d’audit
mauvaise qualité aura sans aucun doute un grand nombre de vulnérabilités. ou de test d’intrusion) et peuvent nécessiter des outils spécifiques.
24 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 25