PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
B.3.3.3 _Services juridiques Si nous excluons le renseignement au profit des activités de la Défense
nationale et sans prétention d’exhaustivité, nous citerons comme princi-
les services juridiques interviennent de manière transverse sur les différentes
pales sources de renseignement technique :
activités, soit pour borner et sécuriser les différentes prestations de services,
soit pour définir le cadre d’emploi de certains outils, ou pour encadrer la mise • L’OSINT (Open Source Intelligence) qui concerne les informations
en place de procédures ou d’outils de cybersécurité au sein des entreprises. accessibles au grand public en source ouverte. ces sources incluent
les journaux, l’Internet, les écrits, les diffusions, les fuites d’information
quelle que soit leur origine ;
B.3.3.4 _Réaction aux incidents
• L e SOCMINT (SOcial Media Intelligence) qui fait référence aux méthodes
dans le cas où une attaque a atteint son but, la remise en service du système
et moyens dédiés à la surveillance des médias sociaux, de manière à anti-
d’information de l’organisation attaquée peut demander des ressources
ciper ou agir sur les besoins et les comportements des utilisateurs ;
humaines conséquentes à la fois en quantité (s’il faut par exemple une inter-
vention physique sur un grand nombre d’équipements) et en qualité (pré- • La recherche de vulnérabilités sur les logiciels et les équipements. Que
servation des traces, expertise technique pour l’éradication des malwares…). ce soit en provoquant l’apparition de défauts ou de pannes par des
ces équipes peuvent être internes ou externes à l’organisation mais doivent tests tous azimuts hors du champ d’utilisation de l’équipement (tests à
être formées et entrainées. données aléatoires (fuzzing)), ou par la recherche de voies d’infiltration
et d’exploitation de failles ; ces activités ont pour but d’identifier les
vulnérabilités afin d’organiser la défense des infrastructures ;
B.3.3.5 _CERT5 / CSIRT
• La rétro-ingénierie ou le reverse engineering. Consiste à étudier et à
les cERt (computer Emergency Response team) ou cSIRt (computer Security
décortiquer un objet pour en déterminer son fonctionnement ou sa
Incident Response team) sont des entités publiques ou privées qui assurent
méthode de fabrication. ces études peuvent être, par exemple, l’ana-
le traitement des alertes informatiques, l’entretien et la diffusion de bases de
lyse d’un binaire malicieux, d’un virus, la recherche de vulnérabilités en
vulnérabilités et la diffusion de messages d’alertes ou de prévention.
vue de leur éradication, ou l’étude d’un objet (physique ou logique)
pour lutter contre la copie et les contrefaçons.
B.4.1.3 _Analyses
B.4 le cyber-renseignement désigne l’ensemble des opérations de collecte, d’enri- les analyses ont pour vocation d’apporter une compréhension rapide et
chissement sémantique (traitement, analyse, fusion, interprétation) et de diffu-
Cyber- exhaustive sur le déroulement d’un événement (campagnes d’attaque), sur
sion des informations issues ou à destination du cyberespace.
le mode opératoire d’un groupe déterminé, ou sur le fonctionnement d’un
renseignement
malware et/ou sur son évolution.
Il est d’origine cyber lorsqu’il est issu du cyberespace. Il est d’intérêt cyber lors-
qu’il est à destination du cyberespace. Sur le plan technique, elles apportent les informations sur la structure d’un
malware et/ou sur des indicateurs de compromission (Indicators of com-
B.4.1 _Méthodes promise (Ioc)). les descriptions techniques issues des analyses amènent à
l’écriture de règles de détection et permettent d’avoir une démarche proactive
et non pas uniquement réactive.
B.4.1.1 _Orientation préparation et planification des opérations de collecte
les descriptions techniques sont complétées par une analyse contextuelle
L’orientation consiste à identifier la nature et les supports des informations à
et stratégique, qui, à partir des éléments techniques obtenus grâce à l’in-
recueillir, à définir la suite des opérations nécessaires au recueil, et à invento-
vestigation, vise à déterminer la motivation réelle de l’attaquant. Pour cela,
rier les moyens à mettre en œuvre.
la compréhension de l’écosystème international qui entoure l’attaque (ju-
les capacités matérielles et humaines et leur préparation préalable condi- ridique, financier, social, culturel) est essentielle pour saisir les tendances
tionnent la réussite des opérations de recueil. stratégiques qui expliquent l’événement.
l’analyse du contexte stratégique permet une compréhension accrue des
B.4.1.2 _Le recueil d’informations
facteurs déclencheurs des événements et donc la mise en place de démarches
le recueil d’informations concerne l’ensemble des activités permettant d’agglo- proactives.
mérer les informations et d’en tirer profit .
Idéalement les rapports d’analyse contiennent une description des secteurs
le renseignement technique couvre des formes très variées, liées à la nature industriels et géographiques touchés, l’origine de l’attaquant, ses tactiques,
de l’information et à son mode de recueil. techniques et Procédures (ttP), et ses motivations.
5 Le terme CERT est une marque déposée de l’université Carnegie Mellon et ne peut être utilisé sans leur accord
32 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 33