PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
Ministère des Armées Cyber-sécurité cyberdéfense militaire
les grands constitutifs de la cybersécurité :
1. Volet cyber-protection Cyber Engagement
Ensemble des mesures techniques, physiques et organisationnelles mises en Cyber Protection Cyber Défense Lutte informatique
place pour bâtir les architectures les plus robustes possibles face aux menaces Sécurité des systèmes Lutte informatique offensive
portant sur la disponibilité, la confidentialité et l’intégrité des informations ou d’information défensive Opérations d’influence
des services. numérique
2. Volet cyber-résilience
Cyber Renseignement
capacité des systèmes à continuer à fonctionner éventuellement en mode
dégradé lorsqu’ils sont soumis à des agressions. Cyber Résilience Renseignement d’intérêt cyber Figure 1 :
Renseignement d’origine cyber Regroupements
3. Volet cyberdéfense des activités
de cybersécurité
Ensemble des mesures techniques ou organisationnelles permettant la surveil-
lance, l’appréciation de la sécurité et la réaction face à des attaques.
nota bene : excluant les activités purement militaires, le terme cybersécurité, du
4. Volet cyber-renseignement périmètre cerclé de bleu sur la figure 1, est celui qui va nous intéresser dans le
reste du document, l’engagement cyber étant réservé aux Armées.
Ensemble des opérations de collecte, d’enrichissement sémantique (traitement,
analyse, fusion, interprétation) et de diffusion des informations, issues ou à
destination (*) du cyber espace.
(*) Il est d’origine ou/et d’intérêt cyber (ROc/RIc) selon qu’il est issu ou à
destination du cyberespace.
5. Volet cyber-engagement
Actions sur les systèmes numérisés adverses et opérations d’influence numérique
à des fins de soutien de la supériorité militaire.
la stratégie Française de cyberdéfense est synthétisée dans les documents de
référence :
• La revue stratégique de cyberdéfense1 ;
• La politique ministérielle de lutte informatique défensive2.
le synoptique qui suit permet de visualiser simplement les différents regroupements
d’activités.
1 http://www.sgdsn.gouv.fr/uploads/2018/02/20180206-np-revue-cyber-public-v3.3-publication.pdf
2 https://www.defense.gouv.fr/content/download/551530/9394277/Politique%20MINARM%20de%20lutte%20informatique%20DEFENSIVE.pdf
12 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 13