PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
Les acteurs de la santé se caractérisent par :
• Un niveau faible de maturité des utilisateurs face au risque cyber. Ainsi
bien que la confidentialité, l’intégrité et la disponibilité aient toujours été
au cœur des préoccupations des professionnels de santé, ces derniers
n’ont souvent pas intégré les risques cyber et ont des difficultés à accep-
ter certaines contraintes qui en découlent.
• Une réglementation sectorielle importante sur les aspects protection
des droits des patients mais avec peu d’exigences opposables en termes
de cybersécurité. le respect des exigences de sécurité est bien souvent
garanti sur le mode déclaratif et les contrôles sont insuffisamment pré-
sents par manque de ressources.
• Des systèmes d’information de santé complexes avec des dispositifs mé-
dicaux connectés qui sont bien souvent hors de la responsabilité de la
dSI. ces dispositifs médicaux, le plus souvent connectés, ont une durée
de vie très importante et leur mise à jour n’est pas toujours assurée ou
même possible.
D.1.4 _Santé
• Les acteurs de la santé n’ont pas pris la pleine mesure du risque cyber
Le contexte : contrairement au risque sanitaire qu’ils savent appréhender. Plusieurs
établissements stratégiques sont classés comme Opérateur de Service
tout d’abord, le secteur de la santé doit garantir : Essentiel ou Opérateur d’importance Vitale pour assurer la continuité du
soin. ces établissements mettent des moyens pour se protéger parce
• La résilience du système de soins condition essentielle à la prise en charge des
qu’ils sont contraints réglementairement.
patients.
• La protection des données de santé qui sont par nature persistantes. En effet, L’état de l’art cyber :
une information médicale récente ou ancienne conserve de la valeur même si
les attaques par ransomware se multiplient et sont les principales me-
la personne concernée est décédée.
naces identifiées dans les établissements de santé et le secteur libéral.
ces enjeux doivent être pris en compte par des acteurs d’une grande diversité
le vol de données de santé est une source de revenu importante en raison
ayant une maturité en matière de cybersécurité globalement faible. dans ce
de failles identifiées dans les applications gérées par les établissements ou
secteur nous retrouvons des acteurs du monde libéral (médecins, kiné, infir-
dans les logiciels tiers. ces données s’échangent à des prix dépassant le
miers, Soins à domicile…), d’établissements médicaux sociaux (Ehpad…), d’éta-
prix des données bancaire. En effet, une donnée médicale volée concer-
blissements sanitaires (cHU, cH, clcc, EPSM…) ou d’industriels de la santé qui
nant par exemple un chef d’Etat ou un grand dirigeant peut déstabiliser
concourent tous au parcours du patient. Sa particularité repose sur les éléments
tout un pays ou conduire à la faillite une entreprise.
suivants.
des groupes cybercriminel comme Orangeworm ciblent également les in-
• Les données traitées sont hautement sensibles et sont persistantes.
dustriels de la santé dans un but d’espionnage industriel.
• La vie des patients tient aussi aux services délivrés par l’informatique. En sep-
Ils exploitent des vulnérabilités extrêmement diverses. Un SI de santé
tembre 2020 et suite au blocage d’un établissement par une cyber-attaque,
contient des dispositifs médicaux parfois hors d’âge, des postes de travail
une patiente allemande est décédée durant son transfert vers un autre établis-
partagés et peu protégés. l’hôpital est interconnecté ce qui augmente la
sement. Il s’agit du premier décès officiellement imputable à une cyber-attaque.
surface d’attaque. La multitude d’intervenants trop souvent insuffisam-
• Les établissements de santé sont accessibles à tous et à toute heure. ment sensibilisés augmente la vulnérabilité des structures de santé.
Dans ce contexte, l’environnement réglementaire est assez riche. Bien évidem- Un incident de sécurité peut perturber très fortement le fonctionnement
ment, le RGPd s’applique à tous les acteurs du monde de la santé. des obliga- d’un établissement de santé. les conséquences, par exemple d’un ran-
tions spécifiques viennent le compléter selon les acteurs. Les établissements congiciel, peuvent alors être tragiques avec une perte de chance pour les
publics de santé sont, entre autre, soumis à la PGSSI-S, doivent se soumettre à patients comme cela a été le cas en Allemagne. Une violation des don-
une procédure de remontée d’incidents de sécurité et certains sont reconnus nées à caractère personnel peut rendre le citoyen méfiant vis-à-vis de
OIV (Opérateurs d’Importance Vitale) ou OSE (Opérateur de Services Essen- son système de santé ce qui constitue un risque important en matière de
tiels). le marquage cE est imposé aux dispositifs médicaux et les hébergeurs santé publique.
de données doivent être certifiés « Hébergeur de données de santé ».
68 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 69