PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
les environnements de conception sécurisés doivent garantir l’intégrité des codes • L’importance de briques de base sans lesquelles la confiance ne peut
générés (par exemple en s’assurant que les bibliothèques sont bien issues d’une être établie (voir le chapitre b.1.2.2 ci-après) :
source sûre…) et offrir des outils pour limiter le risque d’erreurs de codage. - langages sécurisés, règles de programmation ;
- Compilateur « de confiance »;
Quels que soient les méthodes ou les cycles de développement adoptés, et en
- Machine virtuelle et OS « de confiance » ;
particulier pour les méthodes agiles, la prise en compte des problématiques de
sécurité est à considérer tout au long du cycle de développement, et notamment - Implémentation sûre (logiciel et matériel) ;
sur les phases amont. - cryptographie sûre.
• Le domaine émergent des objets communiquant renforce ce besoin
les organisations qui évoluent vers le modèle « devOps » pour favoriser les retours
de bases matérielles et logicielles de confiance.
des équipes opérationnelles vers les équipes de développement, doivent aussi
intégrer la sécurité de façon continue sur l’ensemble du cycle de vie des appli- L’importance de produits de confiance ou souverains est bien entendu critique
cations et des infrastructures. pour cette catégorie de produits.
les processus liés à la sécurité ne sont plus isolés et les équipes en charge de Au niveau organisationnel aussi bien que technique, l’absence de standards
la sécurité sont bien immergées au sein de l’équipe projet pour mettre en place permettant la mise en place de chaines de confiance entre différents acteurs
la sécurité dès le démarrage et prendre en compte les enjeux liés à l’automati- est aussi une problématique.
sation spécifique à l’approche « DevOps ». Cette tendance a donné naissance à
l’expression « devSecOps ».
B.1.2.2 _Technologies
B.1.2.2.1 _Cryptographie
B.1.1.5 _Méthodes formelles
la cryptographie est une des bases de la cybersécurité. Il est indispensable
les méthodes formelles (au sens large) sont, d’un point de vue haut niveau, des
de maîtriser les algorithmes de chiffrement, de signature, d’authentification…
techniques basées sur des fondements mathématiques permettant de repré-
mais aussi les protocoles associés et bien entendu tous les services nécessaires
senter une « problématique » et/ou une « solution » sous une forme clairement
à la génération, à la distribution et au stockage sécurisé des clés.
définie et non-ambiguë, puis au besoin de raisonner avec justesse (et de façon
plus ou moins automatique) pour vérifier la satisfaction de la problématique par
la solution. les méthodes formelles peuvent être par exemple utilisées pour obtenir
une preuve formelle de sécurité à partir d’un modèle, vérifier la cohérence d’un
modèle par rapport à son implémentation, générer automatiquement du code
ou des tests à partir d’un modèle…
Il existe un très large spectre d’utilisation et de nombreux travaux de recherche et
d’industrialisation sont nécessaires pour disposer de méthodes et d’outils acces-
sibles au plus grand nombre et qui apportent un maximum d’automatisation.
B.1.2 _Produits et technologies de sécurité
B.1.2.1 _Produits
la thématique des produits de sécurité est très vaste. Elle englobe les produits
de chiffrement (réseau, téléphonie, messagerie, poste de travail…), les produits de
contrôle d’accès et d’authentification (Gestion des Identités et des Accès (GIA), ce domaine fait l’objet de nombreux travaux académiques et de nombreux
annuaires, certificats…), les produits de filtrage (pare-feu, diodes…), les anti-virus, verrous restent à lever, comme par exemple :
les systèmes d’exploitation et composants de confiance et bien d’autres encore.
• La cryptographie à très haut débit ;
Quelques éléments peuvent être particulièrement mis en avant : • La cryptographie à bas coût énergétique pour les objets connectés ;
• L’importance des besoins liés à la confiance numérique : gestion des identités, • La cryptographie adaptée au cloud et au travail collaboratif ;
de l’anonymat, de la résilience. Il s’agit notamment de la protection de la vie
• La gestion de clés pour des systèmes comportant des millions d’utilisateurs ;
personnelle et des données privées ;
• L’intégrité et l’authenticité dans des systèmes purement logiciels ;
• L’adaptation des technologies de sécurité (cryptographie, identification…)
• La cryptographie post-quantique ;
aux architectures de type cloud ;
• Les technologies de type blockchain ;
• La capacité de construire une informatique de confiance par assemblage de
protections aux différents niveaux : matériel, logiciel applicatif, systèmes d’ex- • La cryptographie homomorphe ;
ploitation, réseau, poste de travail, serveur, cloud… • …
20 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 21