PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
• L’évaluation de sécurité : l’IA peut permettre la recherche de vulnérabilités intrinsèque et la qualité des traitements associés (mise en forme, filtrage,
sur des logiciels mêmes complexes ou volumineux, mais aussi sur des com- annotations…) vont être prépondérantes pour que l’apprentissage se déroule
posants avec la capacité d’analyser des images de puces électroniques. correctement. d’autres propriétés doivent aussi être étudiées, comme leur
l’IA montre aussi d’ores et déjà sa capacité à la caractérisation de menaces intégrité, pour être sûr que l’apprentissage de déroule bien avec les données
dPA (differential power analysis) permettant d’aider à la sécurisation de sélectionnées à cet effet.
composants. Enfin, l’IA peut permettre d’assister des équipes de pentest en
des méthodes algorithmiques peuvent aussi être employées pour éliminer
réalisant des tests automatisés permettant de démultiplier les capacités des
les menaces, elles sont listées plus haut. certains moyens de détection per-
équipes ;
mettent aussi d’identifier des attaques (par leurre notamment), ce qui vient
• La détection d’attaques : ce sujet a probablement été un des premiers où renforcer la sécurité de l’ensemble.
l’IA a été utilisée en cybersécurité. Il s’agit ici de détecter des signaux faibles
dans des masses de données importantes (des logs, par exemple), de
B.6.4 _Agrément et homologation des solutions à base d’IA
détecter des comportements anormaux d’individus ou de processus qu’ils
soient métiers ou informatiques, d’effectuer des analyses de corrélation l’évaluation de produits de sécurité « traditionnels » (pare-feu, IdS, chif-
entre des multitudes d’évènements, et de détecter des logiciels malveillants freurs…) restait jusqu’à présent cantonnée à l’utilisation de techniques dé-
complexes ; terministes. l’intégration progressive d’algorithmes d’apprentissage et de
prise de décision dans les nouvelles familles de produits de sécurité néces-
• La réaction aux attaques : ce sujet reste aujourd’hui majoritairement à
site de facto une adaptation des méthodes d’évaluation afin notamment de
défricher mais une IA pourrait : aider à proposer des mesures de réaction
renforcer l’efficacité intrinsèque de ces produits de sécurité.
face à une attaque, voire prendre automatiquement ces mesures, aider à
l’identification de la source de la menace et à développer des contre-mesures. À l’instar des usages de l’IA en cybersécurité (détection d’intrusion, filtrage
de spams, analyse de malwares, détection d’exfiltration de données, authen-
B.6.3 _Sécurité de l’IA tification biométrique…), les méthodes utilisées (classification, partitionnement
de données (clustering), détection d’anomalies, régression linéaire et prédic-
les algorithmes d’IA, comme tous les algorithmes peuvent être la cible d’attaques
tions…) sont de plus en plus nombreuses, ce qui induit forcément :
informatiques. c’est aussi le cas des machines qui les hébergent mais en première
hypothèse on considérera que ce point est adressé par les techniques classiques • Des limitations d’ordre opérationnel (complexité du paramétrage, prise
de sécurisation de l’It. en compte du modèle de menace…) ;
les systèmes d’IA devront donc être sécurisés depuis leur phase de conception. • Des limitations liées à l’efficacité des algorithmes face aux attaques
Cette sécurité devra être évaluée lors des phases de qualification et la sécurité complexes et/ou nouvelles ;
réévaluée durant tout le cycle de vie du système. de manière synthétique,
• Des limitations liées à la robustesse des algorithmes (résistance à l’empoi-
quatre grands types de vulnérabilités pour les systèmes d’IA sont à prendre en
sonnement, résistance à l’évasion…).
considération :
Dans ce contexte, la spécification d’une démarche d’évaluation / de certification
• L’empoisonnement de données : introduction dans le jeu de données de
de produits de sécurité intégrant de l’IA devra reposer sur :
données erronées choisis pour affecter le comportement des systèmes ;
• L’analyse du modèle de menace du produit (exposition du produit à
• La porte dérobée : introduction d’un biais dans le modèle qui va déclencher
l’empoisonnement, intérêt de l’attaquant à évader le mécanisme cible,
un certain comportement face un événement choisi par l’attaquant (ex :
confidentialité des entrées…) ;
marque sur un panneau StOP qui le fera considérer comme un autre panneau) ;
• L’analyse de l’adaptabilité du produit à l’environnement (adaptation des
• La reconstruction de données d’apprentissage : cette vulnérabilité consiste à
paramètres au contexte opérationnel, capacité d’assistance au para-
mener des actions de rétro-conception, elle permet de remonter aux données
métrage…) ;
qui ont servi à entrainer le modèle. ces données peuvent être sensibles, voire
classifiées pour des applications défense ; • L’analyse de l’efficacité du produit dans un environnement réaliste ;
• Le leurrage : il s’agit d’introduire une perturbation dans les données d’entrée • L’utilisation d’une plateforme cyber Range générant du trafic d’attaque
pour modifier la réponse du système en ajoutant du bruit dans une image ou et du trafic de vie pertinent ;
sur un son (one pixel attack par exemple), bruit choisi pour être indétectable
• La confrontation du produit à un catalogue d’attaques ;
par un humain mais spécifiquement conçu pour provoquer une erreur du
système. • La construction de scénarios réalistes et variés ;
les techniques de sécurisation vont dépendre du type d’IA utilisé. Pour les IA • L’analyse de la robustesse des algorithmes retenus (« empoisonnement »
utilisant massivement des données (apprentissage automatique), leur qualité des données d’entrainement, évasion du moteur de test, inversion du
modèle, extraction du modèle et de ses paramètres / seuils…).
38 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 39