PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
H.1 le Règlement Général de l’UE sur la Protection des données (RGPd26 et GdPR27 en Maîtrise des risques
RGPD anglais) dont les sanctions sont entrées en vigueur le 25 mai 2018 renforce et les atteintes à la protection des données à caractère personnel ont donné lieu,
harmonise la protection des données à caractère personnel28 pour l’ensemble par le passé, à des situations désastreuses à la fois pour les entreprises et pour
des citoyens de l’UE. Il remplace la directive sur la protection des données per- les personnes touchées, avec pour conséquences des pénalités parfois élevées.
sonnelles de 1995. contrairement à une directive qui fait l’objet d’une transpo-
sition inévitablement différente dans chaque droit national, une règlementa- Avec l’activation prochaine des sanctions prévues par le RGPd, la conformité est
tion s’impose ex abrupto dans tous les Etats Membres de façon homogène à devenue cruciale puisque des pénalités allant jusqu’à 4 % du chiffre d’affaires
quelques exceptions près. le RGPd s’applique à toute organisation, publique mondial pourront être prononcées à l’encontre des entreprises défaillantes (art.
et privée, qui traite des données personnelles pour son compte ou en tant que 83, 84 du RGPd et article 65 de la loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016).
sous-traitant, dès lors qu’elle est établie sur le territoire de l’Union européenne
À mesure que la complexité des systèmes d’information des entreprises augmente,
ou que son activité cible directement des résidents européens.
les risques liés à la gestion des accès augmentent. de plus, l’ubiquité d’Internet a
ce règlement impose des exigences entièrement nouvelles quant à la façon imposé d’une part le partage généralisé d’informations entre les sociétés et leurs
dont les organisations doivent traiter ces données, ce qui implique, pour les en- partenaires et prestataires et, d’autre part, la pervasivité des accès aux ressources
treprises, d’accroitre leurs efforts dans la gestion de la sécurité des informations de l’entreprise.
et les investissements associés. Il est important de noter que le règlement (qui
de ce fait, si les fuites d’informations les plus retentissantes (Sony, yahoo!, ...)
est déjà en application, seule l’application des sanctions est différée à mars 2018)
sont souvent l’œuvre d’acteurs extérieurs à l’entreprise, la majorité (en nombre
s’impose à toutes les entreprises, européennes ou extra-européennes, ayant une
et probablement en valeur) des brèches de sécurité proviennent de l’intérieur de
activité qui accède à des données personnelles de citoyens de l’UE (art.3).
l’organisation, où les conséquences d’un comportement négligent ou malfaisant
le changement le plus important dans le cadre du RGPd est probablement l’ac- peuvent être démultipliées si une gestion rigoureuse des permissions et des
cent mis sur la responsabilisation, une combinaison de contrôles opérationnels accès n’est pas opérationnelle. la protection des données se trouve au cœur du
sur les systèmes et les données et la transparence de ces contrôles, y compris la RGPd (art.5).
« protection des données par conception » (en tenant compte de la protection
de la vie privée lors de la conception des systèmes et des produits), la sécurité Volatilité des permissions
appropriée des données, l’exécution d’analyses d’impact sur la vie privée et la
Au sein du SI d’une entreprise, les données sont continuellement importées,
tenue de dossiers sur les activités de traitement.
stockées, transférées vers et depuis des référentiels structurés (base de données,
annuaires…) ou non-structurés (messageries, fichiers…), voire hors du périmètre
Pour atteindre ces objectifs, le RGPd pose les principes suivants relatifs à la
physique de la société dans le cloud.
collecte, la conservation et la manipulation des données à caractère personnel
(art. 5) :
cette hétérogénéité ne permet pas, en général, aux responsables du SI (dSI),
• Principe de licéité, loyauté et transparence : tous les traitements d’une de la sécurité (RSSI) et au délégué à la Protection des données (Guidelines on
donnée à caractère personnel doivent correspondre à ce qui a été décrit Data Protection Officers, G29 2017) d’avoir la vision d’ensemble nécessaire pour
à la personne concernée ; vérifier et valider que les employés aient les droits d’accès et les autorisations
strictement nécessaires à l’accomplissement de leurs missions. la validation
• Principe de limitation des finalités : la collecte des données à caractère
de la conformité de l’entreprise aux exigences du RGPd est alors une mission
personnel doit être effectuée pour des motivations « déterminées,
impossible.
explicites et légitimes » ;
de plus, ces mêmes employés peuvent être amenés à changer de rôle au sein
• Principe de minimisation des données : au regard des traitements réalisés,
de l’organisation, en cas de mutation ou de promotion interne par exemple. cela
les données traitées doivent être « adéquates, pertinentes et limitées à ce
signifie qu’ils acquièrent de nouveaux droits et accèdent à de nouveaux ensembles
qui est nécessaire » ;
de données, sans obligatoirement perdre les accès précédemment acquis (en
• Principe d’exactitude : les données à caractère personnel doivent être tout cas immédiatement).
« exactes et, si nécessaire, tenues à jour » ;
cette distorsion du modèle de droits initial peut constituer une menace en ce qui
• Principe de limitation de la conservation : les données à caractère personnel
concerne la légalité du traitement des données à caractère personnel puisque la
doivent être « conservées […] pendant une durée n’excédant pas celle
base juridique du traitement des données peut ne plus s’appliquer au nouveau
nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées » ;
rôle du salarié (art.4). ce serait alors une violation du RGPd puisque le principe de
• Principe d’intégrité et de confidentialité : les données à caractère personnel responsabilité sous-jacent au RGPd impose à tout responsable d’être capable
doivent être « traitées de façon à garantir une sécurité appropriée ». de démontrer qu’il se conforme aux obligations du règlement (art.24).
26 Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees
27 https://www.ssi.gouv.fr/administration/reglementation/rgpd-renforcer-la-securite-des-donnees-a-caractere-personnel/
28 Une « donnée à caractère personnel » est une information se rapportant à une personne physique identifiée ou identifiable.
92 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 93