PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
ces sondes relèvent des données qu’il est nécessaire de faire remonter par un certains de ces outils peuvent être utilisés dans le cadre d’actions judiciaires
réseau. ce réseau de collecte peut être soit confondu avec le réseau opération- et doivent donc garantir une forte intégrité et une parfaite traçabilité des
nel, soit dédié. Ces flux sont à sécuriser en eux-mêmes. actions.
les sondes peuvent fonctionner par détection de signatures ou suivant une l’évolution des technologies et des usages conduit à réaliser des investigations
analyse comportementale (les sondes métiers sont plutôt exclusivement dans numériques non seulement sur des supports physiques et des postes de
cette seconde catégorie). travail, mais aussi sur des réseaux, des systèmes ou des architectures de type
cloud. les volumes de données à traiter sont de plus en plus considérables
la détection d’intrusion peut être considérée selon un axe domaine d’emploi
(investigation numérique et big data). cette évolution demande de nouvelles
afin de s’adapter à des catégories de systèmes différentes (SI, systèmes d’armes,
méthodes et de nouveaux outils.
systèmes industriels). Elle peut aussi être considérée selon un axe technique
avec les différents types de sondes (réseaux, systèmes) et différents modes de Une description complémentaire de méthodes et outils d’investigation
détection, notamment la détection comportementale (déviance par rapport à numérique est proposée au sein du chapitre dédié au cyber-renseignement.
un usage normal).
B.3.3 _Services
B.3.2.3 _Prévention d’intrusion (Firewalls, Anti-virus, Anti-malwares)
les anti-virus ou les firewalls se présentent souvent comme des outils de pré- B.3.3.1 _Formation
vention d’intrusion. Ils peuvent se placer au niveau réseau ou au niveau système
et ont comme caractéristique de détecter et de bloquer les attaques. B.3.3.1.1 _Formation cybersécurité
les anti-virus peuvent être classés comme des outils de prévention ou de défense l’AnSSI propose sur son site4 une liste de profils. Cette liste est résumée
(ils protègent contre les agressions en éliminant les logiciels malveillants au chapitre E. des formations initiales ou continues doivent être proposées
détectés et ils génèrent des alertes). Il existe globalement deux grandes familles : afin d’être en mesure de disposer de ressources humaines en quantité et
ceux utilisant des bases de signatures et les anti-virus comportementaux. de qualité pour tenir les postes qui sont à pouvoir dans les sphères privée
les deux modes peuvent être mixés et sont parfois associés à des fonctions de ou étatique. ce besoin en formation nécessite des outils et systèmes de
type cloud pour des estimations de risques (réputation de logiciels…). Pour ces formation à la cyberdéfense, à la supervision de la sécurité, et à la gestion
produits, il s’agit de conserver une capacité à identifier de nouvelles menaces de crise.
toujours plus complexes sans trop pénaliser le fonctionnement des postes ou ces moyens doivent servir à la formation de personnels de différents niveaux
des serveurs. (utilisateurs, techniciens, ingénieurs, experts), civils ou militaires et dans ce
dernier cas pour des systèmes en métropole ou sur les théâtres d’opérations
concernant les malwares, pour en comprendre le fonctionnement et les éradiquer
extérieures.
il est nécessaire de disposer d’outils spécifiques. En effet, pour des raisons évi-
dentes, l’analyse de ces logiciels ne peut être réalisée que dans un environnement
B.3.3.1.2 _Entrainement supervision et gestion de crise
maîtrisé afin d’éviter leur propagation. Par ailleurs, le degré de sophistication
avancée de ces malwares commande d’effectuer leur analyse dans des environ- Ces formations plus spécifiques doivent permettre de disposer de personnels
nements hautement réalistes, au risque qu’ils ne déploient pas l’ensemble de de différents niveaux, aptes à réagir efficacement en cas de crise cyber.
leurs fonctionnalités. ces formations peuvent aussi inclure la dimension juridique liée à la cyber-
défense (quels sont les droits en cas d’attaque, quelles limites à la réac-
l’analyse de ces logiciels peut aussi demander des outils évolués de rétro- tion…), des aspects éthiques, et prendre en compte des aspects psycho-
conception pour comprendre le détail de leur fonctionnement. logiques, telle la gestion du stress. Afin de mieux spécifier les contrats de
service ou de développement de produits, les aspects contractuels doivent
Une description des méthodes et outils est proposée en complément au sein du
aussi être abordés.
chapitre consacré au cyber-renseignement.
B.3.3.2 _Evaluation de sécurité
B.3.2.4 _Outils d’investigation numérique
Il est vital de pouvoir estimer le niveau de sécurité des outils ou services de
les outils d’investigation numérique sont utilisés pour rechercher les traces laissées LID. Leur évaluation par des entreprises de confiance est donc indispensable.
par une agression informatique et reconstruire la chronologie des événements, les outils et enjeux sont identiques à ceux développés pour les outils de
ou encore pour reconstruire des données effacées. protection (cf. b.1.3.1).
4 http://www.ssi.gouv.fr/entreprise/formations/profils-metiers/
30 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 31