PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
La normalisation d’une démarche d’évaluation / certification opérationnelle de et fournir du traitement sur différents types de processeurs (cPU, GPU,
ce type devrait voir le jour d’ici quelques années sous l’impulsion de l’EnISA FPGA…).
et des Agences nationales de Sécurité qui vont multiplier les investissements
Au niveau logiciel, le volume de données visé privilégie des bases de données
autour de cette thématique.
de type noSQl avec, par exemple, des canevas logiciels issus de l’open
source comme Hadoop, ElasticSearch…
B.6.5 _ Big data, technologies dédiées
à l’implémentation de solutions d’IA l’offre de service de ces plateformes doit également inclure l’instanciation
à la demande de pipeline de traitement de données se basant sur des
Aujourd’hui branche phare de l’IA, l’apprentissage statistique (Machine lear-
librairies d’apprentissage statistique à l’état de l’art comme Spark, tensorFlow,
ning, deep learning) requiert massivement un accès aux données. Or, ces
Pytorch, Scikit-learn.
données sont souvent la propriété de quelques acteurs et leur accès peut être
complexe, notamment pour des domaines sensibles tels que la cybersécurité.
B.6.6 _ Hyper-trucage (Deepfake), enjeu de
Précisons ci-dessous les enjeux spécifiques à la constitution, au transport et à
cybersécurité des contenus numériques
l’exploitation de ces jeux de données.
depuis 2018, la génération de contenus audiovisuels réalistes a connu des
Sans préjuger de la solution adoptée, un besoin en traitement numérique se
progrès fulgurants11, 12, 13. ces succès sont la conséquence d’une maîtrise
décomposera systématiquement en questions élémentaires associées aux ca-
sans cesse plus grande des techniques d’apprentissage automatique gé-
tégories suivantes :
nératif comme les Generative Adversarial networks (GAn14), apparentées
• Estimation de paramètres dans un système ; au deep learning, et de rendu synthétique. les GAn sont précisément
• Classification (appariement à des classes prédéterminées) et partitionnement conçus pour imiter des phénomènes observés au sein de grandes bases de
de données (clustering) (classes non prédéterminées) ; données. l’une des applications dérivées de la génération du contenu est
la manipulation automatique des images de visage, devenue omniprésente
• Prédiction pour anticipation de séries temporelles ;
et génériquement appelée hyper-trucage (deepfake). cette technologie
• Commande optimale (planification de suite d’opérations). permet entre autre de travestir de façon réaliste les attitudes ou propos
d’une personne et conduit inéluctablement à la création de fausses infor-
En s’appuyant sur les performances atteintes par les processeurs, l’apprentissage mations visuelles. Sa démocratisation pose déjà des problèmes éthiques
statistique a connu ces dernières années des progrès spectaculaires dans toutes et sociétaux. Elle est devenue un enjeu de cybersécurité de premier plan.
ces catégories : détermination de paramètres physiologiques, reconnaissance
d’images, traitement du langage naturel, transport autonome, cybersécurité. En pratique, quatre familles d’hyper-trucage se dégagent : la synthèse in-
les techniques utilisées reposent toutes sur l’exploitation de données massives. tégrale de visage, la modification d’un ou plusieurs attributs du visage,
ces données sont soit issues du terrain, ce qui est nécessaire en l’absence de le remplacement d’une expression du visage par une autre ainsi que
modèle descriptif, soit synthétisées quand un modèle descriptif permet des l’échange de visage15, 16. les mêmes stratégies peuvent être transposées
simulations extensives. sur une autre modalité comme l’audio en synthétisant ou changeant l’ex-
pressivité d’une voix17. Pour distinguer parmi les contenus multimédia ces
S’agissant de la constitution de bases de données terrain, il est crucial de créations visuelles artificielles, l’urgence est de proposer des solutions de
disposer d’une capacité de collecte et de création de données dans les détection fiables et efficaces. C’est d’ores et déjà l’objectif assigné à des
domaines d’application visés. dans cette perspective, l’Internet des Objets (Iot), défis planétaires18. la mise au point de ces détecteurs nécessite une com-
qui présente une complémentarité symbiotique avec l’IA, pourra permettre la préhension approfondie des mécanismes de deepfake. Rétroactivement,
capture, la numérisation et la centralisation des données physiques alimentant l’amélioration des détecteurs présentera de nouveaux défis pour les géné-
les algorithmes de prédiction et de prise de décision. rateurs, structurant la thématique du deepfake selon un paradigme adver-
saire générateur-détecteur.
concernant la génération de données synthétiques, des capacités de calcul
sont requises dès la phase de simulation ainsi que des capacités de stockage
pour les données générées.
dans les deux cas, l’exploitation nécessite des capacités réseaux pour l’achemine- 11 Nhu-Tai Do et al. 2018: « Forensics Face Detection from GANs using Convolutional Neural Networks », qui introduit les structures GANs dans ce context d’application,
ment des données vers des plateformes disposant de capacités de stockage et 12 Xin Yang et al. 2018 : « Exposing Deep Fakes Using Inconsistent Head Poses », qui s’appuie sur des incohérences dans les attitudes mesurables du visage,
de calcul intensif. Ces plateformes devront répondre aux enjeux de confidentialité 13 A . Rössler et al. 2019 : « FaceForensics++: Learning to Detect Manipulated Facial Images », qui réalise une comparaison de toutes les méthodes utilisées dans la
détection de deepfake.
et de souveraineté des projets demandeurs et les offres de « clouds privés »
14 I an J. Goodfellow, Jean Pouget-Abadie, Mehdi Mirza, Bing Xu, David Warde-Farley, Sherjil Ozair, Aaron Courville et Yoshua Bengio, « Generative Adversarial
fournies par des acteurs de confiance sont à privilégier.
Networks », dans Advances in Neural Information Processing Systems 27, 2014
15 h ttp://studios.disneyresearch.com/2020/06/29/high-resolution-neural-face-swapping-for-visual-effects/
ces plateformes doivent s’appuyer sur des architectures matérielles et
16 h ttps://techcrunch.com/2019/05/22/mona-lisa-frown-machine-learning-brings-old-paintings-and-photos-to-life/
logicielles à l’état de l’art. Au niveau matériel, l’infrastructure doit être
17 h ttps://www.ohadf.com/projects/text-based-editing/
dimensionnée pour héberger plusieurs centaines de téraoctets de données
18 h ttps://ai.facebook.com/blog/deepfake-detection-challenge/
40 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 41