PôlE d’ExcEllEncE cybER
B.7 B.7.1 _ Introduction, calculs quantiques Malgré ces limitations, il est crucial de considérer dès maintenant la pro-
grammation de ces ordinateurs quantiques. En effet, l’industrie vise ac-
Émergence
le calcul quantique promet d’exploiter les phénomènes de la physique quan- tuellement une rentabilité à court terme des ordinateurs quantiques sur
des technologies tique pour effectuer des tâches de traitement de l’information. cette direction quelques applications ciblées.
quantiques en est particulièrement intéressante d’un point de vue théorique.
En cas de succès, cela permettra de justifier des investissements impor-
cybersécurité
d’une part, elle constitue une rupture fondamentale dans l’histoire de l’infor- tants qui permettront d’envisager des applications plus ambitieuses.
matique: tous les autres dispositifs de calcul proposés jusqu’ici, qu’ils soient
numériques ou analogiques, mécaniques ou électroniques, sont basés sur les À l’inverse, un échec de la première génération d’ordinateurs quantiques à
règles de la physique classique. être utilisables provoquerait certainement un désintérêt pour le domaine
et un « hiver quantique » à l’instar de l’hiver de l’IA.
d’autre part, le potentiel par rapport au calcul classique est établi: pour cer-
tains problèmes, on connaît un algorithme quantique de meilleure complexi-
té asymptotique que les algorithmes classiques connus. En particulier, l’algo-
Compilation pour le calcul quantique
rithme quantique de Shor remet en cause une grande partie de la cryptographie
actuelle en promettant de factoriser des nombres en temps polynomial.
les enjeux actuels consistent non seulement à développer les capacités
du matériel quantique, mais aussi à adapter les environnements logiciels
Par opposition aux bits déterministes d’un ordinateur actuel, les ordinateurs
pour les capacités modestes de la première génération d’ordinateurs
quantiques manipulent des qubits qui possèdent chacun un état probabiliste
quantiques.
entre 0 et 1, on parle aussi de superposition d’états. A la manière du fameux
chat de Schrödinger qui est à la fois mort et vivant, les qubits, bien que géné-
ce domaine de recherche encore peu exploré mais en croissance rapide
ralement initialisés à 0, vont être à la fois 0 et 1 lors les calculs effectués sur un
consiste à revisiter l’architecture des ordinateurs, des systèmes, et la com-
ordinateur quantique, avant de prendre selon certaines probabilités la valeur 0
pilation pour l’adapter au nouveau contexte du calcul quantique. En parti-
ou 1 au moment de la lecture de ceux-ci. cependant, ce n’est pas directement
culier, le calcul quantique demande de revisiter en profondeur les environ-
dans la richesse de la superposition d’états que réside la force de l’ordinateur
nements de compilation, qui se trouvent à l’interface entre l’algorithmique
quantique, mais plutôt dans sa capacité à intriquer un grand nombre de qubits
et le matériel.
qui partagent alors un même état quantique indissociable. Par ce phénomène,
la lecture de l’un de ces qubits aura instantanément un effet sur les autres, ce
qui permet, dans certains cas seulement, d’explorer en un temps linéaire un
nombre exponentiel de possibilités. Gestion du bruit
Si l’ordinateur quantique relève toujours de la science-fiction dans l’inconscient En l’absence de mécanisme de correction d’erreur, le temps d’exécution
collectif, les développements récents montrent que le concept est viable. de- d’un programme quantique est limité par le bruit et le phénomène de dé-
puis 2016, IbM met un prototype en libre accès à disposition des program- cohérence.
meurs. Google prévoyait en 2017 une rentabilité commerciale dans des do-
Plus un programme quantique met de temps à s’exécuter et plus il opère
maines de niche dans les 5 ans, et annonce la suprématie quantique par un
d’opération, moins son résultat est précis.
calcul sur un ordinateur à 54 qubits. En France, Atos construit des simulateurs
d’ordinateurs quantiques. les optimisations de compilation minimisant le temps d’exécution et la
complexité du calcul sont donc cruciales, non seulement pour la vitesse
Ces développements concrets promettent de mettre finalement en application
mais surtout pour la précision.
les travaux théoriques menés depuis les années 1990 sur le calcul quantique.
les codes correcteurs d’erreurs quantiques représentent un champ de re-
néanmoins, il existe un gouffre entre les capacités des architectures quan-
cherche actif qui promet à long terme de pallier à ces limitations. cepen-
tiques envisageables dans un futur proches et les prérequis des algorithmes
dant, le surcoût imposé par la plupart des techniques de correction d’erreur
quantiques. Pour le combler, il faudra non seulement des progrès dans les ca-
rend leur emploi rédhibitoire sur les premières générations d’ordinateurs
pacités du matériel, mais aussi réduire nos ambitions sur les applications et les
quantiques. Il est probable qu’il faille se contenter de techniques de miti-
couches logicielles dans un premier temps.
gation d’erreur ou de correction partielle d’erreur à court et moyen terme.
En effet, les ordinateurs quantiques de première génération restent très limi-
Au niveau langage, il faudra permettre de spécifier des algorithmes par-
tés. On atteint aujourd’hui une cinquantaine de qubits utilisables, mais ceux-ci
tiellement tolérants au bruit, afin de profiter de codes correcteurs d’erreurs
sont très sensibles au bruit. Par exemple, les auteurs de l’expérience de supré-
à couverture partielle.
matie quantique de Google estiment à 0,2% seulement la chance de succès
d’un calcul qui implique 53 qubits et opère 1113 opérations sur des qubits indi-
viduels, 430 opérations sur des paires de qubits ainsi que 53 mesures.
42 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 43