PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
B.2.3 _Services les méthodes et outils dédiés à la connaissance de la menace sont détaillés
au paragraphe b.4 dédié au cyber-renseignement.
les services permettant d’améliorer la cyber-résilience sont tout d’abord les
services de surveillance de réseau, qui permettent de détecter les attaques et
B.3.2 _Produits et technologies de LID
éventuellement de prendre des mesures de défense pour s’en prémunir. Ensuite,
il est possible d’identifier les services de maintien en condition opérationnelle
B.3.2.1 _Administration de la sécurité
(McO) et de maintien en condition de sécurité (McS). En effet, de nombreuses
attaques informatiques peuvent se diffuser à cause de la mauvaise configuration
B.3.2.1.1 _SIEM (Security Information and Event Management)
des systèmes : versions obsolètes, bases antivirales non mises à jour…
le McS de systèmes enfouis ou de systèmes industriels, dont il est parfois les SIEM sont des outils qui intègrent des fonctions de collectes d’évé-
difficile d’interrompre le fonctionnement, pose de nombreuses difficultés nements générés par des sondes (voir ci-après), de normalisation de
qu’il est nécessaire d’étudier. ces informations, d’agrégation et de corrélation, puis de visualisation
vers un opérateur. les SIEM peuvent ensuite être connectés à un SOc
la réalisation de PcA/PRA (plans de continuité d’activité, plans de reprise
(Security Operation center, voir ci-après).
d’activité) constitue aussi un volet important pour identifier les services
essentiels, et la manière dont l’organisation peut fonctionner en cas d’attaque
B.3.2.1.2 _SOC / Réaction à incident
puis revenir à un mode de fonctionnement nominal.
des fonctions basiques peuvent être intégrées dans les SIEM, mais elles sont
Pour l’ensemble de ces activités, il est nécessaire de disposer de méthodes
plus généralement identifiées dans les SOC (Security Operation center).
et d’outils qui permettent d’évaluer les niveaux de résilience d’un SI et d’une
architecture, notamment par l’évaluation des niveaux de risque et l’identifi- le SOc a pour rôle d’agréger les données issues des sondes, de les analyser,
cation des points de panne unique. puis d’en donner une vue pertinente au regard des décisions à prendre
pour assurer la sécurité du SI et du processus qu’il sous-tend.
Par ordre de difficulté croissante, les techniques d’aide à la décision sont :
• La présentation de solutions techniques possibles vers un opérateur
(de type fiche réflexe par exemple) ;
• La présentation de solutions techniques priorisées selon les impacts
métier ou processus ;
• La réaction automatique sur scénarios : possibilité de basculer dans
des modes de repli en fonction de conditions préétablies ;
• La réaction automatique par système expert.
ces fonctions de réaction sont très critiques, une réaction inappropriée ou
disproportionnée pouvant entraîner des conséquences désastreuses pour
le fonctionnement de l’entreprise ou de l’organisme concerné.
B.3 B.3.1 _Méthodes de Lutte Informatique Défensive (LID) B.3.2.2 _Produits de détection d’intrusion (sondes et capteurs réseaux)
Cyberdéfense
les produits de détection d’intrusion désignent des sondes qui vont capter
B.3.1.1 _Connaissance de la menace
l’information alimentant ensuite le reste de la chaîne de lId.
Pour connaître la menace externe, il est nécessaire de la mesurer par une Il convient de citer :
veille active, notamment sur les sites d’information non officiels (Internet
• Les capteurs basiques qui enregistrent l’activité du système (journali-
clandestin ou dark Web). l’exploration du Web profond (deep Web) via des
sation des événements) ;
techniques de « crawling » est à ce titre pertinente.
• Les sondes réseaux, qui analysent le trafic pour identifier des événements
Pour connaître la menace sur le SI, il est nécessaire de disposer d’outils de
anormaux ;
collecte et de traitement d’informations en sources ouvertes et en sources
fermées, sur les technologies, produits ou systèmes des technologies de • Les sondes hôtes qui vont analyser le fonctionnement d’un poste de
l’information, mais aussi de systèmes connexes, comme par exemple les travail ou d’un serveur pour identifier les comportements anormaux ;
systèmes de contrôle industriel.
• Les sondes métiers qui vont analyser un processus (process) pour
l’exploitation de ces données peut nécessiter des compétences dans les identifier des déviations par rapport à un comportement normal ou
domaines des bases de données, du « big data », du « dAtA mining »… acceptable.
28 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 29