PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
C.10.2 _Sécurité de l’internet des objets S’agissant de la collecte et sans prétendre à l’exhaustivité, ces vulnérabili-
tés trouvent leur origine dans la sécurité du réseau, à travers la classifica-
le concept d’internet des objets est apparu au MIt en 1999 grâce au MIt tion usuelle des attaques : déni de service distribué (ddoS), prise de com-
Auto-Id. ce laboratoire était dédié à la conception d’objets connectés en ré- mande distante (Remote to local ou R2l), de paramétrage bas niveau des
seau via la technologie RFId (Radio Frequency Identification). le concept terminaux (User-to-Root ou U2R), sonde (Probe). Ensuite les terminaux
s’est rapidement démocratisé avec la mondialisation de l’économie aboutis- eux-mêmes recèlent de nombreuses failles logicielles et matérielles. ce
sant notamment à connecter des objets ou machines (réfrigérateur, lunettes, sont les faibles ressources embarquées qui limitent leur protection avec
lampes, caméra,…) « en tout IP » à des serveurs capables de les superviser. Au- notamment l’absence de corrections firmware faute de connectivité, des
jourd’hui, l’internet des objets (Iot) concerne la totalité des aspects de notre capacités cryptologiques réduites, une personnalisation (identité, mot de
vie quotidienne et des secteurs de l’économie, comme l’illustre la cartographie passe) souvent négligée, la possibilité d’exfiltrer de l’information via des
ci-dessous. canaux de fuite (signaux compromettant par rayonnement ou fuite filaire,
screaminig channels) ou directement lorsqu’ils sont perdus. ces failles
sont visibles aux interfaces des blocs du modèle de référence ISO/IEc
30141 ci-dessous :
“ The author thanks the International Electrotechnical Commission (IEC) for permission to reproduce Information from its International Standards. All such extracts are
copyright of IEC, Geneva, Switzerland. All rights reserved. Further information on the IEC is available from www.iec.ch. IEC has no responsibility for the placement and
context in which the extracts and contents are reproduced by the author, nor is IEC in any way responsible for the other content or accuracy therein. ”
les principes de sécurisation de l’Iot font désormais l’objet d’une analyse
systématique par l’intermédiaire d’une terminologie et de recommanda-
tions issues des critères communs (Iot Secure Element), du nISt [nISt] ou
l’EnISA (EnISA]. ceux-ci permettent en particulier de parer les attaques
complexes de type Advanced Persistent threat (APt) comme le célèbre
botnet Mirai qui sévit à de multiples endroits du système : sondage des
Nous nous intéresserons ici spécifiquement à l’Iot grand public qui recouvre adresses IP et ports TCP accessibles (Probe), utilisation des identifiants/
les principales vulnérabilités. Elles seront examinées selon deux axes complé- mots de passe faibles (R2l), infection logicielle (U2R) pour une prise de
mentaires : le réseau de collecte de donnée d’une part, le stockage et l’usage commande par génération de noms de domaine (dGA) se concrétisant
de celles-ci d’autre part. par des dénis de services (ddoS) à large échelle.
ISO/IEC 30141 ed.1.0 “Copyright © 2018 IEC Geneva, Switzerland. www.iec.ch”
58 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 59