PôlE d’ExcEllEncE cybER
Approches adoptées : ce secteur est également la cible des hacktivistes qui prétendent dénoncer
le système financier mondial via les retombées médiatiques qu’ils savent
dans le cadre de la stratégie de transformation du système de santé « Ma santé
obtenir si une fuite de données ou un déni de service venait à impacter un
2022 » et de son volet numérique, le programme de financement HOP’EN im-
établissement. l’opération #opIcarus lancée par le groupe Anonymous a at-
pose un ensemble de prérequis aux établissements de santé liés à la sécurité
teint son maximum d’intensité mi-2016 avec des attaques en déni de service
et au partage de données. la sécurité organisationnelle, l’utilisation de moyens
contre de nombreux établissements à travers le monde. ces campagnes
de partage sécurisés et l’obligation de réaliser un audit sont les éléments prio-
n’ont pas cessé depuis, avec par exemple un ddoS massif des services en
ritaires adressés par les établissements de santé dans les années qui viennent.
ligne de Rabobank en mai 2018.
Ce secteur est enfin la cible des groupes servant des intérêts étatiques en-
D.1.5 _Systèmes de communication
fin, car les banques commerciales et les banques centrales détiennent évi-
Sans systèmes de communication l’activité de la plupart des entreprises s’arrête demment des informations confidentielles sur les flux financiers.
ou est au moins fortement ralentie. Il existe donc des besoins forts sur la disponi-
le secteur de la banque et de l’assurance se caractérise par :
bilité globale des grandes infrastructures de communication.
Il est aussi important de garantir la protection des données échangées, que • Un niveau élevé de maturité en matière Cyber. Le cœur d’activité de ces
ce soit pour la protection de la vie privée, le secret des affaires ou la propriété acteurs repose quasi-exclusivement sur les personnes et le bon fonction-
intellectuelle. nement du système d’information. La confidentialité, l’intégrité et la dispo-
nibilité du SI ont donc toujours été l’objet d’une attention maximale.
D.1.6 _Domotique / gestion technique de bâtiments • Une réglementation sectorielle importante. Si elle contribue à maintenir
un haut niveau de sécurité, le maintien en conformité avec les exigences
Après un démarrage poussif, la domotique est pleine croissance grâce à la généra-
réglementaires, qui peuvent varier d’un pays à l’autre, est une préoccupa-
lisation de l’Internet, qui permet des accès à distance simplifiés avec des débits
tion majeure. cette conformité est l’objet de contrôles par les autorités de
maintenant compatibles la vidéo mais aussi d’autres services ; la miniaturisation
supervision.
et à la baisse de coût des capteurs et l’utilisation des protocoles sans fils de
type WiFi facilitent leurs connexions. du point de vue des particuliers ou des • Une supervision bien en place. En France, ce sont l’ACPR21 pour les éta-
entreprises utilisateurs de solutions domotiques, il est important que ces blissements de crédits et assurances d’un part, et l‘AMF22 pour les acteurs
systèmes, qui assurent notamment la protection contre le vol, ne puissent pas des marchés financiers d’autre part qui supervisent les acteurs par des
être neutralisés ou détournés de l’usage pour lequel ils ont été conçus (capture contrôles. le volet cybersécurité est partie intégrante de ces contrôles
de flux vidéo de caméras de surveillance, par exemple). réguliers.
Habitués à la gouvernance par les risques, les acteurs de ce secteur s’ap-
D.1.7 _Banques / assurances puient sur des approches reposant sur plusieurs piliers : l’identification des
actifs et leurs cotations, la prévention, la détection et la réponse aux inci-
le niveau de la menace cyber a toujours été élevé dans le secteur banque &
dents. En plus du système d’information, la sensibilisation de tous les inter-
Assurance (b&A), cible privilégiée des cyber-attaques provenant de 3 catégo-
venants est un axe fort car l’ingénierie sociale demeure une composante
ries d’acteurs.
importante des cyber-attaques. Organisé en 3 lignes de défense, l’ensemble
Ce secteur est la cible « naturelle » des cybercriminels qui visent un gain finan- est généralement intégré au dispositif global de maîtrise des risques opé-
cier immédiat, en passant des ordres dans les systèmes de paiement. On note rationnels.
ici que cette fraude peut se réaliser soit en ciblant les postes de travail utilisés
de manière prospective, les entités du secteur b&A doivent se tenir à l’état
par les particuliers et les entreprises clientes (type 1), soit en ciblant le système
de l’art, tant en termes de dispositifs de prévention que de détection, du
de paiement lui-même (type 2). les cas du premier type sont bien entendu les
fait de la réactivité et des moyens employés par les cyber-attaquants. Pour
plus fréquents car il est bien sûr plus aisé de prendre le contrôle des credentials
suivre l’évolution de la menace, ces entités se sont dotés depuis plusieurs
utilisés pour accéder à un compte en ligne, ou bien de conduire une attaque de
années d’équipes de renseignement sur les menaces (« cyber threat Intel-
type arnaque au président que d’attaquer frontalement le SI généralement sé-
ligence »).
curisé à l’état de l’art d’un établissement. Pour autant, les cas de type 2 existent
car les montants visés peuvent être très supérieurs. En février 2016, ce sont ainsi
81 millions USd qui ont été détournés dans le cas retentissant du cyber-bra-
quage de la banque du bangladesh20, que des entreprises de sécurité attribuent
au groupe Lazarus. On peut noter que cette attaque portait sur 950 millions
USd mais qu’une partie des ordres ont été bloqués grâce à la vigilance des per-
sonnes chargées de les exécuter.
20 https://www.wired.com/2016/05/insane-81m-bangladesh-bank-heist-heres-know/ 21 ACPR : Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution
22 AMF : Autorité des Marchés Financiers
70 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 71