PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
défendre une infrastructure contre des vulnérabilités inconnues du plus grand ces notions ne sont pas équivalentes, mais bien imbriquées : l’intelligence
nombre, qualifiées de zero-day, lutter contre des menaces persistantes complexes artificielle englobe l’apprentissage, qui lui-même englobe l’apprentissage
(Advance Persistent threat (APT)) est un défi majeur qui nécessite une com- par réseaux de neurones, qui lui-même englobe l’apprentissage profond.
préhension des objectifs et du mode de fonctionnement de l’adversaire.
l’IA englobe aussi plusieurs autres types de techniques logicielles, comme
Une plateforme cyber threat Intelligence permet d’améliorer la résolution des les moteurs de règles (systèmes experts), et de même l’apprentissage englobe
incidents de sécurité en évoluant d’une défense réactive et partielle à une réponse de nombreuses techniques qui ne font pas appel à des réseaux de neurones
proactive et adaptée. les formats d’échange d’informations sur les menaces (par exemple les forêts aléatoires, Support Vector Machine (SVM)…) dont
peuvent prendre plusieurs formes, mais les analystes se tournent presque toujours certaines ont par exemple l’avantage de l’explicabilité des raisonnements
vers l’échange d’indicateurs de compromission (Indicators of compromise par construction.
(IOc). les opérations de collecte, partage et échange d’informations en sont les
étapes clés. Une analyse méthodologique avec modélisation de la problématique et des
données afférentes facilite la mise en évidence des notions d’explicabilité et
de fiabilité qui sont clés pour la certification des solutions incorporant ces
techniques.
B.5 le cyber-engagement désigne les actions sur les systèmes numérisés des adver-
Cyber- saires et les opérations d’influence numérique qui visent à soutenir la supériorité Une telle approche doit être encouragée par rapport à une approche de
militaire des Armées. type « boite noire » de l’intelligence artificielle qui permet une résolution
engagement
rapide de certains problèmes mais au prix bien souvent de biais de repré-
l’engagement étant une activité de nature régalienne, la rubrique n’est pas déve-
sentativité, de robustesse et fiabilité des résultats proposés.
loppée dans ce document10.
De nombreuses thématiques scientifiques relèvent traditionnellement de l’IA.
Elles peuvent être classées en quelques grandes familles : résolution de
problèmes ; connaissance et raisonnement, notamment en environnement
incertain ; planification ; apprentissage ; communication, perception et action.
nous allons dans les chapitres qui suivent nous concentrer sur les liens entre
IA et cybersécurité, selon quatre points de vue :
• Les cas d’usage de l’IA en cybersécurité ;
• La cybersécurité des systèmes intégrant de l’IA ;
• L’évaluation des systèmes intégrant de l’IA ;
• Les données et les plateformes nécessaires pour développer des sys-
tèmes à base d’IA.
B.6 B.6.1 _Introduction et principales méthodes et algorithmes B.6.2 _Cas d’usage de l’IA pour la cybersécurité
Zoom
Dans ce document, nous adoptons une définition volontairement large de Les applications de l’IA pour la cybersécurité sont potentiellement infinies
sur l’utilisation
la notion d’intelligence artificielle (IA) dans laquelle tout système informa- si on considère que cette technique peut être utilisée dans tous les systèmes
de l’Intelligence tique capable d’analyser son environnement pour décider de ses actions et numériques.
Artificielle (IA) interagir est considéré comme intelligent.
Quatre grandes catégories d’applications où l’IA peut apporter un gain
en cybersécurité Pour une discussion approfondie à ce sujet, on renverra le lecteur à :
particulièrement significatif peuvent être identifiées :
Russel, S., norvig, P., 2010. « Artificial Intelligence: a modern approach ».
• L’aide au développement sécurisé : l’IA pourrait aider à la modélisation
3nd Edition. Prentice Hall, Pearson Education Inc.
et à la simulation de systèmes complexe, à la détection d’erreurs de
Cette définition de l’intelligence artificielle ne se limite pas, à celle d’appren- conception ou de codage, permettant ainsi le développement de produit
tissage (machine learning), voire d’apprentissage profond (deep learning). sûrs par conception ;
10 Pour plus d’informations, les éléments publics figurent à l’adresse :
https://www.defense.gouv.fr/content/download/551555/9394645/El%C3%A9ments%20publics%20de%20doctrine%20militaire%20de%20lutte%20informatique
%20OFFENSIVE.pdf
36 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 37