PôlE d’ExcEllEncE cybER
intervention physique sur que chaque site et qui, pour des raisons de
moyens, peut se limiter à un seul, un sabotage «cyber» peut impacter sans
trop de surcout concomitamment l’ensemble des installations.
Approches adoptées :
Approche pour répondre à ces menaces et traiter ces vulnérabilités
À ce jour, chaque opérateur de la smart city appréhende ces menaces
individuellement. cependant commencent à émerger des approches plus
systémiques comme celle menée par Rennes Métropole sur la mobilité en
partenariat avec les acteurs de la filière de cybersécurité et les opérateurs
concernés par la mobilité comme Kéolis, Enedis ou citidia.
Il ressort de ces travaux que, la mise en œuvre d’une mobilité intelligente
reposant grandement sur l’interconnexion des infrastructures et l’échange
de données dont certaines sont personnelles, on ne peut s’affranchir pour
la mobilité d’une approche systémique de la cyber-sécurité sur la Métro-
pole mais aussi de peser la plus-value des interconnections au regard des
risques supplémentaires qu’ils induisent.
Il ne s’agit pas de se substituer aux acteurs opérationnels mais de mettre
en place, d’une part, un ensemble de procédures, de normes et de bonnes
pratiques, en particulier relatives à des tests avant déploiement, qui as-
surent a minima la résilience de l’ensemble aux attaques cybers, et, d’autre
L’état de l’art cyber : part, un monitoring agrégé pour une détection rapide et des procédures
efficaces de remédiation.
Menaces
les menaces sont au nombre de quatre. Malveillance crapuleuse, comme les Ces travaux s’inscrivent dans ceux du comité stratégique de filières des
rancongitiel, qui engendre désordre, coût mais aussi suspicion du citoyen en- industries de sécurité23 et plus particulièrement dans le grand projet terri-
vers les services publics numériques. les actions de déstabilisation, comme toire de confiance ou encore ceux du Pôle d’Excellence Cyber.
l’effacement de page web ou les fake news, peuvent impacter l’image des
autorités vis-à-vis des citoyens. le sabotage, comme l’interruption de service La réglementation, les outils, la RH ?
essentiel tel que l’eau, peut créer le chaos. Enfin, dans une moindre mesure Il ressort également de ces travaux l’impérieuse nécessité de disposer de
l’espionnage ne doit pas être oublié comme à l’occasion de préparation d’ap- plateformes représentatives permettant de s’assurer de la résilience des
pel d’offre majeur. systèmes avant déploiement dans une configuration représentative de la
smart city, y compris pour ce qui concerne la protection des données.
Vulnérabilités c’est là que, concrètement, les opérateurs et les acteurs de la cybersécuri-
té pourront confronter la bonne prise en compte par les systèmes des exi-
Au regard de la surface d’attaque, elles sont légion. On peut noter en outre
gences de cybersécurité versus les risques résiduels acceptables ou non.
que les Iot basiques, les systèmes industriels hors d’âge ou encore la multi-
plicité des interconnexions rendent d’autant plus vulnérables les smart city. Mais de tels moyens ne permettront cependant pas de s’affranchir d’en-
En effet, un système peu critique investissant pour cette raison moins dans sa trainement à la crise cyber ni un monitoring consolidé de l’ensemble des
protection cyber (y compris pour ce qui est de la formation et la sensibilisation composantes de la smart city et encore moins de sensibilisation et forma-
de ses personnels) peut devenir une porte d’entrée vers d’autres systèmes in- tion de l’ensemble du personnel.
terconnectés avec lui. ceci est renforcé par la multitude des intervenants trop
souvent insuffisamment sensibilisés à défaut d’être formés à la cybersécurité. Enfin, il est à noter que, et ce n’est pas le moindre, la frugalité énergé-
tique voulue pour les smart city est un allier de poids pour la protection
Risques et Impacts opérationnels associés des données. En effet, cette exigence nécessite une maîtrise des données
les principaux impacts opérationnels concernent, d’une part, les désordres (quantité, qualité, durée de vie) qui, de fait moins nombreuses et mieux
voire le chaos suite à l’attaque d’un rancongiciel ou à un sabotage et, d’autre gérées, seront d’autant moins vulnérables, y compris à des dé-anonymisa-
part, la méfiance du citoyen vis-à-vis des services publics numériques après tions par recoupement.
des dysfonctionnements ou la compromission de données personnelles.
Il est à noter que l’ampleur des conséquences est sans doute trop souvent
sous-estimée. Ainsi, contrairement à un sabotage classique qui nécessite une
23 https://www.conseil-national-industrie.gouv.fr/comites-strategiques-de-filiere/industries-de-securite
74 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 75