PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
Limitations des référentiels d’entreprise Issue de la feuille de route de la commission européenne de 2017 en ma- H.2
tière de sécurité économique, le règlement européen cybersecurity Act
la forme la plus simple du contrôle des accès au SI peut être réalisée grâce Certifications
(CSA), est paru au Journal Officiel de l’Union européenne le 7 juin 2020.
aux fonctionnalités des annuaires d’entreprise : par exemple, la solution (Cyber Security
Il poursuit deux objectifs :
Microsoft Active directory permet de structurer les ressources de l’entreprise
Act - CSA -)
dans des groupes disposant de droits d’accès spécifiques. • L’adoption d’un mandat permanent de l’ENISA, l’Agence européenne
pour la cybersécurité ;
cependant, ces méthodes sont trop complexes et trop statiques pour prendre
en compte la mobilité et l’hétérogénéité des cas d’usage actuels. de plus, la • La mise en place d’un cadre européen de certification de produits, ser-
vue d’ensemble des droits et permissions des personnes est tout simplement vices et processus permettant de structurer le marché européen de la
impossible à consolider compte tenu de l’imbrication des différentes struc- cybersécurité et d’assurer à l’Europe une autonomie stratégique dans
tures ; la différence entre les droits apparents et les droits réels d’un employé ce domaine.
peut engendrer des risques graves de violations de règle du RGPd si toutes les
relations ne sont pas correctement interprétées. L’initiative de créer un cadre de certification européen porté par une
gouvernance commune est née de la recrudescence des schémas de cer-
En effet, la prise en compte des principes de protection des données à tification nationaux au sein des États-membres de l’Union Européenne.
caractère personnel dès la conception et par défaut29 sont partie intégrante l’objectif du cybersecurity Act est donc de diminuer le risque de frag-
de l’évaluation de la conformité (art.25). mentation du marché unique européen.
Par ailleurs, les autorisations attribuées à un employé à travers les fonctionnalités
les schémas cibles devront en outre respecter un ensemble commun
de l’annuaire central ne reflètent pas forcément les droits de cette personne
d’exigences techniques et de procédures, afin d’assurer une cohérence
dans une application donnée si la correspondance est réalisée « manuellement ».
de certification des produits et des services. Parmi ces exigences, trois
l’automatisation du processus est la seule façon de garantir que les droits
niveaux d’assurance ont été défini :
attribués sont correctement et immédiatement appliqués (à un delta temporel
près lié à la fréquence de synchronisation des référentiels, le cas échéant). • Élémentaire (basic), ciblant typiquement des objets grand public, non
critiques (exemple : Iot);
Enfin, il existe de nombreux cas d’usage dans lesquels il est essentiel de
garantir, à tout moment, que des ensembles de droits toxiques, c’est-à-dire
• Substantiel (substantial), ciblant un risque de compromission médian;
incompatibles entre eux, ne sont pas simultanément attribués à une personne
ou un groupe de personnes30. Si tel était le cas, ce serait à nouveau un cas de • Élevé (high), qui cible les solutions pour lesquelles il existe un risque
violation des règles du RGPd. d’attaques menées par des acteurs avec des compétences et ressources
significatives (exemple : véhicules ou dispositifs médicaux connectés).
En résumé
Le certificat ainsi octroyé aux solutions et services sera reconnu à
l’échelle européenne, contrairement aux schémas nationaux qui peinent
Le RGPD définit les objectifs qui doivent être atteints en termes de protections
à traverser les frontières.
des données à caractère personnel, sans imposer de méthodes ou de tech-
nique spécifique. Cette protection que le RGPD définit et encadre exige que
Afin de conseiller la Commission Européenne et l’ENISA sur les points
les organisations contrôlent et restreignent l’accès aux données personnelles.
stratégiques relatifs à la certification en cybersécurité, un consortium
a été créé : le Stakeholder Cybersecurity Certification Group (SccG),
Aussi, étant donné la complexité inhérente aux volumes et à l’hétérogénéité de
regroupant académiques, industriels, associations de consommateurs,
ces données ainsi qu’au nombre de demandes d’accès à traiter, l’authentification
organismes de standardisation, organismes d’accréditation, organismes
des personnes et des objets qui accèdent aux données ainsi que la supervision
d’évaluation de la conformité (conformity Assessment bodies) ainsi que
et la traçabilité des droits d’accès sont fondamentaux pour respecter les
le comité européen de la protection des données (EdPb). Parmi ses mis-
exigences du RGPd, ce que la gestion - es fonction - des accès à privilège doit
sions, ce consortium doit participer à la préparation et la consultation
garantir.
du Union rolling work programme (URWP), dédié à l’identification des
priorités stratégiques des futurs schémas de certification européens en
matière de cybersécurité. Il doit également inclure une liste des produits
(ou de leurs catégories), services et processus aptes à être inclus dans
le périmètre d’un schéma de certification. La première occurrence de ce
programme a été repoussée à fin 2020.
29 « privacy by design » et « privacy by default » en anglais.
30 Voir http://www.rfi.fr/asie-pacifique/20151016-vanuatu-president-parlement-arrestation-auto-amnistie-deputes-grace pour un exemple amusant.
94 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 95