PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
B.1.1 _Méthodes B.1
Orientation préparation et planification
des opérations de collectes
Cyber-protection
Renseignements OSINT (Open Source)
Détection et suivi des fuites d’informations B.1.1.1 _Analyse de risques
Recueil Renseignements SOCMINT (SOCial Média)
l’analyse de risque est l’outil de base de toute activité de cybersécurité.
Recherche de pannes et de vulnérabilités
Méthodes Reverse engineering En effet, avant de mettre en place des solutions, il est impératif de bien
identifier les enjeux, les besoins en sécurité, les menaces et scénarios
Codes malveillants adverses (Hunting & analitics)
de menaces contre lesquels il convient de se protéger. Ensuite, un processus
Analyse des modes opératoires et des contextes d’attaques
Analyses
Analyse comportementale d’analyse de risques doit être intégré à toutes les décisions d’évolutions
Analyse géopolitique - incidentologie d’un système.
Cyber Gouvernance E G n e c s a ti d o r n e m de e s n t r i j s u q r u id e i s q u d e ’emploi l’ISO/IEc 27005 « Gestion des risques en sécurité de l’information » décrit
renseignement
Gestion des coopérations les grands principes de cette analyse de risque.
Sécurité
la méthode de référence française EbIOS3, proposée par l’AnSSI, permet
des systèmes
par exemple d’accompagner les organisations dans l’identification et la
d’information
compréhension des risques numériques qui leurs sont propres.
Sondes et capteurs réseaux cette méthode permet de déterminer les mesures de sécurité adaptées à
Se reporter aux méthodes aux produits
la menace et de mettre en place le cadre de suivi et d’amélioration continue
et technologies de la cyberdéfense
Produits & à l’issue d’une analyse de risque partagée au plus haut niveau.
Technologies
Fouille de données / data mining
Agents conversationnels (chat-bots)
Outils de corrélation B.1.1.2 _Modélisation de la menace et des attaques
Outils d’investigation
Outils de Fuzzing,
la modélisation de la menace peut être vue comme l’une des briques des
Scan de vulnérabilités
Investigateurs et espions méthodes d’analyse de risques. Il apparaît également opportun de réaliser
des bibliothèques de menaces et d’attaques qui pourraient être utilisées
au sein de plateformes de test ou d’entraînement et mises à jour en fonction
Renseignements sur la menace de la capitalisation sur le sujet. Dans les deux cas, il est nécessaire de définir
et rapports de Threat Intelligence des modèles partagés pour décrire les différents éléments et des outils
pour les réaliser et les valider. l’équilibre entre la sensibilité potentielle de
ces éléments et la nécessité de partage au sein de la communauté pour
Espionnage
l’amélioration du niveau de sécurité doit être recherché entre les différents
Virus, Malwares, Signatures acteurs.
Services Marqueurs de compromission (IOC)
Vulnérabilités, Incidents
Constitution de data - bases
Exploits et backdoors, codes adverses
B.1.1.3 _Modélisation d’architectures sécurisées
Scans réseau Internet
Signatures, Mots de passe exfiltrés Il existe de nombreux outils de modélisation système utilisés dans
Figure 5 : Cyber Threat Intelligence Platform l’industrie. L’expérience a montré qu’il était difficile de les utiliser directement
Besoins en produits/ (Capitalisation de renseignements)
services/méthodes pour des analyses de sécurité. En effet, l’intérêt de la modélisation d’archi-
en cyber-renseignement tectures sécurisées est de pouvoir utiliser ce modèle pour, par exemple,
simuler l’impact de la menace ou d’un scénario d’attaque.
Il faut donc pouvoir intégrer des modèles d’attaques (cf. ci-dessus), des
attributs de sécurité, prendre en compte l’aspect non probabiliste des
attaques informatiques… des choses aujourd’hui indisponibles dans les
outils standards.
Ces schémas servent de support à l’identification des besoins sectoriels et
opérationnels liés à la cybersécurité pour la défense et le secteur civil.
B.1.1.4 _Environnement de conception sécurisé
l’engagement et le renseignement militaire étant des activités de nature ré- Pour limiter les failles de sécurité dans les produits de cyberdéfense, mais
galienne, les rubriques associées ne sont pas développées dans ce document. aussi de manière générale dans l’ensemble des produits logiciels ou inté-
les sections suivantes exposent un certain nombre de thématiques critiques grants du logiciel, il est indispensable de disposer de méthodes et d’outils
en termes de positionnement de la filière. adaptés.
3 https://www.ssi.gouv.fr/administration/management-du-risque/la-methode-ebios-risk-manager/
18 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 19