PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
Pour atteindre ces objectifs, ce document s’articule autour de trois grandes
parties :
• La première partie du document permet d’identifier le périmètre du domaine et
d’identifier les enjeux techniques qui y sont associés.
• La deuxième traite des domaines fonctionnels qui utilisent les technologies, les
méthodes et les services listés dans la première partie.
• La troisième contient un premier exemple d’analyse suivant une structuration
basée sur la taille des entreprises clientes, et propose des exemples de
structuration par métiers.
Même s’il existe quelques définitions des termes « cyberdéfense » ou « cybersé- A.2
curité » (par exemple l’ItU (International télécommunication Union) fournit une
Définitions
définition dans le document IUT-T X.1205 (04/2008)), celles-ci ne permettent
pas de délimiter clairement le contenu de ces domaines.
Au sein des entités en charge de la normalisation (cEn, cEnElEc, EtSI), il
existe un groupe de coordination sur la cyber, le cyber Security coordination
Group (cScG).
ce groupe a émis la recommandation suivante:
the European council should establish a clear and common understanding of
the scope of cyber Security, based on an initiative the cScG plans to launch
to clarify the key terms and definitions used in the standardization of and
communication related to cyber Security within the European Union.
La préoccupation de clarifier le périmètre de la cybersécurité est donc assez
généralement partagée par les acteurs concernés, et correspond à des actions
qui sont en cours.
Au niveau national, il convient de retenir les définitions suivantes :
ANSSI
cybersécurité :
A.1 le Pôle d’excellence cyber a, depuis sa création, contribué à développer l’activité état recherché pour un système d’information lui permettant de résister à
Introduction de recherche, l’offre de formation et à dynamiser le tissu industriel. des événements issus du cyber-espace susceptibles de compromettre la
disponibilité, l’intégrité ou la confidentialité des données stockées, traitées
ce référentiel qui a constitué une de ses premières productions a pour objectif ou transmises et des services connexes que ces systèmes offrent ou qu’ils
de déterminer ce que recouvre le terme générique de « cyber », aujourd’hui rendent accessibles.
largement répandu. la cybersécurité fait appel à des techniques de sécurité des systèmes d’infor-
mation et s’appuie sur la lutte contre la cyber-criminalité et sur la mise en
Il vise à dépasser la seule taxonomie technique en s’intéressant aussi aux cas place d’une cyberdéfense.
d’usages, reflétant ainsi un des grands objectifs du Pôle d’excellence cyber.
cyberdéfense :
bien entendu, ce document a vocation à être partagé et diffusé largement, et Ensemble des mesures techniques et non techniques permettant à un état de
cette nouvelle version, qui intègre des retours de l’ensemble des acteurs, sera défendre dans le cyberespace les systèmes d’information jugés essentiels pour
amenée à évoluer régulièrement. le pays.
10 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 11