PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
C.7 Sécuriser les réseaux n’est pas suffisant pour contrer l’ensemble des menaces ce chapitre concerne l’ensemble des équipements et des solutions qui C.9
sur les communications. Il est très souvent nécessaire de sécuriser les flux audio, constituent les réseaux de transmissions et de communications, du niveau
Communications Réseaux
vidéo, de messagerie instantanée (chat) ou de données. de même, le dévelop- 1 au niveau 3. Il regroupe les équipements de transmission électriques
et transactions
pement de la visio-conférence pour du travail collaboratif à haute valeur ajoutée ou optiques, les commutateurs des réseaux locaux (local Area network
nécessite la mise en place de solutions adaptées. les solutions VPn (Virtual (lAn) de niveau 2 ainsi que les routeurs d’accès, d’agrégation et de cœur
Private network) utilisées notamment pour l’accès à distance à des réseaux de réseau de niveau 3.
d’entreprises par des postes nomades sont également à prendre en compte
la sécurité des réseaux est un domaine historique de la SSI. En dehors
dans cette catégorie.
du chiffrement des liaisons qui est bien maîtrisé, se pose la question de la
les nouvelles technologies dites de « blockchain » qui permettent de sécuri- maîtrise des équipements, des protocoles et des services qui constituent
ser les transferts d’information ou les transactions sans tiers de confiance ou le cœur des réseaux des opérateurs. le fonctionnement global de notre
organe central de contrôle vont jouer un rôle majeur dans les années à venir société repose sur la disponibilité des services de communication, et les
dans un certain nombre de domaines. Elles viennent compléter les solutions conséquences d’un arrêt général ces services aurait un impact considérable,
plus historiques, qui restent toutefois indispensables pour la sécurisation des tant sur le fonctionnement de l’Etat que celui des entreprises. l’évolution
transactions monétaires. vers des architectures réseau dites Sdn (Software Defined Networking),
la virtualisation et donc potentiellement la délocalisation de fonctions
intelligentes des réseaux ) va engendrer des problèmes de sécurité et de
confiance d’un genre nouveau.
C.8 les réseaux industriels ou plus généralement les systèmes de contrôle indus- dans un autre registre, l’interconnexion de réseaux de sensibilités différentes,
Réseaux triel (ScI), parfois improprement appelés ScAdA (Supervisory control and la connexion entre un Intranet et Internet, entre un réseau industriel et
data Acquisition, le logiciel du système de contrôle industriel), se retrouvent un réseau bureautique, les nouveaux usages (par exemple bring your
industriels
dans une infinité de domaines que ce soit pour le pilotage de processus industriels, Own device (BYOD), en français Apportez Votre Equipement personnel
la gestion technique bâtimentaire, ou de nombreux systèmes d’armes. de communication (AVEc)) génèrent de nouveaux problèmes: fuite des
données sensibles de l’entreprise, intégrité des données, pollution du SI
leur positionnement à l’interface entre un domaine informatique (des applications
par des logiciels malveillants, déni de service…
métiers) et un système physique via des ensembles de capteurs et d’actionneurs,
en font des systèmes particulièrement sensibles en terme de sécurité.
comme l’ont prouvé des exemples médiatisés (Stuxnet, Flame…), une attaque
informatique sur des systèmes de ce type peut avoir des conséquences dans
C.10.1 _Mobilité-Nomadisme C.10
le monde physique, provoquant des pertes de services (coupure électrique,
Terminaux et
perturbation de l’alimentation en eau potable…) voire des accidents entrainant
le domaine du nomadisme va concerner plusieurs types de préoccupations :
des pertes humaines (blocage de la manœuvrabilité d’un navire dans un port objets connectés
ou en mer…). • La sécurité des terminaux :
Outils de travail au quotidien, les smartphones ou tablettes contiennent
Ce domaine pose de nombreux défis, dus notamment aux spécificités de ce
des informations sensibles pour les entreprises et sont particulièrement
milieu :
susceptibles d’être perdus ou volés. Par ailleurs ils ont souvent un
• Systèmes souvent temps réel ; usage mixte (privé/professionnel) qui les rend vulnérables à de multiples
problèmes de sécurité. la généralisation des comportements de type
• Difficultés de mise à jour des équipements (coût de l’arrêt d’une ligne de
byOd ne font qu’augmenter les risques encourus ;
production, accessibilité…) ;
• La gestion des terminaux et des applications :
• Protocoles parfois spécifiques ;
Les flottes de terminaux peuvent compter des centaines voire des milliers
• … d’objets qu’il faut pouvoir gérer, tracer, mettre à jour… le problème est
identique pour les applications métiers ;
ce domaine inclut également la sécurisation des solutions de robotique et des
• Les accès aux systèmes d’information de l’entreprise :
solutions de chaine logistique (supply chain).
les terminaux mobiles doivent se connecter au(x) SI de l’entreprise. Il
les solutions informatiques existantes, dites « sur étagères », ne sont donc pas faut se prémunir contre les usurpations, les connexions suite à un vol
capables de répondre à tous les besoins. ce domaine est très vaste et encore ou à une perte d’un terminal ou des données qu’il contient, des intrusions
peu exploré, même si la profusion d’articles scientifiques sur le sujet et les pro- via ces points d’accès externes.
ductions des grands fournisseurs de solutions évoluent rapidement.
56 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 57