PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
B.1.2.2.2 _Composants électroniques l’incapacité d’arriver à concilier un niveau de sécurité en adéquation avec
comme la cryptographie à laquelle ils sont souvent associés, les composants de un niveau fonctionnel acceptable pour les utilisateurs. Il existe donc dans
sécurité constituent une brique de base indispensable. ce domaine un vaste champ de recherche et de réalisations de produits.
Il convient de bien comprendre et savoir évaluer les fonctions de sécurité intrin- les produits de type dlP (data leak/loss Prevention) peuvent être ratta-
sèques des composants sur étagères. Il est aussi important de pouvoir disposer chés à cette catégorie car ils utilisent sensiblement les mêmes concepts :
de capacités de réalisation de composants spécifiques. identification de l’information sensible, contrôle des flux selon le niveau
de sensibilité.
l’existence de catalogues d’IP sécurisées ou apportant des services de sécurité
est dans ce cadre une voie intéressante. b.1.2.2.4.2 _OS sécurisé
les systèmes industriels souverains déploient des solutions intégrant des
B.1.2.2.3 _Informatique de confiance
OS sécurisés reposant sur des noyaux de tailles limitées pour en faciliter
Indépendamment des initiatives mondiales comme le trusted computer Group leurs évaluations et en permettre leur maitrise.
(tcG) qui peuvent poser des problèmes de maîtrise ou de gestion de la vie privée,
il existe un besoin réel de pouvoir garantir des transactions sûres, assurer la les systèmes informatiques grand public utilisent en revanche des sys-
gestion de droits pour la diffusion de produits numériques, et globalement tèmes d’exploitation qui sont, non maîtrisés pour les OS propriétaires,
protéger les systèmes informatiques contre les agressions et les utilisations et difficiles à maîtriser pour les systèmes ouverts, à cause de leur taille
frauduleuses. Les techniques faisant intervenir un tiers de confiance, les DRM, et de leur complexité. S’il parait aujourd’hui illusoire de vouloir dévelop-
la stéganographie (watermarking…) ou la blockchain font partie des éléments per un OS de type Windows ou iOS entièrement maîtrisé, la recherche
utilisables pour répondre à ce besoin. de solutions à base de virtualisation, par exemple, peut permettre de
reporter une partie du problème sur un logiciel de plus petite taille sus-
La confiance est aussi nécessaire dans les outils de développement et de pro- ceptible d’être maîtrisé. toutes les techniques de cloisonnement, de bac
duction du logiciel afin de garantir que le produit final est bien à l’image du code à sable (sand boxing), d’hyperviseurs, etc sont donc d’un intérêt certain.
source fourni en entrée. la maîtrise des outils de développement est dans ce Elles sont notamment mises en œuvre pour bâtir des architectures mul-
cadre un autre axe d’intérêt. ti-niveaux, chaque niveau de sécurité fonctionnant dans une « cage »
étanche, sauf pour des échanges plus critiques qui passent alors par l’hy-
B.1.2.2.4 _Logiciel sécurisé
perviseur.
b.1.2.2.4.1 _Multi-niveaux
l’application de ces techniques peut concerner le monde bureautique
le multi niveau est un besoin prégnant dans le domaine de la défense où au sens large mais aussi les systèmes embarqués, les terminaux mobiles
coexistent des niveaux de classification et de sensibilité très divers. Il existe et les objets connectés. Sans maîtrise des OS, il est en effet difficile de
aussi au sein des entreprises dans lesquelles il est possible de trouver conjoin- prétendre à une maîtrise des produits qui les utilisent.
tement des informations ouvertes, des informations confidentielles liées aux
personnels, des informations financières, stratégiques, relevant du secret in- En complément, il est nécessaire d’acquérir une bonne compréhension
dustriel… Il apparaît également cohérent de vouloir séparer des réseaux de du fonctionnement de ces différents OS afin de pouvoir les configurer
type bureautique de réseaux de type industriels, ou des systèmes acces- de la manière la plus sûre possible en fonction des besoins applicatifs.
sibles par des clients de systèmes internes à l’entreprise. ceci peut se concrétiser par la publication de guides de sécurisation ou
bien par la réalisation d’outils de vérification ou de configuration auto-
le besoin de multi-niveaux peut s’exprimer suivant plusieurs modalités : matiques.
• Interconnecter des réseaux et systèmes de niveaux différents en permettant
des échanges selon une politique de sécurité définie (par exemple connecter b.1.2.2.4.3 _Protection contre la rétro-conception
un réseau contenant des informations sensibles et des informations ouvertes la protection contre la rétro-conception est une étape indispensable
à l’Internet pour échanger de l’information non sensible) ; pour la protection de droits (des licences d’utilisation, par exemple) mais
• Mettre à disposition sur un serveur, une base de données… des informations aussi pour la protection de savoir-faire industriels. Il est nécessaire de dis-
de différents niveaux de sensibilité et permettre à des utilisateurs d’y accéder poser de méthodes et d’outils facilement utilisables pour qu’ils soient mis
selon des droits d’accès qui leurs sont propres ; en œuvre par les industriels dans le but de mieux protéger leurs produits.
Ils doivent pouvoir s’adapter aux différents langages de programmation
• Permettre à un utilisateur d’accéder depuis le même poste de travail à
aux différents environnements d’exécution et s’insérer dans les processus
des environnements de niveaux de sensibilité différents.
de développement. les techniques peuvent être purement logicielles
tous ces sujets ont été étudiés depuis longtemps et des produits commer- ou faire appel à des éléments matériels. Il reste un vaste champ de re-
ciaux ont même été mis sur le marché. leur diffusion a jusque-là toujours cherche tant pour les techniques de protection (obfuscation de code, par
été freinée, à la fois par une difficulté d’exploitation certaine, mais aussi par exemple) que pour les outils qui les mettent en œuvre.
22 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 23