PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
C.1 les différents services du domaine cyber sont décrits au chapitre b (b.1.3 pour chacun utilise une ou plusieurs identités numériques pour accéder aux C.3
la cyber-protection, b.2.3 pour la cyber-résilience, b.3.3 pour les services liés à différents services offerts sur l’Internet. la gestion de ces identités pose
Services Authentification
la cyberdéfense, et b.4.3 pour les services liés au cyber-renseignement). des problèmes techniques, par exemple autour de l’identification et de
et identité
l’authentification et des supports ou techniques associés (support d’iden-
tité numérique, biométrie, certification…), mais aussi des problèmes juri- numérique
diques (respect de la vie privée, droit à l’image, droit à l’oubli, usurpation
d’identité…). le sujet de l’identité numérique intègre aussi celui de l’anony-
mat qui pose lui aussi des problèmes techniques et juridiques complexes.
C.2 Se reporter au paragraphe B.6 qui propose un zoom sur l’utilisation de l’Intelli-
En particulier, le volet juridique de la gestion des identités numériques est
gence Artificielle en cybersécurité.
Intelligence
extrêmement sensible en ce qu’il touche à la réglementation des données
Artificielle à caractère personnel. ces données font l’objet d’un cadre juridique d’inspi-
ration européenne avec l’entrée en vigueur du RGPd en mai 2018, complété
par la loi informatique et libertés modifiée par la loi du 20 juin 2018.
les textes placent la prévention des risques d’atteintes aux données person-
nelles comme une obligation, par la mise en place du concept de protection
de la vie privée dès la conception (privacy by design). Il s’agit de la prise
en compte des données personnelles au stade de la conception des produits
et services, mais aussi de l’actualisation des processus au cours de l’exploitation
de ceux-ci.
En complément, c’est tout un système de recueil et de conservation des
données personnelles qui est imposé, du consentement de la personne
concernée à la suppression des données, en passant par le stockage en
Europe ou en dehors. Sur cette dernière obligation, le RGPd favorise le
stockage des données personnelles au sein de l’Union Européenne, même
s’il prévoit la possibilité de conclure des accords pour garantir le même
niveau de sécurité avec un pays non-membre de l’UE (à titre d’exemple, le
privacy shield avec les Etats-Unis).
cette réglementation n’est pas seulement incitative puisqu’elle prévoit des
amendes administratives dissuasives en cas de non-respect des principes
liées à la protection des données personnelles. ces sanctions peuvent se
cumuler avec une action pénale voire une demande de dommages et intérêts.
c’est pour toutes ces raisons, que, à titre d’exemple, l’arrêté du 8 novembre
2018 relatif au fonctionnement de la solution d’accès universel aux admi-
nistrations en ligne, Franceconnect19, précise le périmètre des données à
caractère personnel, les acteurs qui en sont destinataires et les modalités
de leur conservation.
la croissance fulgurante de la dématérialisation des services, qu’ils soient
étatiques (impôts, Assurance Maladie…) ou privés (gestion de ses comptes
bancaires, réservations en ligne, achats en ligne…) accroit la criticité et les
enjeux de l’identité numérique.
En alternative à la suprématie des GAFAM (Google Apple Facebook Amazon
Microsoft) principaux fournisseurs d’identité, l’Union Européenne et les
états se préoccupent de la problématique, avec l’objectif de promouvoir
la mise en place d’une identité numérique européenne ou nationale
respectueuse des lois adoptées pour la protection des citoyens.
19 https://franceconnect.gouv.fr/
52 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 53