PôlE d’ExcEllEncE cybER
B.7.2 _ Communications quantiques
les communications quantiques sont résistantes de manière intrinsèque à la la cryptographie post-quantique est la réponse à cette menace quantique.
détection d’interception. En effet, toute tentative d’écoute va entrainer une Un algorithme asymétrique est dit post-quantique, s’il peut s’exécuter sur
perturbation suffisante pour que cette tentative soit détectée. Pour cette rai- un ordinateur actuel et s’il n’existe aucune attaque utilisant un potentiel or-
son, il est envisagé d’utiliser ces techniques pour la distribution de clés (distri- dinateur quantique contre lui. Il s’agit donc d’algorithmes ordinaires, sans
bution quantique de clés ou Quantum Key distribution (QKd)). lien avec toute technologie quantique, compatibles avec les systèmes d’in-
formations actuels, qui ont vocation à remplacer les algorithmes asymé-
En théorie, on peut en effet avoir une sécurité des échanges de clés dé-
triques utilisés actuellement, en particulier pour les fonctions de signature
montrable car basée sur une propriété de la physique quantique et pas sur
et d’échange de clé.
une difficulté mathématique comme pour les protocoles d’échanges de clés
asymétriques. Malgré l’existence de premiers produits commerciaux, la QKd la cryptographie post-quantique existe depuis presque aussi longtemps
reste à ce stade un sujet d’étude pour plusieurs raisons : que la cryptographie asymétrique, elle regroupe de nombreuses propo-
sitions, basées sur des problèmes et algorithmiques très variés, qui pré-
• La distribution ne peut s’effectuer que sur un lien optique sans répéteur
sentent différents compromis entre confiance et efficience. La standar-
ou un lien satellite ce qui limite les cas d’usage. la distance maximum entre
disation orchestrée par le NIST doit définir les prochains standards à un
les extrémités optiques est de l’ordre de 100 à 200 km.
horizon 2022-2024, elle a recueilli de nombreuses soumissions que l’on
• La distribution quantique de clés n’est pas protégée contre des attaques peut répartir dans différentes familles de problèmes mathématiques : co-
classiques de type homme du milieu sauf à prévoir un canal d’authentifica- des correcteurs, réseaux euclidiens, fonctions de hachage ou d’autres en-
tion additionnel. core (isogénies, multivariés…).
• Elle n’est pas non plus protégée contre des erreurs d’implémentation ou
Quelles que soient les prévisions d’arrivée d’un tel ordinateur quantique,
des limites technologiques des matériels utilisés.
il est reconnu que le passage aux algorithmes post-quantiques doit être
préparé. Cela suppose de définir pour chaque système le moment de la
la principale promesse de la QKd est d’apporter une garantie à long terme par
transition et la manière de gérer la phase transitoire, notamment soit par
rapport aux techniques classiques basées sur de la cryptographie asymétrique
agilité (possibilité de remplacer un algorithme par un autre au cours de la
et qui pourraient perdre leur résistance si un ordinateur quantique fonctionnel
vie du système) soit par hybridation (combinaison d’un algorithme actuel
apparaissait. Il faudrait cependant qu’un attaquant enregistre aujourd’hui les
et d’un algorithme post-quantique).
flux chiffrés (par un algorithme symétrique comme AES) et aussi les échanges
de clés protégés par de la cryptographie asymétrique. l’ordinateur quantique
différents points restent à approfondir que ce soit au niveau théorique,
permettrait de casser la cryptographie asymétrique et donc de retrouver les
au niveau implémentation ou au niveau système. Au niveau théorique, afin
clés de chiffrement et ainsi de déchiffrer les informations enregistrées (si l’al-
d’obtenir une maturité sur ces problèmes à la même hauteur que celle sur
gorithme de chiffrement est connu).
les algorithmes actuels, ceci afin de définir au mieux leur utilisation et de
savoir évaluer en permanence le degré de confiance à leur accorder. Au
Le gain apporté par ces technologies QKD semble donc aujourd’hui assez
niveau implémentation, afin de disposer de mesures de performances pré-
faible et on peut trouver d’autres méthodes pour se protéger contre la me-
cises et d’implémentations effectives pour les principales cibles (logiciel,
nace de l’ordinateur quantique (algorithmes post-quantiques). compte-tenu
FPGA, ASIC) et afin de maîtriser les problématiques de sécurité des im-
des investissements prévus dans ce domaine, des améliorations sont cepen-
plémentations, notamment la résistance aux attaques par canaux cachés.
dant probables dans les années qui viennent. Il est donc important d’assurer
Au niveau système, afin de prendre en compte les impacts en termes de
une veille active sur le domaine.
temps de traitement et de taille des différents éléments.
B.7.3 _ Algorithmes post quantiques
les traitements de protection cryptographique de données sont actuellement
réalisés en combinant les algorithmes symétriques et les algorithmes asymé-
triques. la sécurité de tous les algorithmes asymétriques utilisés repose sur la
difficulté de deux problèmes mathématiques, la factorisation et le logarithme
discret. Or, avec l’algorithme de Shor, un ordinateur quantique qui manipule-
rait suffisamment de qubits avec un taux d’erreur suffisamment faible serait
capable de résoudre ces deux problèmes en seulement quelques heures.
46 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 47