PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
l’ensemble des éléments présentés dans les précédents chapitres de ce document deux aspects de l’entraînement sont à distinguer :
peut nécessiter à un moment ou à un autre l’utilisation de plateformes. Un des • L ’entraînement au sens « répétition de procédure » (training) permettant d’acquérir
objectifs du pôle d’excellence est donc de s’assurer que la disponibilité de plate- des automatismes ;
formes adaptées (incluant aussi celles intervenant sur des données) permette le • L ’entraînement au sens « exercice en situation inconnue », permettant notamment
développement des actions des partenaires du Pôle d’excellence cyber, et, plus d’évaluer les compétences en situation inattendue, en situation de crise.
généralement, de la filière cybersécurité et cyberdéfense.
Au sens du Pôle d’excellence cyber, une plateforme de cybersécurité (et de cyber-
Une plateforme de validation fournit des moyens de tests permettant d’une part de G.3
défense) est un environnement maîtrisé constitué de moyens techniques, humains,
valider la conformité fonctionnelle d’un produit par rapport à ses spécifications et à
organisationnels, permettant d’appréhender de manière générale différents aspects Validation
la documentation associée, et d’autre part de tester sa fiabilité et sa robustesse de
liés à la cybersécurité. et certification
fonctionnement dans un environnement représentatif d’une configuration réelle y
Une plateforme de cybersécurité est considérée comme un ensemble de « ressources »,
compris au-delà du domaine d’emploi spécifié. Les validations peuvent par exemple de produits
un « magasin » de moyens (techniques, services, contenus, humains) permettant de
être réalisées par des tiers de confiance qui ont pour mission d’éprouver une confi-
répondre à des enjeux (montée en compétence, qualification de produit, capitalisation
guration proposée par un fournisseur à un client.
de savoir et de données...). c’est un socle, un collectif de plusieurs ressources permet-
tant de bâtir des projets, des usages ou des services. La certification s’appuie sur une évaluation généralement réalisée par des centres
d’évaluation de la sécurité des technologies de l’information (cEStI ou ItSEF)
Cinq types de plateformes ont été identifiés au sein du GT plateforme du Pôle
agréés par l’AnSSI et qui possèdent les moyens matériels, logiciels et humains
d’excellence cyber25 :
nécessaires à cette évaluation.
• Recherche et développement en cybersécurité (R&D) ;
dans ce contexte, l’évaluation est réalisée suivant des critères normalisés, tels que,
• Formation et entraînement à la sécurité numérique ;
par exemple, les critères communs (CC) (norme internationale) ou la Certification de
• Validation et certification de produits ; Sécurité de Premier Niveau (CSPN) à l’issue de laquelle une certification est délivrée
• Industrialisation de produits de sécurité ; par l’AnSSI.
Les plateformes de certification nécessitent des compétences d’experts permettant
• Plateforme en contexte opérationnel.
d’élaborer des tests de vulnérabilités (connus ou spécifiques au produit) en vue de
rédiger un rapport technique d’évaluation (RtE ou EtR).
G.1 Une plateforme de recherche en cybersécurité est une plateforme fournissant un
environnement et des moyens d’expertiser des systèmes, de mettre en lumière les
Recherche et Une plateforme de pré-production peut par exemple permettre de pré-configurer et G.4
vulnérabilités de ces systèmes et de proposer des solutions ou des recommandations
développement permettant d’améliorer leur sécurité. ces plateformes adressent à la fois la recherche de qualifier une solution ou un produit vis-à-vis des autres composants d’une architec- Industrialisation
ture. Cela permet notamment de vérifier et contrôler l’impact de l’intégration de ces
en cybersécurité académique et la recherche industrielle. de produits
nouveaux composants dans un environnement technique opérationnel réel.
(R&D) Une plateforme de développement fournit les moyens techniques permettant de de sécurité
les plateformes de démonstration ont pour principal objectif de montrer les vulné-
mettre en œuvre des produits ou des solutions de cybersécurité. Elle concerne de
rabilités potentielles des systèmes et de promouvoir les produits et les solutions de
fait plus particulièrement la production industrielle mais peut aussi faire l’objet de
cybersécurité permettant d’y faire face. Elles permettent de montrer la faisabilité
développements dans un contexte académique. Elle peut par exemple, sans être
des solutions et les bénéfices que ces dernières peuvent apporter. Elles contribuent
limitative, permettre le développement d’outils ou de scénarios pour les besoins
de fait au développement industriel et commercial des produits de sécurité.
d’expertise en cybersécurité.
les plateformes dites d’« usage » sont des plateformes techniques réelles (matérielles) G.5
G.2 Une plateforme de formation constitue un support permettant principalement de et opérationnelles dans lesquelles des solutions de cybersécurité peuvent être intégrées.
Plateforme
répondre aux besoins de sensibilisation, d’enseignement et d’apprentissage. Elle
Formation
ces plateformes sont soit des environnements de fonctionnement nécessitant des en contexte
fournit des moyens techniques, organisationnels, humains, ainsi que des contenus
et entraînement moyens de sécurisation, soit des environnements qui vont assurer la sécurité d’une
(cours, exercices…) permettant de répondre à ces besoins. opérationnel
infrastructure. ces plateformes d’usage ne sont pas nécessairement des plateformes
à la sécurité
la formation peut être dispensée en présentiel sur des équipements physiques mettant de cybersécurité, mais peuvent contribuer au développement de la filière en tant que
numérique à disposition les cours et les exercices et permettant de réaliser des travaux pratiques support de validation de produits ou de solutions de cybersécurité.
sur des configurations matérielles et/ou logicielles. Elle peut également être dispensée
Plateformes d’audit ou de pentest : dans un contexte opérationnel, il peut être néces-
en ligne.
saire de contrôler et valider la sécurité des infrastructures qui sont déjà en place.
l’entraînement se distingue de la formation de par son objectif, qui est de mettre en les tests peuvent alors être réalisés en mode in-situ (sur des plateformes réelles en
situation réelle des personnels afin de leur permettre d’acquérir des automatismes fonctionnement) ou ex-situ (sur des plateformes indépendantes reproduisant des
et des savoir-faire sur la base de leurs connaissances. environnements réels).
25 https://www.pole-excellence-cyber.org/wp-content/uploads/2018/02/Typologie-de-plateformes-V1.4.pdf
88 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 89