PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
D.1.1.2 _Aéronautique En effet une grande part du trafic international utilise la voie maritime. La
confidentialité et l’intégrité des échanges est aussi un aspect à prendre en
le domaine aéronautique est très vaste et recouvre à la fois les aéronefs, les in-
compte.
frastructures aéroportuaires et la gestion du trafic aérien.
comme l’a montré une cyber attaque sur le port d’Anvers il y a quelques
la sureté de fonctionnement est une préoccupation permanente dans ce do- années, des trafiquants ayant accès aux systèmes portuaires peuvent réaliser
maine, notamment en ce qui concerne les aéronefs, avec des règles de certifi- des vols de grande envergure.
cation très poussées. la prise en compte de menaces cyber s’effectue progres-
sivement, à mesure que l’évolution des techniques et des usages augmente les D.1.1.4 _Infrastructures ferroviaires
risques potentiels.
les infrastructures ferroviaires sont sensibles aux risques liés à la disponibilité,
Pour exemple, il convient de citer les réseaux de divertissement à bord, qui qui peuvent conduire à de graves perturbations du trafic. Leur intégrité
permettent aux passagers de connecter leurs propres équipements, sachant doit aussi être protégée, cela pour éviter qu’une prise de contrôle n’ait de
qu’il existe des liens potentiels entre ces réseaux et les réseaux liés au pilotage conséquences sur la sécurité des passagers ou des riverains (déraillement
de l’appareil. ou collisions de trains de passagers ou de matières dangereuses).
Par ailleurs, les aéronefs disposent de multiples moyens de connexion vers
l’extérieur, qu’ils soient liés à la navigation (liens radio avec le contrôle aérien), D.1.2 _Production et distribution d’énergie (y compris smart grids)
à la maintenance (liens vers le constructeur de l’appareil) ou aux services
offerts aux passagers (connexions internet, téléphones mobiles en vol). l’énergie électrique est vitale pour assurer le fonctionnement de l’ensemble
ces liaisons constituent des portes d’entrées potentielles pour des attaquants. de la société. Par ailleurs, les usines de production d’électricité notam-
ment celles basées sur l’énergie nucléaire sont des sites particulièrement
En termes d’infrastructures aéroportuaires, la logistique des aéroports et le sensibles. la production doit être protégée contre les cyber-attaques, l’in-
contrôle aérien sont assurés par de nombreux systèmes informatiques. tégrité des systèmes d’information et la disponibilité des systèmes indus-
triels doit être garantie. Quant à l’absence de connexion directe entre les
Pour le premier point, le risque principal à identifier concerne l’indisponibilité
réseaux critiques et les réseaux ouverts, elle ne doit pas être considérée
des services qui peut entraîner un blocage du trafic par l’incapacité à gérer les
comme une barrière absolue, la diffusion de l’attaque Stuxnet illustre cela.
flux de passagers ou le ravitaillement des avions.
Au niveau de la distribution, une mise en indisponibilité globale ou partielle
Pour le second, l’indisponibilité doit aussi être considérée pour les mêmes raisons,
du réseau aurait des conséquences économiques et sociétales très impor-
mais on peut y ajouter les risques sur l’intégrité des informations liées aux vols.
tantes si elle devait durer quelques heures si la coupure est totale, voire
À cet égard, des solutions protégeant les radars de surveillance aérienne contre
quelques jours.
les risques de cyber attaques (par exemple, ajout ou suppression de pistes
radars) sont d’ores et déjà proposées. les réseaux intelligents (smarts grids) élargissent la dimension sécuritaire
en multipliant les points d’accès au système d’information, en agrandis-
D.1.1.3 _Navires et navigation maritime sant donc la surface d’attaque, en ouvrant une inter-connectivité entre la
sphère de distribution et celle de la consommation. d’autres vulnérabili-
les navires modernes intègrent de multiples systèmes numériques pour la
tés de nature plus commerciales (masquage de consommation…) peuvent
gestion de l’ensemble des fonctions du bord : propulsion, navigation, production
aussi apparaitre avec des impacts financiers ou d’image.
d’énergie, gestion de l’eau douce, contrôle du fret… ces systèmes mixent de
l’informatique classique et des systèmes de contrôle industriels. Par ailleurs, la
réduction des équipages entraîne une forte dépendance des liaisons vers la D.1.3 _Gestion de l’eau (distribution et retraitement)
terre pour assurer la maintenance de ces systèmes embarqués.
l’eau potable est une ressource importante pour de nombreux secteurs et
le risque principal concerne la disponibilité et l’intégrité des systèmes, avec des
pour le grand public. l’accès aux systèmes de traitement de l’eau potable
conséquences très variées, qui vont de l’immobilisation d’un navire à sa prise de
pourrait entraîner des risques sur la santé. l’arrêt de la distribution impo-
contrôle à distance avec des effets potentiels graves (collisions entre navires,
serait des mesures complexes de distribution d’eau potable vers la popu-
échouage, pollution maritime….
lation et des impacts pour certains secteurs d’activités.
concernant les systèmes de navigation maritime, la situation est proche de celle
Au niveau des systèmes de traitement, une prise de contrôle de stations
du transport aérien.
d’épuration pourrait impliquer des pollutions des milieux naturels. En revanche,
les infrastructures portuaires sont elles aussi très dépendantes de l’informatique. la gestion de l’eau étant essentiellement locale, les impacts seront dans
Une indisponibilité pourrait conduire à un blocage progressif du trafic commercial tous les cas limités à une zone géographique de faible extension, la mise
ou des passagers, avec des impacts rapides sur l’économie. en place d’une attaque de grande ampleur étant complexe à réaliser.
66 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 67