PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
C.4 On va retrouver dans ce domaine l’ensemble des produits, technologies et services Précisément sur ce point l’extraterritorialité du droit états-unien prolongée
décrits au chapitre § b.1 ci-dessus. avec le cloud Act du 23 mars 2018 (clarifying lawful Overseas Use of
Analyseurs,
data) renforce l’intérêt pour les états de disposer de services clouds
gestion et leurs besoins et leurs enjeux découlent donc directement de ceux-ci.
souverains.
supervision
En effet, cette loi contraint, sur simple réquisition judiciaire, tous fournisseurs
de services de communications électroniques, dont les fournisseurs de
services d’hébergement dans le cloud, soumis à la juridiction états-unienne,
indépendamment de leur localisation physique ou de leur nationalité, à
fournir les données de communications en leur possession et contrôle,
pouvant inclure des données stratégiques d’entreprise ainsi que des
données à caractère personnel de leurs clients.
compte tenu des critères d’appréciation étendus de soumission au
droit états-unien (nature, degré de contact avec les états-Unis…), cette
disposition fait légitimement craindre que des données à caractère
personnel hébergées par un fournisseur européen de services cloud
puissent être communiquées aux autorités judiciaires états-uniennes,
hors de tout contrôle des clients dudit prestataires de services cloud.
de plus, ce texte pose la question de la licéité des transferts de données
d’un fournisseur européen vers les autorités états-uniennes, au regard du
droit de l’Union européenne, à travers l’article 48 du RGPd, établissant
que « toute décision d’une juridiction ou d’une autorité administrative d’un
pays tiers exigeant d’un responsable du traitement ou d’un sous-traitant
qu’il transfère ou divulgue des données à caractère personnel ne peut être
reconnue ou rendue exécutoire de quelque manière que ce soit qu’à la
condition qu’elle soit fondée sur un accord international », lequel n’existe
pas encore.
C.6.1 _OS Sécurisés et OS Multi-niveaux C.6
C.5 le cloud public pose un ensemble de problèmes de sécurité notamment pour le le paragraphe b.1.2.2.4.4 détaille cette rubrique. OS et
contrôle de l’accès aux données. La protection de ces données en confidentialité applications
Cloud
ou intégrité vis-à-vis de tiers, que ceux-ci soient au sein du fournisseur de service C.6.2 _Progiciels applicatifs & Solutions intégrées
ou qu’ils soient externes et non autorisés, est bien entendu une préoccupation
dans ce domaine, il est nécessaire d’accompagner les évolutions des
constante.
architectures applicatives afin de les sécuriser au juste niveau :
Pour cette raison, les techniques de chiffrement pourront être utilisées aux
• Travail collaboratif ;
niveaux transport, stockage ou applicatif. les contraintes particulières du cloud
pourront nécessiter le développement de nouvelles techniques cryptogra- • Serveurs applicatifs ;
phiques (chiffrement homomorphe, par exemple). • Clients légers ;
À la croisée d’autres domaines, il existe également la gestion des identités pour
• Applicatifs Java ;
garantir un accès sécurisé quels que soient le lieu ou le moyen d’accès aux données.
• …
le contrôle des organisations ou des personnes et des moyens qui administrent
ou exploitent les données est en particulier nécessaire si l’on souhaite préserver En complément, il reste de gros enjeux autour de la sécurisation des bases
les intérêts d’un état, assurer la protection de ses citoyens ou encore éviter de données, tant pour la protection de leurs contenus que du contrôle de
l’espionnage industriel. leurs accès.
54 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 55