PPôôllEE dd’’EExxccEEllllEEnnccEE ccyybbEERR
B.4.1.4 _La gouvernance Le monitoring des activités souterraines de la cybercriminalité et des trafi-
quants et la surveillance du cyberespace pour la lutte contre le terrorisme
le renseignement militaire est une activité de nature régalienne, sa gouvernance
illustrent l’importance de l’activité de suivi des cyber-menaces.
n’est pas détaillée dans ce document6.
B.4.3.2 _Lutte contre l’espionnage
B.4.2 _Produits et technologies
le cyber espionnage consiste à récupérer des données sensibles ou des droits
afin d’obtenir un avantage sur une entreprise ou une entité gouvernementale.
B.4.2.1 _Sondes et capteurs réseaux
le site gouvernemental dédié à la lutte contre l’espionnage7 en expose les
Se reporter au paragraphe b 3.2.2.
risques et les moyens de prévention. le Service de l’Information Stratégique
et de la Sécurité Economique (SISSE) propose 26 fiches autour de la sécurité
B.4.2.2 _Outils d’investigation
économique8. l’Institut national des Hautes études de la Sécurité et de la
Les outils d’investigation ont pour objectif d’identifier les vulnérabilités résiduelles Justice (InHESJ) a également publié un kit de sensibilisation des atteintes à
des systèmes d’information, les menaces qui leurs sont associées, ils aident à la sécurité économique9.
caractériser les attaques que ces systèmes pourraient subir ou subissent.
la règlementation pour la cybersécurité des entreprises est évoquée au
chapitre H.3
les outils d’investigation sont de natures très variées, ils dépendent du support
de stockage, de transport, ou d’exploitation des informations qui sont à protéger.
B.4.3.3 _Constitution de bases de données
leur terrain d’application est extrêmement étendu (depuis les couches maté-
la constitution de bases de données permet de capitaliser les connais-
rielles jusqu’aux applications), protéiforme et mouvant.
sances issues du renseignement, de les représenter sous différents angles
de vues selon les problématiques à adresser, et de les rendre disponibles
À titre d’exemple nous avons cité : les fouilles de données, les agents conver-
pour une exploitation numérique par un calculateur et ses logiciels.
sationnels, les outils de corrélation et de classification, les tests à données
aléatoires (fuzzing), les scanners de vulnérabilités, liste loin d’être exhaustive. divers types d’objets peuvent être capitalisés et mis en base ou en cata-
logue pour être réemployés à des fin de lutte informatique défensive (LID)
le lecteur pourra s’adresser pour plus de détails aux services et agences de
ou offensive (lIO). Sans exhaustivité nous pouvons citer :
l’état, tels que la dGSI ou l’AnSSI en France, ou vers des sociétés privées
• Les logiciels malveillants (vers, chevaux de Troie, portes dérobées,
spécialisées dans ce domaine.
spywares, keyloggers, rootkits, ransomwares…) ;
• Les signatures de logiciels malveillants ;
B.4.3 _Services
• Les indicateurs de compromission ;
B.4.3.1 _Renseignements sur la menace et rapports de Threat Intelligence • Les vulnérabilités matérielles, logicielles, ou des systèmes ;
le renseignement sur la menace consiste à caractériser la menace sous ses dif- • Les incidents observés ;
férents aspects : • Les scans réseau via l’Internet ;
• Son origine : de qui provient-elle ?
• Les certificats et les mots de passe interceptés ou décryptés.
• Pourquoi ? Dans quel contexte ?
B.4.3.4 _Cyber Threat Intelligence Platform (Capitalisation de renseignements)
• Qui en est la cible ?
• Quels sont les lieux concernés par la menace ? Un service de ctI performant utilise une plateforme pour pouvoir :
• Quand peut-elle être exercée ? • Agréger plusieurs sources de données sur une même plateforme ;
• Sous quelles formes peut-elle s’exprimer ? • Corréler, qualifier et valider les informations, via des processus ou par
• Quels sont les moyens et les modes opératoires de l’attaquant ? investigation ;
• Quelles sont les solutions pour s’en protéger ? • Disséminer l’information via des capacités d’interfaçage avec l’environnement.
le renseignement sur la menace fait l’objet de rapports de threat Intelligence dans un environnement interconnecté, complexe et changeant, il est essentiel
(tI) ou cyber threat Intelligence (ctI) synthétisant tout ou partie des réponses de comprendre l‘évolution rapide des menaces afin d’adapter les processus et
aux questions adressées. les opérations de cyberdéfense.
6 Pour plus d’informations, les éléments publics figurent à l’adresse : 7 https://www.gouvernement.fr/risques/espionnage
https://www.defense.gouv.fr/content/download/551555/9394645/El%C3%A9ments%20publics%20de%20doctrine%20militaire%20de%20lutte%20informatique 8 https://sisse.entreprises.gouv.fr/fr/outils/la-securite-economique-au-quotidien-26-fiches-thematiques
%20OFFENSIVE.pdf 9 https://inhesj.fr/kit-de-sensibilisation-des-atteintes-la-securite-economique
34 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 35