PôlE d’ExcEllEncE cybER
Plusieurs points d’importance ont été remontés lors des réunions de ce les différentes catégories de réglementation dont l’AnSSI a la mission H.3
consortium, de la conférence annuelle internationale EU cybersecurity Act, d’assurer l’exécution figurent dans la rubrique dédiée du site de l’ANSSI31.
Règlementations
et des différents groupes de travail qui découlent du règlement européen,
ces catégories réunissent les thèmes relatifs à la protection des systèmes pour la
notamment :
d’information, de l’administration électronique ainsi que plus spécifiquement cybersécurité
• La volonté de simplifier les procédures administratives, notamment pour les à la cryptographie ou à d’autres réglementations techniques.
des entreprises
acteurs hautement régulés tels que la finance et l’énergie ;
• La volonté de privilégier les schémas conformes aux standards internationaux ;
• La volonté de privilégier la prise en compte de l’ensemble du cycle de vie du
produit/service dans le schéma d’évaluation sous-jacent.
Parmi les schémas proposés, l’EnISA endosse déjà deux candidats complé-
mentaires:
• Un premier dédié aux cloud Services, prévu pour fin 2020;
• Un candidat basé sur les Critères Communs : EUCC (common criteria based
European candidate cybersecurity certification scheme), en cours de valida-
tion par la communauté.
À noter que le schéma EUcc ne permet pas l’auto-évaluation et se focalise
sur les niveaux Substantiel et élevé. l’auto-évaluation ne concerne par ailleurs
que le niveau « élémentaire », qui n’est pas couverte par le schéma (cf. section 5
« conformity Self-Assessment » https://www.enisa.europa.eu/publications/cy-
bersecurity-certification-eucc-candidate-scheme ).
ce dernier schéma recouvre la plupart des caractéristiques déjà comprises
dans le schéma critères communs (sous accord de reconnaissance SOG-IS),
et redéfinit plusieurs aspects non (ou partiellement) traités, notamment la
gestion des certificats dans le temps (conformité, découverte de vulnérabili-
tés, gestion des patchs). ce schéma précise également la notion de confor-
mity Assessment bodies (CAB), qui engloberont les activités de certification
et d’évaluation (cEStI). Finalement, un nouvel acteur est présenté : l’autorité
nationale de certification de cybersécurité (NCCA), représenté en France par
l’AnSSI. Sa mission principale est d’autoriser et de superviser l’activité des
CAB émetteurs de certificats sur son territoire. Concernant les niveaux d’assu-
rance, ce schéma se positionne sur les niveaux « substantiel » et « élevé ». Une
correspondance est proposée entre ces niveaux d’assurance et les niveaux
d’estimation des vulnérabilités des critères communs (AVA_VAn). dans le
cadre du cSA, les schémas peuvent autoriser l’auto-évaluation pour le niveau
d’assurance « élémentaire ». l’EUcc proscrit par ailleurs l’auto-évaluation.
d’autres schémas sont également proposés, certains plus orientés marchés
notamment pour l’Iot (Internet of things). Néanmoins, si la décision finale
quant au choix du ou des schémas candidats n’est pas encore effectuée, il
est probable que cette thématique fasse notamment l’objet d’intenses dis-
cussions lors des prochaines éditions des conférences EU cybersecurity Act
à bruxelles.
On notera également que le cSA fait également l’objet de nombreux débat lors
des conférences annuelles de l’Iccc (International common criteria confe-
rence) afin notamment de positionner le schéma EUCC dans un contexte de
reconnaissance mutuelle et internationale du schéma critères communs. 31 https://www.ssi.gouv.fr/entreprise/reglementation/
96 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 97