PôlE d’ExcEllEncE cybER
D.1.8 _Usine du futur D.1.11 _Villes intelligentes (Smart cities)
D.1.8.1 _Industrie et agro-alimentaire Le contexte :
l’industrie agroalimentaire utilise des systèmes de contrôle industriels pour la Les enjeux pour la smart city
réalisation des produits. Un accès frauduleux à une chaîne de fabrication pourrait Face au développement de la smart city, les territoires ont à faire face à
conduire à des produits dangereux pour la santé humaine (ou animale) : mau- trois enjeux majeurs : la résilience du fonctionnement de la smart city pour
vais dosage de certains ingrédients, mauvais contrôle de température, mauvais éviter le chaos, la bonne gestion de la protection des données person-
stockage… les conséquences en termes d’image ou de santé publique pour- nelles, dont il faut rappeler que la divulgation peut engager la responsabi-
raient être très lourdes pour les entreprises qui seraient touchées. lité pénale des élus, et la confiance du citoyen dans le numérique sans la-
quelle il est illusoire d’espérer pouvoir déployer efficacement de nouveaux
D.1.8.2 _Cobotique et robotique industrielle services que les enjeux sociétaux appellent.
l’automatisation de plus en plus forte de la production peut entraîner des
Les spécificités des smart city
risques soit visibles (par exemple l’arrêt d’une activité suite à une cyber-
En son sein nous observons une convergence entre mondes physiques (les
attaque) soit insidieux (telle la modification malveillante du processus indus-
systèmes industriels de l’eau, de la mobilité…) et numériques (les systèmes
triel, un sabotage).
informatiques de gestion, de services publics…) avec le développement
dans de même systèmes de nombreux services et la nécessité d’intero-
D.1.8.3 _Industries culturelles et créatives
pérabilité entre systèmes, qui plus est de générations différentes et en
Pour des industries culturelles et créatives, les attaques de plusieurs médias perpétuelle évolution.
français montrent qu’une vulnérabilité sur le réseau informatique interne peut
Et dans ce système de systèmes où s’interconnectent SI, Iot et système
conduire à un impact immédiat sur la « production » (ici les programmes dif-
industriel, chacun reste souverain sur la gestion de son système.
fusés par la chaîne). Les impacts financiers directs (pertes de revenus publici-
taires…) ou indirects (perte d’image) peuvent être très importants.
Les contraintes réglementaires
d’une part, il y a la RGPd qui s’applique à tous et dont la déclinaison opé-
D.1.9 _Drones et robots rationnelle est un enjeu tout particulier au regard de la quantité gigan-
tesque de données personnes détenues et la volonté d’interopérabilité
l’usage de drones et de robots télécommandés est en pleine explosion que ce
entre systèmes.
soit pour des applications ludiques ou professionnelles. les cas récemment médiati-
sés de survol de sites sensibles par des drones montrent les risques potentiels liés D’autre part, il y a les règlementations spécifiques pour chaque compo-
à ces objets. des risques qui peuvent être liés à une prise de contrôle à distance sante de la smart city. On pense plus précisément aux opérateurs d’im-
d’un drone en vol, et à l’utilisation de drone comme projectile, emportant une portance vitale et aux opérateurs de service essentiel mais aussi à ceux
charge explosive ou une arme. ce sujet est très dual compte tenu des applica- ayant des contraintes particulières liées à la sureté de fonctionnement par
tions militaires des drones. exemple comme pour les transports.
cette problématique sera encore renforcée avec l’apparition de drones ou robots
À ce jour, il n’existe pas de règlementation «supra système», les smart city
de plus en plus autonomes.
étant règlementés comme une somme de systèmes indépendants alors
qu’ils seront de plus en plus interconnectés (synchronisation des systèmes,
D.1.10 _Protection de la vie privée
échange de données …).
la multiplication des applications numériques, des réseaux sociaux et des
Les spécificités numériques de la smart city
usages associés constitue un véritable défi qui peut potentiellement remettre
la smart city, comme mentionnés supra, est constituée de multiples
en cause la notion même de vie privée. Il est nécessaire de disposer de solutions
briques interconnectées (SI, Iot, systèmes industriels) détenant une quan-
permettant à chacun de maîtriser les informations numériques qu’il souhaite
tité gigantesque de données dont de nombreuses données personnelles.
diffuser ou celles qu’il souhaite garder dans un cercle maîtrisé.
Mais ils se caractérisent aussi par la multiplicité des acteurs y ayant accès
dont les citoyens à travers certains services publics. Et pour ce qui est du
À cet égard, un équilibre entre cette protection de la vie privée et la nécessaire
personnel des opérateurs et des collectivités, pour bon nombre d’entre
imputabilité des actions est à trouver pour éviter que ces outils ne soient utilisés
eux la cybersécurité est, au mieux, quelque chose de mal appréhendé, au
à des fins commerciales (données médicales revendues aux assureurs), délic-
pire hors des préoccupations.
tueuses ou criminelles
72 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - Février 2021 Février 2021 - RéFéREntIEl cybER V6.1 - 73