Bulletin de veille d’actualité n°11 / Septembre-Octobre 2025 3/Concepts d’emploi des drones
TERRE
CANADA/OTAN Un UGV canadien largué dans l’océan Atlantique retourne à terre
26/09/2025
Source : Defense Post
Lors de l’exercice OTAN REPMUS, un UGV Mission Master 2.0 de Rheinmetall Canada a été largué en mer et a rejoint seul la plage
oùsedéroulaient desexercices.
Analyse : L’information est trop succincte pour en tirer des conclusions : quelle masse de largage ? Quelle altitude de largage ?
Profondeuraumomentdel’impact, distance delacôte,etc.?Toutefoisleconceptestintéressant etouvredesvoiespourl’avenir.
NAVAL
AUSTRALIE
L’Australie va déployer une flotte d’UUV GhostShark
10/09/2025
Source : Defence Post
L’Australie aannoncéqu’elle vadéployer uneflotte d’UUV Ghost Shark. LaRoyalAustralian Navyarmeraune
dizaine de Ghost Shark. Le gouvernement a annoncé avoir signé un contrat de 5 ans d’une valeur de 1,1 M$
avec Anduril Australia pour construire, entretenir et développer ces UUV. Cette commande s’ajoute aux 140
M$déjàinvestis surcesystème. LeGhostSharkestconçupourdesopérationsISR/Strikeàlongueportée.
Analyse : Avec cette commande, la RAN va considérablement renforcer ses moyens sous-marins mais
surtout pouvoir attendre plus sereinement ses futurs, potentiels, sous-marins AUKUS. La date de mise en
service n’est pas connue mais le Ghost Shark existe déjà en 3 exemplaires et la version de série devrait être
rapidement figée et lancée en fabrication. Il s’agit d’une 1ère pour une marine mais aussi pour Anduril qui,
aveccettecommande, renforce sapositionsurlesegment UUV.
CHINE La Chine déploie 2 XLUUV en mer de Chine méridionale
24/09/2025
Source : Naval News
De nouvelles informations révèlent que la marine chinoise teste 2 nouveaux XLUUV à partir de Hainan, en mer de Chine Méridionale.
LesXLUUV concernés n’ont pas été révélés publiquement par Pékin. Ils sont temporairement basés à Gangmen Harbour, à l’ouest de
laprincipale basenavale deSanya.Les2XLUUVsontdansdeuxquaisflottants.
Cesnaviresrestenténigmatiques.Selondesimagessatellites,ilsmesureraiententre40et42m,sanskiosqueetavecdesgouvernails
en forme de X à l’arrière. L’un des navires aurait été développé par l’Institut de recherche 705, qui fait partie de la China Shipbuilding
IndustryCorporation(CSSC). Leurstypesdepropulsionetleurscapteursrestentinconnus.
Analyse : À ce stade, les types et les performances précis de ces engins restent inconnus. Il est même possible qu’il s’agisse de 2
enginsdifférentsmisen concurrencepar lamarinechinoise.Leurtaille estimée lesclasserait comme largementplusgrandsquetous
lesXLUUVoccidentaux. LaChinesemble êtreenavancedanscedomaine.
RUSSIELa Russie a réussi le lancement de l’UUV nucléaire Poséidon, capable de créer des « tsunamis »
29/10/2025
Source : Army Recognition
Le29octobre, leprésident russe aannoncé quelaRussie a testéavecsuccèsson XLUUV àpropulsion nucléaire Poséidon,quiaurait
été lancé depuis un sous-marin et dont le réacteur embarqué aurait été activé. Selon le président russe, la puissance du Poséidon
dépassecelledumissileintercontinentalSarmatetilaaffirméqu'iln'existait«aucunmoyendel'intercepter».L’existencedel’XLUUV
Poséidon (également connu souslenomde2M39 ou Kanyon) afuité en 2015 et lesystème a étédévoilé en 2018. Ilpourrait plonger
à 1 000 m et aller plus vite que des torpilles conventionnelles. Selon la Russie, le SM K-329 Belgorod, livré en 2022, serait capable
d'embarquer jusqu'à6Poséidon.
Analyse : La Russie n’a diffusé aucune donnée télémétrique, image ou information sur l'emplacement. L’information reste donc très
difficile àvérifier etelle sepositionnedansunmomentpolitiqueparticulier. LePoséidon serait encoreloind’êtreopérationnel..
14