Bulletin de veille d’actualité n°11 / Septembre-Octobre 2025 3/Concepts d’emploi des drones
ÉTATS-UNIS AeroVironmentremporte un contrat pour le programme C-UAS de l’US Army
22/10/2025
Source : Defence-Industry.eu
AeroVironment a été sélectionné par l’US Army pour le programme LRKI (Long-Range Kinetic Interceptor). Dans le cadre de cet
accord, d’un montantde95,9M$, la société produira et livrera son missile cinétique FE-1 par l’intermédiaire du Combat Capabilities
Development Command Aviation & Missile Center de l’US Army et de l’Aviation & Missile Technology Consortium. Le missile FE-1
estconçupourcontrerlesUAVGroup2et3toutenconservantsonefficacitécontrelesUAVduGroup1,lesaéronefsàvoilurefixe
et lesaéronefs à voilure tournante. Il dispose d’une létalité améliorée, d’une portée étendue et de capacitésde lancement rapide, et
a franchi avec succès plusieurs étapes de développement, notamment des essais de moteurs, des lancements de véhicules d’essai
contrôlésetdesévaluations d’ogives.
Analyse : Ce système s’ajoute à la liste de systèmes anti-aériens (UAV, systèmes pilotes, missiles) en cours de développement aux
États-Unis. La date de mise en service de ce système n’est pas connue mais l’US Army a classé ce système comme urgent. À
travers cesystème, AeroVironmentélargit encorelespectre desagamme.
OTAN L'OTAN lance son plus grand exercice de guerre numérique en Lettonie
29/10/2025
Source : Defense Post
L'exercice Digital Backbone Experiment (DiBax 2025), d'une durée de deux semaines, a débuté le 27 octobre à la base militaire
d'Ādaži,réunissantlesforces arméesalliées,desentreprisesdedéfenseetdeschercheursdeplusieurspays.L'objectif estdetester
destechnologies conçuespour améliorer la connectivité et larésilience sur lechamp debataille face auxperturbations électroniques
et cybernétiques. DiBaX 2025 est la seule expérience de l'OTAN de cette envergure qui combine des essais en direct et des
simulations virtuelles entrelesmembres del'alliance, adéclaré leministère lettondelaDéfense.
Analyse : L’OTAN veut anticiper l’intégration de plus en plus importante des systèmes sans pilote et de l’IA. Ce genre d’exercice
devrait permettre dedéfinir desgrandeslignesdeprogression.
TURQUIE Le TB3 mène des essais sur l’Anadolu
13/10/2025
Source : Army Recognition
Le MoD turc annonce que, le 9 octobre, 2 TB3 ont décollé du TCG Anadolu, et ont attaqué des cibles avec des munitions Roketsan
MAM-LetMAM-Tlorsdel’exercice SeaWolf-I 2025.
Analyse : Il s’agit d’une étape importante mais des informations manquent pour avoir une bonne vision de la mission : les deux TB3
ont-ils menélamission en même temps ?Lescibles étaient-elles fixes, mobiles, àterre ou en mer ?LesTB3 étaient-ils contrôlésde
l’Anadolu?Àl’issue, ont-ilsappontésurl’Anadolu?Quellesétaient lesconditionsdemise enœuvre?
UKRAINE Nouvelles informations sur les UAV/OWA russes
16/09/2025
Source : UAS Vision
Selon leDIU(Ukraine), laRussie s’apprêteàproduire plusde6 000 deShahed chaque mois. Selon le DIU, en 2022, laRussie apayé
en moyenne 200 000 $ pour un Shahed. En 2025, ce chiffre est tombé à environ 70 000 $, dû à la production à forte cadence dans
l’usine d’Alabuga. Toutefois, le Center for Strategic and International Studies (CSIS) américain estime que le coût d’un Shahed 136
variede20 à50 000 $. Selon le CSIS, lepourcentage d’UAV quiont atteint leurscibles a à peu près doublé, avecun tauxderéussite
deprèsde20%depuisavril, parrapportà2024,oùmoinsde10%avaient atteintdescibles enmoyenne.
Analyse : Il est donc extrêmement difficile d’obtenir une évaluation du coût d’un Shahed 136/Geran 2 et encore plus d’un Shahed
238/Geran 3. L’augmentation du taux de réussite des UAV russes pourrait s’expliquer par les attaques de saturation et l’épuisement,
relatif, desdéfenses ukrainiennes.
UKRAINE L’Ukraine va créer de nouvelles unités d’hélicoptères pour lutter contre les UAV
14/10/2025
Source : Militarnyi
Leprésidentukrainien aannoncésadécisiond’étendreles capacitésdel’aviationmilitaire afind’améliorer lalutte contrelesUAV.Des
unités d’hélicoptères supplémentaires seront formées pour effectuer des tâches liées à la détection et à la destruction des UAV ainsi
qu’àlaprotection desinfrastructures critiques. Dansunerécente interviewaccordée à FoxNews, leprésidentukrainien adéclaré que
lesforcesukrainiennesdétruisentactuellementenviron68%desUAVàl’aided’UAVintercepteursukrainiens.Cependant,l’objectifest
d’augmenterencorecechiffre.
Analyse : L’Ukraine tire les conséquences des premières expérimentations. Cependant, l’annonce neprécise pas letype d’hélicoptère
etlenombred’unitésprévus.Ilestprobablequel’Ukrainearriveàregroupersurunseultyped’appareil,ladétection,l’identificationet
ladestruction.
13