2/ BRIQUES TECHNOLOGIQUES
L’intégration de capacités avancées aux UxV s’accélère à l’échelle mondiale. Anduril a été sélectionné par
l’US Army pour aider les troupes à suivre et neutraliser les UAV, tandis que Washington craint les liens
étroits qu’entretiennent le Venezuela et l’Iran. De son côté, l’OTAN se prépare à la « dronisation » des
conflits en menant des exercices complexes, quand Israël, avec Robotican, continue de développer son
arsenal grâce à unUAV hybride armé spécialisé dans lesmissions decombat urbain.
AIR
CHINE Un UAV furtif, pouvant être le GJ-X, repéré en vol
19/10/2025
Source : TWZ
Un grand UAV furtif chinois a été repéré en vol. Il pourrait s’agir du GJ-X. Le site TWZ a annoncé l’existence de cet UAV en
septembre aprèsqu’ilestapparusurdesimages satellites surunebaseaérienne. Sonenvergure estestimée del’ordrede42m.
Analyse : L’image présentée reste assez floue et l’analyse est difficile notamment en raison de la peinture qui pourrait cacher des
formes. La propulsion semble basée sur 2 réacteurs mais sans certitude. Il pourrait s’agir d’un équivalent du RQ-180 américain. La
Chine développe de nombreux UAV, de différentes configurations ou motorisations mais tous ne connaitront pas la série. Ces
développements montrentlavitalité dusegment UAVenChine.
ETATS-UNIS Le General Atomics–YFQ-42 effectue son 1er vol
28/08/2025
Source : Army Recognition
Le 27 août 2025, l’USAF a annoncé que le prototype du General Atomics YFQ-42A a effectué son 1er vol à partir d’un site d’essai en
Californie. Le YFQ-42A est issu de la famille de conceptions Gambit de General Atomics et dérive du démonstrateur XQ-67A OBSS
(Off-Board Sensing Station) avec des modifications structurelles et aérodynamiques pour une vitesse et une manœuvrabilité accrues,
uneentrée d’air dorsale, un empennage en V et unebaieinterne destinée àtransporter deuxmissilesAIM-120 AMRAAM. LeYFQ-42A
est classé comme un prototype représentatif de la production, « Y » indiquant cet état d’avancement avant la production, « F »
signifiant chasseur, « Q » identifiant un UAV, « 42 » étant le numéro de conception séquentiel attribué dans cette catégorie, et « A »
signifiant qu’il s’agit de la 1ère version ou série de ce modèle. Le noyau d’autonomie du système a déjà été testé sur le MQ-20
Avenger. Le YFQ-42 a débuté ses essais au sol en mai 2025. L’USAF a sélectionné General Atomics (YFQ-42) et Anduril (YFQ-44) en
avril2024pourconstruiredesprototypes.L’USAFaprévuquelesCCAmènerontd’aborddesmissionsair-air,maispourraientensuite
assumer desrôlesdeguerreélectronique, defrappe,dereconnaissance etdelogistique.
Analyse : GA fait la course en tête mais rien ne garantit, à ce stade, qu’il soit le seul vainqueur du programme. Il est probable que
l’USAFdécide,pourl’Inc1duCCA dechoisir deuxindustriels pouraccumuler unmaximum dedonnées.
ETATS-UNIS L’US Armysélectionne Andurilpour un réseau de défense contre les UAV
20/10/2025
Source : DefensePost
L’USArmychoisit lasociété californienneAnduril Industriespouraméliorer lacapacité destroupesàsuivreet àneutraliser lesUAV.
La décision fait suite à une compétition de plusieurs mois menée par le bureau exécutif du programme Missiles et Espace de l’US
ArmyenpartenariataveclaDIU.Leprogrammeviseàmoderniserlasolutiondecontrôledetirquiconnecteleradar,lescapteurset
lesarmespour mieuxrépondre à lamenace. Selon l’US Army, lenouveau système s’étendra éventuellement àd’autres missions de
défense aérienne àcourteportéeaprèssonobjectif initial delutteC-UAS.
Analyse : À ce stade, l’US Army ne diffuse pas plus de détails sur le contrat : montant, date de disponibilité, etc. Toutefois, il s’agit
bien d’unnouveausuccèspourAnduril.
ETATS-UNIS Le YFQ-44 Fury 'Fighter' d’Andurila volé
31/10/2025
Source : TWZ
Le prototype de l’Anduril YFQ-44A d’Anduril a réalisé son 1er vol à partir de l’aéroport
logistique de Victorville, en Californie. Le YFQ-44 est l’un des deux candidats pour le
programme CCA Inc 1 de l’USAF (l’autre étant le YFQ-42 de General Atomics) qui
prévoitl’acquisition de100/150UAV.
Analyse : Anduril rattrape un peu son regard sur GA. Le concept du YFQ-44 est moins « furtif » que le YFQ-42 mais probablement
plussimple etmoinscouteux. 9