Bulletin de veille d’actualité n°11 / Septembre-Octobre 2025 2/Briques technologiques
OTAN Les pays de l’OTAN mènent un exercice Dynamic Messenger avec 260 drones
21/09/2025
Source : Militarnyi
L’OTAN a organisé l’exercice Dynamic Messenger 2025 au large des côtes portugaises, déployant un nombre important de drones
pour simuler une série de scénarios complexes. Plus de 2 000 militaires de 22 pays ont participé aux exercices, pour tester plus de
260 systèmesmaritimesautonomes et sans pilote. Le but était d’intégrer destechnologies depointe dans lesopérations des marines
alliées. Lesexercices ontétémenésparlesÉtatsmembres del’OTANavec13paysobservateurs.
Analyse:L’OTANprendmaintenanttotalement encompteladimensiondrones(toustypes)desfutursconflits ets’yprépare.
ISRAËL Roboticandéveloppe un UAV hybride armé pour les missions urbaines
02/09/2025
Source : Defence Blog
LafirmeisraélienneRoboticanaannoncéle2septembre l’introductiond’unenouvelleconfigurationarméepoursonsystèmededrone
hybride Rooster, ajoutant une ogive à guidage de précision conçue pour les opérations urbaines et intérieures. Le Rooster amélioré
est capable de transporter une charge utile allant jusqu’à 300 g, ce qui lui permet d’intégrer une ogive de précision à d’autres
équipements spécifiques à la mission. La nouvelle configuration permet au Rooster de délivrer des frappes de haute précision dans
desenvironnements confinéstelsquedesbâtiments etdestunnels.LeRoosterpeutpasser d’unmoderoulage àunmodevol.
Analyse:Roboticann’annoncepasencoredeclient maisilestprobable quel’arméeisraélienne s’intéresse àcesystème.
RUSSIE La Russie transforme des Shaheden UAV/FPV kamikaze
10/10/2025
Source : Defence-Blog
Selon un analyste ukrainien, la Russie a transformé certains Shahed en UAV/FPV kamikaze. Cette modification serait révélée par une
antennesupplémentaireàl’arrièrepourtransmettreentempsréellefluxvidéoetunecaméraàl’avant.Cetteconfiguration permettrait
auxRussesd’avoirunUAV/FPVavecuneCUde50kgpouvantattaquerdescibles mobiles.
Analyse : Techniquement la modification est crédible et apporte un plus. Le Shahed/OWA/FPV peut attaquer des cibles mobiles ou
traiter plusprécisément desciblesd’intérêt. Toutefois, ces avantagessont probablement limités en raison delataille du Shahed et du
fait qu’il n’a pas été conçu pour avoir une grande maniabilité (gouvernes, autopilote, résistance de la cellule) mais aussi qu’il faut
assurerlaliaisonradiocequilimitelaportéeefficaced’unShahed/OWA/FPVouimposedemettreenvolunUAVrelaisquidevientune
cible facile. Cependant, ces évolutions montrent que les ingénieurs russes, poussés par le RetEx des combats, cherchent des
solutionspouraugmenter lalétalité etlaprécision desShahed.
UKRAINE Les services de renseignement ukrainiens publient une analyse détaillée du Geran-3
16/09/2025
Source : Militarnyi
Le DIU a publié une analyse détaillée de la conception et des composants du Geran-3 de la série « U », la version russe du Shahed-
238 iranien. Le Geran 3 est doté d’un turboréacteur chinois Telefly JT80, avec une vitesse de vol de 300 à 370 km/h. Sa portée
opérationnelle peut atteindre 1 000 km. Le Geran-3 atteint généralement sa vitesse maximale dans les zones couvertes par les
systèmes de défense aérienne et de GE ukrainiens, et pendant la phase terminale du vol. La configuration électronique du Geran-3
(série U) est presque identique àcelle desversions àmoteurthermique du Geran-2 (série Y). LeGeran-3 est équipé d’un systèmede
navigationpar satelliterésistantaubrouillage Kometa-M12dotéd’unréseaud’antennes adaptatives(CRPA) à12éléments,capablede
résister auxcontre-mesuresGE. LeDIUaidentifié 45 composantsdefabrication étrangère danslaconstruction duGeran-3. Lamoitié
d’entreeuxsontd’origine américaine, 8sontchinois,7suisses, 3allemands, 2britanniques et1estjaponais.
Analyse : Sa vitesse n’est pas aussi élevée qu’annoncée initialement. La présence de nombreux éléments étrangers montre que la
Chine soutient massivement la Russie mais aussi que les sanctions contre la Russie fonctionnent de manière imparfaite. Les deux
inconnuessontlecoût,notammentleratioparrapportàunShahed-136,etlacapacité deproductionrussedecesystème.
UKRAINEL’armée ukrainienne abat un UAV russe avec deux caméras de détection de drones anti-aériens
25/09/2025
Source : Militarnyi
L’unité WU Samurai a intercepté un Gerbera russe équipé de deux caméras de détection visuelle pour UAV/anti-UAV. Le Gerbera, en
plus d’une caméra de surveillance orientée vers le sol, embarquait également 2 capteurs optiques : l’un fournissait une vue depuis la
poupe, et l’autre depuis l’hémisphère supérieur, bloquant les angles les plus risqués d’approche des UAV/Intercepteurs. La vidéo
montre que les opérateurs d’UAV antiaériens ukrainiens ont réussi à abattre le Gerbera avant qu’il ne déclenche un algorithme de
manœuvrespouréchapper àl’attaque.Cetypedesystème n’estpasnouveaumaispourla1èrefoissignalé surunGerbera.
Analyse : Ce système est censé détecter les UAV anti-UAV et enclencher des manœuvres évasives. La tactique est intéressante et
montre que la Russie prend en compte la menace. Cependant tous les angles d’approches ne sont pas totalement couverts. L’emport
decessystèmes aaussiunimpact surlamasse, surlaconsommationélectrique etprobablement aussisurlecoûtdusystème.
10