3/ CONCEPTS D’EMPLOI
Ces dernières semaines, l’USMC a lancé une formation UAV commune avec l’USN pour renforcer
l’intégration interarmées, tandis que l’Ukraine multiplie les mesures anti-drones, créant une branche dédiée
et de nouvelles unités d’hélicoptères. En parallèle, l’Australie a commandé dix UUV Ghost Shark à Anduril,
premier déploiement du genre pour la RAN, et la Chine teste deux XLUUV de grande taille à Hainan. La
Russie a revendiquéun essai réussi de son XLUUV nucléaire Poséidon, sans preuve vérifiable. Enfin, lors de
l’exercice OTAN REPMUS, un UGV Mission Master 2.0 a été largué en mer, illustrant la diversification rapide
des vecteurs autonomes terrestres etsous-marins.
AIR
ARABIE-SAOUDITE Les opérateurs d’UAV saoudiens sont qualifiés sur Akinci
13/10/2025
Source : Turdef
Baykar annonce la qualification des opérateurs saoudiens sur le MALE Baykar Akinci.
L’Arabie Saoudite asigné un contrat deplusde3 Md€pouracquérir desAkincidestinésà
sonarméedel’air etàsamarine.
Analyse : Le nombre d’UAV commandés et d’opérateurs formés reste inconnu. Il est très
probable que les Akinci soient armés mais là encore la discrétion est de mise. Avec ces
systèmes, l’Arabie Saoudite élargit le spectre de sa flotte d’UAV et renforce son potentiel.
PourBaykar, ils’agit d’uncontratexportmajeur.
CORÉE DU SUD La Corée du Sud va former 500 000 conscrits à l’emploi d’UAV
05/09/2025
Source : DefensePost
La Corée du Sud a dévoilé son initiative « 500 000 Drone Warriors » visant à fournir une formation sur les UAV à tous les conscrits
pendantleservicemilitaireobligatoirepourrenforcerlescapacitésdecombatdupaysetl’industrienationale.Poursoutenirceplan,la
Corée du Sud va acheter plus de 11 000 UAV commerciaux. La proposition fait l’objet d’une demande de budget de 14,7 M$ pour
2026.La36ème divisiondel’arméede laRépublique deCorée àWonju,danslaprovince deGangwon,aétédésignéecomme la1ère
unitédebancd’essaipourévaluer lesUAVcommerciaux àusagemilitaire.
Analyse:LaCoréeduSudsemetainsienpositiondepouvoirdéployerrapidementuneforced’UAVconséquente.Toutefois, ilfaudra
quecesconscrits continuentàs’entrainer ensuitecequipourraitposerdesproblèmes logistiques.
ETATS-UNISL’USMC adopte un modèle de formation aux UAV pour l’intégration au combat interarmées
08/09/2025
Source : Secretary of Defense
Àlafindumoisd’août2025,3MarinesontréaliséunepremièreenobtenantleurdiplômeduprogrammedeformationsurlesUAVde
la Marine au Training Air Wing Six (TRAWING 6), sur la NAS de Pensacola. Cette étape importante permet aux opérateurs d’UAV des
Marines d’obtenir les mêmes ailes d’aviation que leurs homologues de l’US Navy, marquant un changement structurel dans la
formation de l’aviation navale et renforçant l’intégration des forces interarmées dans le cadre de l’initiative Force Design 2030 de
l’USMC. Le TRAWING 6 est l’une des cinq principales escadres aériennes d’entraînement de l’aviation de l’US Navy. Basé à la NAS
Pensacola, TRAWING 6 est responsable de la formation en volavancéedesNavalFlight Officers et desopérateurs d’UAV. Ilsupervise
plusieursescadrons,dontleVT-4,leVT-10etleVT-86,etsertdeplaquetournantepourledéveloppementdelaprochainegénération
d’aviateurs navals en matière demission ISR et de coordination multi-équipage. L’escadre joueun rôle central dans la mise en œuvre
delavision del’USMCd’uneforce aérienne moderneetintégrée, prêtepourdesopérationsmulti-domaines.
Pour l’USMC, la décision d’intégrer la formation des opérateurs d’UAV dans l’infrastructure aéronautique de l’USN montre une
évolution délibérée de la façon dont le service se prépare à la guerre future. En alignant l’instruction sur les UAV avec les protocoles
de l’USN, l’USMC a accès à un cadre d’aviation unifié qui garantit une plus grande interopérabilité dans tous les domaines. La
justification stratégique de cette intégration repose sur deux facteurs principaux : la convergence doctrinale et l’efficacité
opérationnelle. L’unification des formations et qualifications accélère l’interopérabilité entre les plateformes, les réseaux et les
structures de commandement. Il assure également une coordination sans faille dans les missions conjointes impliquant des groupes
amphibies prêtsàl’emploi, desgroupesaéronavals etdesrégiments côtiersmaritimes.
Historiquement, les opérateurs d’UAV de l’USMC étaient formés par l’USAF, qui donnait souvent la priorité à différents ensembles de
missions et conditions tactiques. La transition vers l’instruction sur les UAV dirigée par l’USN place les aviateurs des Marines dans le
mêmeécosystème décisionnel queceluiquirégit l’aviation navale, desopérationsdesporte-avionsauxzonesdecombats littorales.
Analyse : Il s’agit d’un évènement historique qui va encore plus resserrer les liens entre l’USMC et l’USN ce qui va de fait augmenter
l’efficacité del’ensemble.
12