1/ USAGES OPÉRATIONNELS
L’accroissement manifeste de l’usage de tous types de drones au cours de la période confirme les
tendances observées ces derniers mois, sur le front ukrainien. Kiev intensifie les frappes en profondeur sur
les infrastructures critiques russes, notamment les raffineries, les centrales électriques et les barrages.
Elle poursuit aussi ses interceptions d’UAV par des UAV intercepteurs, dans lesquels elle commence à
développer une réelle expérience. En parallèle, Moscou déploie des moyens massifs grâce à une capacité
de production réorganisée. Enfin, l’usage de drones se généralise jusqu’au conflit au Soudan. De son côté,
l’OTANpoursuit ses avancées technologiques enmatière d’USV.
AIR
ETATS-UNIS Les RQ-4B reviennent en vol au-dessus de la mer Noire
02/09/2025
Source : ArmyRecognition
Un RQ-4B Global Hawk a été repéré au-dessus de la mer Noire le 31 août après avoir décollé de la base aérienne de Sigonella en
Sicile. Les données de suivi en temps réel de Flightradar24 ont montré que le RQ-4B, indicatif Forte 10, a effectué plusieurs boucles
au-dessus de la partie sud de la mer Noire avant de se diriger vers l’ouest. Ce vol s’inscrit dans le cadre d’une série d’opérations de
surveillance menéesparlesÉtats-Unis.
Analyse : Avec les Global Hawk, les Américains disposent d’un système ISR unique et endurant qui leur permet de bien percevoir la
situation.Ilserait intéressant desavoir silesinformations recueillies sonttransmises d’unemanière oud’uneautreàl’Ukraine.
ETATS-UNIS L’US Armyeffectue le 1er tir réel de Switchblade600 à Fort Hood
29/09/2025
Source : Defence Industry
Le 15 septembre, des soldats de la 2nd Armored Brigade Combat Team de la 1st Cavalry Division ont effectué le 1er exercice de tir
réel de Switchblade 600 à Fort Hood. L’événement s’inscrivait dans le cadre de Pegasus Charge, en soutien à l’initiative «
Transforming inContact»del’arméevisant àmoderniser lesformations blindées.
Analyse : L’US Army passe à la pratique avec le Switchblade 600. Jusque-là, ce système était déployé par les forces spéciales. Son
déploiement en masse dans les unités de l’US Army devrait renforcer considérablement leur puissance de feu (le Switchblade 600
embarque unechargeidentiqueàcelle dumissile Javelin).
NORVÈGE Six Roboticslivre le 1er essaim d’UAV Valkyrie à l’armée norvégienne
27/10/2025
Source : Defence-Industry.eu
L’armée norvégienne a officiellement reçu son 1er essaim d’UAV Valkyrie, développé par Six Robotics en partenariat avec le
Norwegian Defence Research Establishment (FFI). La livraison a eu lieu le 16 octobre pendant LandX, l’expérience technologique
annuelle de FFI visant à faire progresser les opérations terrestres grâce à des tests collaboratifs. Le système Valkyrie va maintenant
subir des tests opérationnels au sein d’unités de manœuvre et à l’École d’armement de l’armée. Le système est encore en
développement. Dans les mois à venir, Six Robotics livrera d’autres systèmes d’essaim Valkyrie et effectuera des formations. Ces
essais permettrontd’affiner àlafoislematériel etleslogiciels enétroitecoordination aveclesunitésdel’Armée deterreetlesFFI.
Analyse:LaNorvège adécidé d’aller viteetd’avancerconjointement aveclesindustriels. Cette méthodepermet d’incluredirectement
leRetExdansledéveloppement.
ROYAUME-UNI Le Royaume Uni retire progressivement du service ses MQ-9 Reaper
05/10/2025
Source : Militarnyi
Après 18 ans de service, le Reaper a effectué son dernier vol opérationnel au sein de la Royal Air Force. Le Reaper a été mis en
serviceauRoyaume-Unienoctobre2007pourfournirunsoutienurgentauxforcesbritanniquesenAfghanistan.En18ansdeservice,
les Reaper de la RAF ont réalisé plus de 170 000 heures de vol. Dans la RAF, le Reaper sera remplacé par le MQ-9B Protector RG1,
basé sur ledrone américain MQ-9BSkyGuardian. LaRAF devraitsedoter de16 Protector quiremplaceront 10 MQ-9A Reaper. Le1er
Protectoraétélivré àlaRAFenoctobre2023.
Analyse : C’est le début de la fin pour le Reaper au Royaume Uni mais la RAF ne donne pas la date du retrait du service total. L’une
desquestions est : que vont devenir cesUAV ? Seront-ils vendus ?Stockés ?Livrés àun paystiers ?Le Royaume Uni, avec lechoix
duProtector,atuél’industrie desUAVMALEbritanniqueetachoisiclairement lavoieaméricaine.
5