Bulletin de veille d’actualité n°11 / Septembre-Octobre 2025 2/Briques technologiques
VENEZUELALes États-Unis s’inquiètent de la coopération entre le Venezuela et l’Iran en matière d’UAV
29/08/2025
Source : Militarnyi
Selon le média Miami Herald, le Venezuela est devenu l’un des pays les plus avancés d’Amérique latine dans la production d’UAV, y
compris les UAV d’attaque, grâce à une coopération avec l’Iran. Certains analystes craignent que le Venezuela ne devienne une zone
deproductiond’UAVkamikazes etqu’ilendotecertainsgroupesterroristes.
En 2006, les deux pays ont signé un accord militaro-technique pour le transfert de technologie, la formation et la fourniture de
composants. La société iranienne qui produit le Mohajer-2 a fourni les premiers kits. Des ingénieurs vénézuéliens ont été formés en
Iran,tandisquedesspécialistesiranienstravaillentàlabaseaérienneElLibertadordeMaracay.Enjuillet2022,leVenezuelaadévoilé,
lors d’un défilé militaire, l’ANSU-100, une version armée de l’Arpía capable de transporter des bombes guidées iraniennes, et l’ANSU-
200, un prototype d'aile volante inspiré des conceptions furtives iraniennes. Il existerait aussi un Zamora V-1, qui serait une variante
vénézuélienne du Shahed-131 iranien. Depuis 2020, Caracas a également acheté des UAV iraniens Mohajer-6 et des UAV/ISR russes
Orlan-10.
Analyse : Les liens entre le Venezuela et l’Iran dans le domaine des UAV sont connus Toutefois, compte tenu des difficultés
financières ettechniquesduVenezuela, ilestpeuprobable quecederniersoitenmesure d’aligner uneforced’UAVconséquente.
NAVAL
SINGAPOURSingapour lance son 1er Multi-RoleCombat VesselsVictory doté d’une large gamme d’UxV
24/10/2025
Source : Naval News
Singapour a lancé, le 21 octobre, son nouveau Victory. Le Victory est annoncé comme un MRCV (Multi-Role Combat Vessels). Il est
produit par ST Engineeringavec lacollaboration deSaab. Il s’agit, àcejour, du plus grand bâtiment de lamarine singapourienne. La
classe Victory doit comprendre 6 navires. Les 6 MRCV Victory remplaceront les 6 corvettes lance-missiles de la classe Victory (595
t). Le Victory, dont le contrat a été attribué à ST Engineeringen mars 2023, est annoncé comme étant la combinaison d’une frégate
et d’un Mother Ship UxV (UAV/USV/UUV). Selon ses concepteurs, le navire évoluera en fonction de l’arrivée des systèmes UxV et
desprogrèsdel’IA.Le1erMRCVsera livréen2028.LeMRCVVictoryestannoncéavecunelongueurde150m,undéplacementde
8 000 t, une vitesse maximale supérieure à 22 nds, une autonomie de 7 000 nq. Il sera armé par un équipage de moins de 100
personnes. Il dispose d’une grande plateforme pour hélicoptères et UAV, d’une baie de mission pouvant recevoir 8 conteneurs 20
pieds, àl’arrière d’unsystème delancement/récupération d’USV,d’unegruesur lecôté. Ilest armédecanonsde76mm,de30 mm
demissiles AsteretMicaetdemissiles antinavires dontletypen’estpasencore confirmé.
Analyse : À la différence d’autres marines, la marine singapourienne a fait le choix, pour son MCRV d’un format « grosse frégate »
plutôt queceluid’un bâtiment àpont plat continu. Ilseraintéressant de voir sicette tendance devient une norme ou non.Toutefois, il
reste possible quelamarine singapourienne sedoteaussid’unMCRVàpontplatcontinupourdesUAVMALE/tactiquesàvoilure fixe.
TURQUIE L’USV Marlin détecte optiquement des mines à la dérive avec l’assistance de l’IA
20/10/2025
Source : Turdef
L’USV Marlin, développé par Aselsan et Sefine Shipyards, a démontré sa capacité àdétecter et à identifier de manière autonome les
minesdérivantes grâceàl’optiquesoutenueparl’IA,lorsd’InnovationContinuum2025SHINEorganisé parl’OTAN.
Analyse:L’annonceneprécisepaslesdistancesdedétection,letypedeminesetl’étatdemer-touscesparamètresétantessentiels
pourjugerdecettecapacité opérationnelle.
UKRAINE Tolokase prépare à la production en série d’UUV Toloka-400 et Toloka-200
22/10/2025
Source : Militarnyi
À l’occasion de la Defense Tech Valley 2025, Toloka annonce préparer la production de ses UUV. Le Toloka 1000 à un diamètre de
1,5 m et peut transporter jusqu’à 5 t de charge utile. Il est équipé d’une batterie rechargeable et de moteurs électriques. Le Toloka
1000 peut fonctionner jusqu’à 3 mois lorsqu’il est rechargé par un générateur diesel. Il effectue des missions ISR et de frappe. Sa
vitesse est de 5 à 15 nds. Des tests de l’équipement embarqué sont en cours. Après cela, il doit subir des essais en mer. Si les
résultatssontpositifs,ledroneseramisenproductiondemasse.Danslemêmetemps,l’entrepriseprépare lesmodèlesToloka-400
et Toloka-200 pour la production de masse. Le Toloka-400 a un rayon d’action de 1 200 km et une CU de 500 kg. Il est apte aux
missions ISR et attaque. Le Toloka-200 a un rayon d’action de 200 km, une CU de 20 kg et une vitesse de 15 nds. Il est apte aux
missionsISRetattaque.Ilpeuteffectuerdesopérationsdeminage,dereconnaissance,dedétectiondemines,d’attaqueentantque
dronekamikaze etopéreràdefaibles profondeurs
Analyse : Si ces systèmes passent en production, l’Ukraine disposera d’une nouvelle arme pour encore mieux contrôler ses espaces
maritimes. 11