Bulletin de veille d’actualité n°11 / Septembre-Octobre 2025 1/Usages opérationnels
RUSSIE La Russie lance une frappe combinée massive contre l’Ukraine
05/10/2025
Source : Militarnyi
Dans la nuit du 4 au 5 octobre, la Russie a lancé une frappe massive de missiles et d’UAV sur l’Ukraine, endommageant des
infrastructures civiles et des bâtiments résidentiels. Les conséquences des attaques russes ont été signalées par les maires de Lviv,
Kharkiv,Zaporizhzhiaetd’autresvillesd’Ukraine.L’attaqueauraitconcernéplusde700UAVdedifférentstypes,jusqu’à50missilesde
croisière Kh-101etKalibr, et2missiles Kinzhal tirésdepuisdesavionsMiG-31K.
Analyse : Il s’agirait de la plus grande attaque russe du conflit. La Russie semble avoir les moyens de poursuivre sa politique de la
terreur.
RUSSIE Les Shahedà réaction peuvent maintenant attaquer des cibles mobiles
09/09/2025
Source : UAS Vision
LesShahedquiontcommencéàfrapperlesvillesukrainiennesàl’automne2022n’ontpasgrand-choseencommunaveclesversions
quelaRussie déploie aujourd’hui. En trois ans d’utilisation, ils ont subi des mises à niveau radicales. Plus important encore, la Russie
est passée à la production de masse, capable de produire plus de 200 unités par jour. Les statistiques sont sans appel : 15 933
lancements de Shahed contre l’Ukraine en seulement trois mois d’été. En juillet 2025, 6394 attaques ont été enregistrées ; en juin,
5412, en août, un peu plus de 4100. Les frappes les plus massives impliquent 500 à 700 drones, souvent utilisés en combinaison
avec des missiles de croisière et balistiques. En 2024, des rapports ont confirmé que la taille de l’ogive avait presque doublé. La
Russie met maintenant en œuvre des Shahed a réaction avec une vitesse de 500 km/h. De plus, les Shahed les plus récents seraient
maintenant contrôlables à distance, alors qu’auparavant, ils suivaient un itinéraire préprogrammé. Cette nouvelle capacité permet aux
Russesdes’adapteràlasituationetdeviser descibles mobiles.
Analyse : Que les Russes aient réussi à modifier et à améliorer les Shahed n’a rien de surprenant. Toutefois, le prix d’un Shahed à
réaction et contrôlable à distance n’est probablement pas le même qu’un Shahed de base, ce qui pourrait être un handicap. Il ne fait
aucun doute que l’Ukraine cherche, et va trouver, certaines solutions pour les contrer. Toutefois, cette nouvelle approche russe est
intéressante pourledéveloppement desfuturssystèmes C-UAS.
SOUDAN Des paramilitaires lancent des frappes de drones sur la capitale soudanaise
10/09/2025
Source : Defense Post
Une vague de frappes d’UAV paramilitaires a touché le 9 septembre 2025 des infrastructures clés et des cibles militaires dans et
autour de la capitale soudanaise tenue par l’armée. Les frappes ont touché une centrale électrique, une usine d’armement et une
raffinerie de pétrole près de Khartoum. Une source militaire a déclaré qu’une base aérienne avait également été ciblée.
L’administration Tasis des Forces de soutien rapide (RSF) a déclaré plus tard que les paramilitaires avaient lancé des « frappes
aériennes précises et réussies » à Khartoum et dans d’autres régions. L’administration Tasis s’est autoproclamée au pouvoir dans le
territoire tenuparlesRSF,enguerre contrel’armée régulière soudanaise depuisavril 2023.
Analyse : Les drones sont désormais présents dans tous les conflits, y compris les guerres civiles, A ce stade, le type d’UAV est
inconnu.
UKRAINE Un UAV d’attaque russe entre en Ukraine via la Biélorussie
02/09/2025
Source : Militarnyi
Les systèmes ukrainiens de détection des menaces aériennes ont enregistré le vol d’un Shahed russe depuis le territoire de la
Biélorussie. La ressource de surveillance eRadar en a fait état. L’UAV, ou un groupe d’UAV, a franchi la frontière ukrainienne dans la
zone d’exclusion deTchernobyl et acontinué à voler vers le sud. Cen’est pas la première foisque les forces russes utilisent l’espace
aérien biélorusse pourfaire volerdesUAVd’attaque.L’incidentprécédentavait étéenregistré enjuillet 2025.
Les médias biélorusses ont rapporté qu’au cours du mois de juillet 2025, au moins 96 Shahed sont entrés dans leur pays, dont un
quart ont été détectés en une seule journée, dans la nuit du 30 juin. Il s’agit d’un record absolu : le précédent pic avait eu lieu en
décembre 2024, alors que de février à juin 2025, le nombre de drones détectés était nettement inférieur. À titre de comparaison, en
2023, au moins 145 Shahed ont été enregistrés en Biélorussie. Parmi eux, 109 ont disparu des radars et 36 ont franchi la frontière
ukrainienne.
Analyse : Manifestement, la Russie ne s’interdit pas d’utiliser l’espace aérien biélorusse et cela sans que la Biélorussie ne semble
porterd’objection.
6