Bulletin de veille d’actualité n°11 / Septembre-Octobre 2025 1/Usages opérationnels
TERRE
ROYAUME-UNI
Le Royaume-Uni reçoit le 1er lot de robots de déminage L3Harris T4
16/09/2025
Source : Defense Post
Le MoD britannique a reçu le 1er lot d’UGV multimissions de déminage L3Harris T4. Ils soutiendront
les équipes de neutralisation des explosifs et munitions dans la gestion des alertes à la bombe et
seront déployés avec des unités de l’armée britannique et de la Royal Navy au Royaume-Uni, à Chypre
et à Gibraltar. La livraison fait partie d’un contrat de 32 M£ (43M$) pour un total de 50 UGV T4. Le T4
de L3Harris est un UGV conçu pour la neutralisation des bombes et la manutention de matières
dangereuses. Il peut également être utilisé pour la détection NRBC. Le T4 pèse 70 kg y compris ses
batteries, lebrasmanipulateur ajoute33kg.
Analyse : Avec ce système, le Royaume Uni se dote d’un système moderne et performant. La date de
lalivraison dudernier lotn’estpasencoreconnue.
UKRAINE
Les forces ukrainiennes reçoivent des Mini-UGV Murakha
24/10/2025
Source : Militarnyi
L’armée ukrainienne déploie des mini-UGV Murakha, à chenilles, pour organiser la logistique sur les lignes de front. Les UGV
Murakha sont équipésd’unterminalStarlink installé sur unmât, ainsiqued’une caméra. Ce système assure unecommunicationsûre
etfiable entrel’opérateuretl’équipement, même dansleszonesoùlessignaux sontinstables.
Analyse : Encore un nouvel UGV ukrainien déployé sur le terrain. L’armée ukrainienne se robotise de plus en plus et avec une
majorité desystèmes d’origine ukrainienne.
NAVAL
FRANCE/OTAN
Exailréalise une 1ère mondiale avec un transit autonome à travers le détroit de Gibraltar
25/09/2025
Source : Naval News
Exailafranchiuneétapemajeureen matière d’autonomie maritime avecsonUSVDriX O-16.L’USVde16mètresvient d’acheverun
transit sans précédent de 1100 nq entre La Ciotat et Troia (Portugal) pour participer à l’exercice REPMUS 2025. Le DriX O-16 a
réalisésontransiten7jourssansescale.Opéréenautonomiesuperviséedepuislecentred’opérationsàdistance(ROC)d’ExailàLa
Ciotat,lamission adémontrél’endurance,laconscience delasituationetlaprisededécisionfiable dansuntrafic dense.
Analyse:Lamission estremarquable etmontrelescapacitésduDriXO-16.Cette mission pourraitprovoquerdescommandes.
UKRAINE
Des marins ukrainiens détruisent un USV russe en mer Noire
18/10/2025
Source : Naval News
La marine ukrainienne a intercepté et détruit un USV kamikaze en mer Noire. L’USV a été détecté dans les eaux territoriales de
l’Ukraine, àproximité des routes de navigation civiles, grâce aux actions coordonnées de lamarine et du renseignement dedéfense
de l’Ukraine. Il n’est pas précisé ce qui a exactement détruit l’USV. Il est probable qu’il s’agisse d’un tir d’arme légère ou de
l’utilisation d’undronekamikaze ukrainien. Letyped’USVrussen’estpasdivulgué.
Analyse:Lamenace USVrusseestdoncréelle.
UKRAINE
L’Ukraine dévoile un USV SeaBaby armé de roquettes et d’une mitrailleuse
28/10/2025
Source : Naval News
Le Service de sécurité ukrainien (SBU) a dévoilé des variantes améliorées de l’USV Sea Baby,
(qui existe depuis 2023) : l’une dotée d’un lance-roquettes multiple de 122 mm de type Grad et 8
l’autre d’une station d’armement à distance dotée d’une mitrailleuse de 12,7 mm. Le Sea Baby
évolue passantd’unUAV/OWAàunUAVmultirôles.
Analyse:LeSBUfaitévoluersonUSVetélargitainsisonspectred’emploi.LaversionOWA,qui
semble toujours exister, disposerait elle aussi d’une charge utile augmentée. L’Ukraine
développe de nouveaux systèmes et fait évoluer ses systèmes existants grâce à une boucle
courteRetEx/Industrie mais aussiàuntissuindustriel/recherche quis’adapteenpermanence.
8