4/ PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
L’activité mondiale autour des drones et des systèmes autonomes s’intensifie. Aux États-Unis, l’US Army a
attribué à Mistral Inc. un contrat de 982 M$ pour des UAV létaux, tandis que Donald Trump envisage
d’assouplir la politique MTCR afin de dynamiser les exportations américaines. En Europe, la Commission
alloue 6 Md€ à l’alliance ukrainienne pour les UAV, et les Pays-Bas financent la livraison de 150 UGV
THeMIS par Milrem Robotics. L’Allemagne, via Quantum Systems, soutient l’Ukraine par des canaux
d’acquisition rapides.Enfin,enAustralie, Anduril inaugure sonusineGhostShark, renforçantla position de
la RAN dans ledomaine des XLUUV.
AIR
ALLEMAGNE
Les UAV Quantum Systemsdésormais disponibles sur deux places de marché ukrainiennes
28/09/2025
Source : Militarnyi
La société allemande Quantum Systems a rejoint les places de marché Brave1 Market et DOT-Chain Defence, rendant ses UAV
disponibles à la commande par les unités militaires ukrainiennes. Selon Quantum Systems, l’approche innovante de l’Ukraine permet
auxunitésde1èrelignederecevoir rapidement destechnologies critiques, sansbureaucratie inutile etdanslaconfiguration requise.
Analyse : Ce système d’acquisition permet d’aller très vite. Il sera intéressant de voir si d’autres pays mettent en œuvre ce même
genre desystème.
ALLEMAGNE
L'Allemagne va acheter 12000 UAV kamikazes, 1ère équipée : sa brigade près de la Russie
30/10/2025
Source : Militarnyi
Les forces armées allemandes prévoient d’acheter 12 000 UAV kamikazes pour des centaines de millions d’euros. Les premiers UAV
seront envoyés à la 45ème Brigade Blindée allemande, stationnée en Lituanie. Trois sociétés allemandes Helsing, Stark Defense et
Rheinmetallrecevrontd’importantes commandes.Selon leFinancialTimes,chacunedestroissociétésrecevrauncontratd’unevaleur
d’environ300M€.Les12000UAVkamikazesserontlesmodèles suivants :VirtusdeStarkDefense,HX-2deHelsinget leFV-104de
Rheinmetall. Ces trois entreprises ont considérablement augmenté leur capacité de production au cours des derniers mois pour
répondre àlademande croissante. Dansun 1er temps, seuleunepartie desUAVcommandéssera directement livrée auxtroupes. La
majorité d’entre eux resteront d’abord chez les fabricants pour recevoir des mises à jour logicielles et matérielles constantes. Cette
approche a fait ses preuves en Ukraine. Les contrats d’approvisionnement prévus doivent encore être approuvés par la commission
dubudgetduBundestagallemand. Lespremiers essais desdronessélectionnés aurontlieuplustardcetteannée.
Analyse : L’Allemagne veut ainsi renforcer considérablement sa défense. En commandant des systèmes allemands elle apporte aussi
unsoutienmajeuràsonindustrie.
ETATS-UNIS
Les États-Unis vont repenser les restrictions sur l’exportation de gros UAV
05/09/2025
Source : Militarnyi
Donald Trump prévoit de repenser la politique MTCR (Missile Technology Control Regime) afin d’ouvrir la vente de gros UAV aux
clients étrangers. Washington a l’intention de classer les UAV non pas comme des systèmes de missiles mais comme des avions.
Cela permettra aux États-Unis de contourner les restrictions de l’accord MTCR signé en 1987. Avec ces nouvelles règles, des
entreprisestellesqueGeneralAtomics, KratosetAnduril pourrontvendredesgrosUAVdans lecadred’unmécanisme simplifié via le
système FMSaméricain.
Aujourd’hui le MTCR restreint la vente de produits qui entrent dans la classification des UAV ayant une portée de 300 km et une
chargeutilede500kg.CettecontrainteauraitlimitélesventesdeMQ-9.Larefonteenvisagéepermettraitdevendreplusfacilementle
MQ-9 dans les pays du Golfe Persique (notamment une centaine de MQ-9 à l’Arabie Saoudite) et à l’Europe de l’Est. La date exacte à
laquelle leschangements serontannoncésn’apasencoreétédéterminée, maisleurprésentationestattendueplustardcetteannée.
Analyse : Le but est clairement de permettre aux industriels américains de concurrencer plus fortement les industriels chinois, turcs
etisraéliens. CependantlaventedegrosUAV,sanscontrôle,pourraitdéclencher uneprolifération dangereuse.
15