Bulletin de veille d’actualité n°11 / Septembre-Octobre 2025 1/Usages opérationnels
UKRAINE 20% des UAV d’attaque et leurres abattus en Ukraine le sont par des UAV/Intercepteurs
08/09/2025
Source : Militarnyi
Un cinquième des UAV d’attaque et des UAV leurres russes abattus dans la nuit du 7/8 septembre ont été interceptés par des
UAV/Intercepteurs (plus de150). C’est cequ’adéclaré leprésident Zelensky dans uneallocution. Danslanuit du 6 au7 septembre, la
Russie a attaqué l’Ukraine avec plus de 800 UAV, dont plus de 400 Shahed. Il s’agit d’un nombre record d’attaques lancées par la
Russie. Autotal,lesforcesukrainiennes ontréussiàabattre747Shahed/UAVleurres.
Analyse : L’Ukraine semble avoir développé une réelle expérience dans le domaine des UAV/Intercepteurs. Toutefois, malgré tous les
systèmesanti-UAVet anti-missiles,uncertainnombred’attaquesréussissentàatteindre leursobjectifscequivalide lastratégierusse
d’attaquesmassives,mêmesielleaprobablementuncoûténorme.Lerisquepourl’Ukraineestdenepasavoirassezdesystèmesde
défense pourlutterlongtempscontrecetyped’attaque.
UKRAINE Des UAV de l’unité Ghostsfrappent un Be-12 et un Mi-8 en Crimée
22/09/2025
Source : Militarnyi
LesUAVd’attaquedel’unitéGhosts(Prymary)duDIU(DefenceIntelligenceofUkraine)ontattaquédeuxavions amphibiesrusses Be-
12 et un hélicoptère Mi-8 sur le territoire de la Crimée. La perte d’un Mi-8AMTSh-VN réduit également les capacités de la Russie car
ceshélicoptèressontutiliséspourintercepterlesUSVetUAVukrainiens.LeBe-12estunavionamphibieconçupourdesmissionsde
patrouilledelongueduréeau-dessusdesmersetdesocéans.Étantdonnéquecetyped’avionn’estplusproduitdepuislongtempsen
Russie et queseulement 147unitésont été fabriquées – livréesen service àpartir desannées1960 –ilest impossibledecompenser
lespertes.
Analyse : L’Ukraine cherche toujours à réduire les capacités russes en Crimée et en Mer Noire, signe probable de nouvelles actions
d’envergure àvenir.
UKRAINE Des drones du DIU frappent des radars russes en Crimée
26/10/2025
Source : Militarnyi
Ghosts, l’unité spéciale du renseignement de la défense ukrainienne (DIU), a mené une opération visant le système de défense
aérienne russe en Crimée. Selon la DIU, trois stations radar ont été touchées pendant le raid, dont le radar 96L6, qui fait partie du
systèmededéfenseaérienneS-400Triumph.Deplus,lesradarsP-18Tereket55Zh6UNebo-Uontétédétruits.Desimagesdiffusées
montrent des UAV ukrainiens échappant aux missiles du système de défense aérienne russe Pantsir alors qu’ils se dirigeaient vers
leurscibles enCrimée.
Analyse:Encoreuneattaquetrèsciblée.Cetypededestruction,enréduisantlescapacitésdedétectionrusses,ouvredespossibilités
pourdenouvelles frappesukrainiennes.
UKRAINE L’Ukraine a mené plus de 160 frappes sur des installations en Russie ces derniers mois
31/10/2025
Source : Militarnyi
Ces derniers mois, les forces ukrainiennes ont mené plus de 160 frappes sur des raffineries de pétrole et d’autres installations au
cœur de la Russie. Le chef de la SSU a déclaré que cela avait entraîné une forte baisse de la production de pétrole et provoqué des
pénuriesdecarburant.L’Ukrainefrappe régulièrement lesraffineries depétrole russesàl’aide dedronesàlongueportée.
Selon le chef de la SSU, en septembre et octobre 2025, 20 établissements ont été touchés. Parmi eux se trouvent 6 raffineries, 2
terminaux pétroliers, 3 dépôts pétroliers et 9 stations de pompage de pétrole. Cela a conduit à une pénurie de plus de 20 % sur le
marché intérieur desproduits pétroliers, à l’inactivitéde 37 % descapacitésderaffinage, ainsiqu’à unepénurie deproduits pétroliers
pertinentsdans57régionsdelaFédération deRussie etàuneinterdiction desexportationsd’essence jusqu’àlafindecetteannée.
Analyse : Les chiffres disponibles restent difficiles à vérifier, mais ils montrent l’ampleur des attaques ukrainiennes contre les
infrastructures énergétiques russes. Les forces ukrainiennes poursuivent de manière méthodique leurs frappes sur ces sites
stratégiques.Lastratégieanti-installationspétrolièresrussesdeKievsembled’ailleurss’articulerautourdedeuxaxes:lepremiervise
la neutralisation des capacités de raffinage, y compris des installations situées en profondeur du territoire russe (raffinerie de pétrole
de Novokuibyshevsk) ; le second cible la destruction des dépôts de carburant alimentant les forces russes, notamment en Crimée
(dépôts de pétrole visés dans le village de Hvardiiske et la ville de Simferopol le 29/10). Cette stratégie s’étend également à d’autres
infrastructures énergétiques, telles que les centrales électriques et les barrages, à l’image de la frappe du 27/10 sur le barrage de
Belgorod sur la rivière de Siverskyi Donets. L’ensemble de ces opérations vise donc à affaiblir durablement le potentiel industriel et
militaire delaRussie.
7