Bulletin de veille d’actualité n°11 / Septembre-Octobre 2025 4/Perspectives économiques
ETATS-UNIS
L’US Armyattribue à Mistral un contrat de 982 M$ pour des drones létaux
30/09/2025
Source : Defense Post
L’US Army a attribué à la société de défense Mistral Inc un contrat d’une valeur de 982
M$ pour fournir des UAV létaux. Mistral, un acteur plus petit comparé à des géants
comme General Atomics ou Northrop Grumman, s’est taillé une niche en fournissant des
munitions rôdeuses et d’autres technologies d’UAV à l’US Army et aux forces alliées.
L’accordest structuré comme uncontrathybrideàprix fixe etsans frais,quidevraitdurer
jusqu’enseptembre2030. Ilaétéattribuésurunebasedefournisseuruniqueenvertude
la disposition sur l’« intérêt public » de la loi fédérale sur les acquisitions, ce qui signifie
qu’il a contourné le processus d’appel d’offres concurrentiel habituel. Les systèmes
spécifiques couvertsparlecontratnesontpasprécisés.
Analyse L’US Army, comme les autres composantesdes forcesarmées américaines, veut serenforcer rapidementdans cedomaine
clef. Elleappliquedesprocéduresparticulières pouraccélérer sesdotations.
EUROPE
L’UE va allouer 6 Md€ aux drones ukrainiens
10/09/2025
Source : Militarnyi
La présidente de la Commission européenne annonce que l’Union européenne va allouer 6 Md€ à l’Alliance ukrainienne pour les UAV
afin d’intensifier la production de drones ukrainiens. Il s’agit d’un prêt financé par les bénéfices des avoirs russes gelés, qui sera
destiné àlaproductiondedronesukrainiens.
AnalyseL’Europecontinuedesoutenirmassivement l’Ukraine.
TERRE
ESTONIE/UKRAINE/PAYS-BAS MilremRoboticsva livrer plus de 150 UGV à l’Ukraine
06/10/2025
Source : Defence-Industrie
Milrem Robotics va livrer plus de 150 UGV THeMIS à l’Ukraine dans le cadre d’un programme financé par les Pays-Bas. Le projet,
coordonné et financé par le MoD néerlandais, sera réalisé en étroite collaboration avec VDL Defentec, qui supervisera l’assemblage
final dans son usine de Born, aux Pays-Bas. Ces 150 THeMIs viendront s’ajouter aux 15 THeMIS déjà en service en Ukraine, où ils
sontdéployéspourdesmissions delogistique et desoutien depuis2022.LeTHeMIS (Tracked Hybrid Modular Infantry System) est
unUGVmodulaire Combat Provenconçupoursoutenir lestroupesdébarquées, la logistique,lareconnaissance et les opérationsde
combat. THeMISaétéadoptépar19pays,cequienfait l’UGVleplusutilisé desacatégorie danslemonde.
Analyse : Milrem Robotics renforce ainsi sa position de leader du monde UGV. L’organisation proposée est innovante et permet
aussiauxPays-Bas d’acquérirdel’expérience danscedomaine.
NAVAL
AUSTRALIE Andurilouvre une usine à Sydney pour les UUV GhostShark
31/10/2025
Source : Naval News
7 semaines après l’attribution par la Royal Australian Navy d’un programme de 1,7 Md$ australiens,
Anduril a officiellement ouvert sa nouvelle usine de fabrication d’XLUUV Ghost Shark. Le 1er Ghost
Shark est sorti de la chaîne plus tôt que prévu et est prêt pour les tests dans l’eau avant la livraison
prévue à la Royal Australian Navy en janvier 2026. Anduril a déjà livré, en 3 ans, 3 Ghost Shark de
développement àlaRAN.
Avec ce système, la RAN devient l’une des marines les plus avancées au monde dans le domaine des
XLUUV.Saflotte deGhostSharkvaluipermettre depalier, enpartie,auxdifficultés desesSM.
16