NOUVEAUX DRONES, NOUVELLES TECHNOS,
NOUVELLES OPPORTUNITÉS LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
mettant une autonomie croissante Pour l’Air Force, le traitement de
de ces appareils, et comprenant l’ambiguïté, qui devrait rester partie
un noyau commun (ACS – Auto- intégrante des missions de l’avia-
nomous Core System) quel que tion de combat, demeure une limi-
soit le type de cellule. D’autres tation majeure et jugée insurmon-
développements sont prévus pour table à horizon prévisible au rempla-
satisfaire aux différentes fonctions cement complet de l’homme par la
de ces aéronefs (comme la mise machine, d’où l’approche actuelle
en œuvre de capteurs, air-air ou air combinant d’une part des drones
sol, la conduite de missions d’at- de combat de dimensions réduites
taque, ou de guerre électronique, et moins couteux et, d’autre part,
par exemple). des développements visant à sou-
Une voilure tournante pour l’US Navy avec le lager la charge de travail des pilotes
MQ-8C Fire Scout
Les premiers démonstrateurs équi- des avions de combat qui auront la
Demain … vers des missions pés du noyau logiciel développé charge de l’emploi et de la supervi-
de combat plus complexes par le programme Skyborg ont sion de ces drones.
mais l’avion de combat piloté commencé leurs essais, avec no-
demeure et l’opérateur distant tamment le XQ-58 Valkyrie de Kra- Avec la récente annonce par l’USAF
reste un élément clé de la chaîne tos. Le Boeing ATS (Air Teaming de son intention de lancer deux
de décision pour les drones System, de catégorie 5 t environ), programmes classifiés de drones
développé par Boeing Australie sur de combat en 2023, destinés à
Dans le domaine ouvert, l’USAF tra- financement du gouvernement aus- opérer de concert avec les avions
vaille depuis quelques années sur tralien, doit aussi rejoindre la cam- de combat de 5e et 6e génération et
différents programmes technolo- pagne de démonstration aux États- le futur bombardier furtif B-21, il est
giques devant contribuer à la mise Unis en 2022. D’autres solutions probable que ces développements
en œuvre du concept de « Loyal existent, chez Northrop, General seront moins observables dans les
Wingman » (ailier fidèle) d’ici la fin Atomics… certains faisant l’objet années qui viennent. Cette annonce
de cette décennie. de moins de publicité que d’autres renforce en revanche la perspective
et Kratos a récemment annoncé un de voir effectivement aboutir ce
Une première ligne d’effort, cen- nouveau membre de sa famille de type de capacité d’ici la fin des an-
trée sur le programme LCAAT (Low « drones tactiques », pouvant cette nées 2020.
Cost Attritable Aircraft Technology) fois-ci décoller et atterrir de façon
de l’AFRL (Air Force Research Lab) conventionnelle et doté d’une capa-
a pour but de développer des cel- cité d’emport permettant de mieux
lules de drones relativement perfor- prolonger les capacités d’un avion
mants (haut subsonique, pouvant de combat piloté.
manœuvrer sous un certain nombre
de g, long rayon d’action…) mais L’autonomie de ces plateformes
à durée de vie limitée et d’un coût s’appuie peu à ce stade sur les
réduit (de l’ordre de quelques mil- technologies de l’intelligence artifi-
lions de dollars) — et donc de di- cielle (IA) mais des développements Le démonstrateur XQ-58A, loyal wingman
d’entrée de gamme pour l’USAF (source
mensions et de masse relativement parallèles existent, comme le pro-
wikipedia)
modestes. Le XQ-58 de Kratos, gramme ACE (Air Combat Evolu-
utilisant une rampe de lancement tion) de la DARPA. Celui-ci vise par
et récupéré sous parachute, avec le biais de l’IA, et notamment des
ses 9 m de long et une masse maxi techniques d’apprentissage par
de l’ordre de 2,7 t est un exemple renforcement profond, tant à soula- Marc Esteve,
représentatif d’un produit d’en- ger la charge de travail d’un pilote ICA, Chairman &
CEO, U.S.-CREST
trée de cette gamme. Ces drones d’avion de combat, en particulier
Group
doivent également être modulaires, sur un monoplace (seule configu-
Impliqué dans les relations transatlantiques
avec des charges utiles interchan- ration existante pour le F-22 et le
de défense et de sécurité depuis une ving-
geables en fonction des missions. F-35) qu’à augmenter l’autonomie taine d’années, l’ICA Marc Esteve a été en
poste au SAA de Washington de 1993 à
D’autres lignes d’effort, comme le d’un ou plusieurs drones sous la
1996 et de 2002 à 2006. Il est chairman &
programme Skyborg, contribuent supervision du pilote de ce même CEO de U.S.-CREST Group et est diplômé
aux développements logiciels per- appareil. de l’ICAF (Industrial College of the Armed
Forces).
22