NOUVEAUX DRONES, NOUVELLES TECHNOS,
LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 NOUVELLES OPPORTUNITÉS
tiques, mais elle s’est aussi dotée commence aussi à mettre en œuvre
d’un système intermédiaire, le le MQ-4C Triton de Northrop Grum-
Shadow de la société Textron (6 man, basé à terre et dérivé du Global
m d’envergure, masse de l’ordre Hawk, conçu principalement pour
de 200 kg) et du Gray Eagle (17 m des missions de reconnaissance
d’envergure et une masse maxi de maritime de longue durée. Une ving-
l’ordre de 2 t), dérivé du Predator de taine de Triton ont été commandés
Un Gray Eagle, UAV MALE développé par General Atomics, capables de mis- et plus d’une soixantaine sont pré-
General Atomics, utilisé par l’US Army
sions d’appui feu. Le Shadow et le vus par la Navy dans les années
White Bat » (la grande chauve-souris Gray Eagle peuvent aussi être pris qui viennent afin d’assurer, en pro-
blanche), serait un biréacteur d’une sous le contrôle direct d’hélicop- fondeur, la couverture la plus vaste
envergue supérieure à celle d’un tères d’attaque pour servir d’éclai- possible de ses zones d’opérations.
Boeing 737 (36 m). reurs et éventuellement de moyens
de frappe. Pour le futur, l’Army re- La Navy a aussi expérimenté avec
Aujourd’hui, l’ambition affichée de cherche des moyens opérant sans succès un démonstrateur de drone
l’USAF est de développer d’ici la fin piste de décollage ou d’atterrissage de combat de plus hautes perfor-
de la décennie une nouvelle famille et développe une famille de drones/ mances (pour la reconnaissance et
de moyens de reconnaissance fur- munitions de petites dimensions la frappe en environnement contes-
tifs capables d’opérer dans des en- dite ALE (Air Launched Effects) por- té), le X-47B de Northrop Grum-
vironnements particulièrement dé- tée par ses futurs moyens aériens man, capable d’opérer depuis un
fendus. Il est aussi question depuis pilotés. porte-avions, mais n’a pas direc-
quelques années d’un autre pro- tement poursuivi dans cette voie.
gramme qui devrait voir la mise en Après s’être largement appuyé Après une révision du besoin, ces
service au début des années 2030 sur des drones de plus petites di- travaux ont finalement débouché
d’un drone de reconnaissance ca- mensions, de type Shadow puis sur le développement du Boeing
pable de vitesses hypersoniques Blackjack (Boeing Insitu) et avoir MQ-25A Stingray dont la mission
(> Mach 5). recherché une solution MALE à première sera le ravitaillement en
décollage et atterrissage vertical, le vol (avec l’objectif de pouvoir dé-
L’USAF s’intéresse également, pour Corps des Marines (USMC) a plus livrer près de 7 t de carburant à
la fin des années 2020, au dévelop- récemment adopté le MQ-9A pour 500 nautiques du porte-avion). Le
pement de drones multi-missions satisfaire son besoin de capacité Stingray doit rejoindre les flottilles
capables de performances s’ap- drone à longue endurance. Ces embarquées au milieu de cette
prochant de celles d’un avion de MQ-9 sont dédiés aux missions décennie. Outre la capacité de ra-
combat, mais d’une masse encore de reconnaissance et de frappe vitaillement en vol, le MQ-25 offri-
relativement modeste (entre 2,5 et 5 au profit des troupes déployées, ra un complément de capacité de
t environ pour les concepts actuel- y compris en appui de nouvelles reconnaissance et devra permettre
lement évalués) sous l’expression unités littorales dotées de mis- à terme l’intégration d’armes. Ce
générique de « Loyal Wingman » siles antinavires mobiles terrestres. premier avion embarqué robotisé
(ailier fidèle). Ces drones doivent L’USMC a également fait quelques opérationnel permettra de soulager
être conçus pour, soit accompa- expériences avec des drones à voi- le Super Hornet de la mission de ra-
gner des avions de combat pilo- lure tournante en Afghanistan pour vitaillement en vol et d’apprendre à
tés, soit conduire des actions au- fournir un soutien logistique aux maitriser les différents aspects de la
tonomes suivant un spectre élargi avant-postes éloignés mais aucune mise en œuvre de ce type d’aéronef
de missions. Le coût d’acquisition suite n’a été donnée en termes de depuis un porte-avions, d’abord
visé pour ces futures plateformes, programmes. localement, puis à des distances
entre quelques millions et une ving- croissantes avec intervention de
taine de millions de dollars suivant L’US Navy de son côté utilise ou dé- plates-formes aéroportées comme
les configurations envisagées, est veloppe de nombreux drones allant l’E-2D ou le Super Hornet biplace
un critère important pris en compte de l’hélicoptère à l’avion embarqué pour assurer la fonction contrôle
dans leur développement. robotisé. La Navy dispose notam- et supervision de ses missions. Le
ment de drones à voilure tournante coût moyen du MQ-25, pour une
L’US Army, quant à elle, utilise de comme le MQ-8C Fire Scout, déri- série de 76 appareils, est cepen-
nombreux drones de petite taille vé de l’hélicoptère léger Bell 407, dant actuellement évalué à plus de
pour des missions de reconnais- qui opère à partir de bâtiments de 150 millions de dollars par aéronef,
sance au profit de ses unités tac- combat de faible tonnage. La Navy soit plus qu’un F-35C.
21