NOUVEAUX DRONES, NOUVELLES TECHNOS,
LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 NOUVELLES OPPORTUNITÉS
MON AFFECTATION TEMPORAIRE
CHEZ PARROT
Par Valentin Salvator, IA
Parrot est l’un des leaders du marché des micro-drones (dont le poids est de l’ordre
du kilo) aux côtés du chinois DJI. Depuis presque 30 ans Parrot conçoit des produits
électroniques parfois très innovants comme en 2000 le premier kit main libres Bluetooth
et en 2010 le premier drone quadrirotor grand public. Pour la première fois depuis sa
création, un IA rejoint les équipes de R&D en affectation temporaire.
années plus tard débarque dans est également utilisé par les forces
l’équipement automobile. Réfé- spéciales et le GIGN.
rence des kits mains-libres l’entre-
prise devient ensuite intégrateur Récemment la DGA a passé une
de système d’info-divertissement nouvelle commande d’une centaine
pour quelques marchés de niche de systèmes comprenant égale-
(McLaren, camions, …). De 2010 ment des développements spéci-
à 2018 Parrot expérimente divers fiques qui concernent mon équipe.
3 caméras, 500g, l’Anafi UA équipe les
produits d’électronique grand pu-
armées depuis 2020
blic : drones, casques audio, en- Une culture défense à parfaire
L’automatique au cœur des sys- ceinte connectée. En 2018, face au Malgré l’intérêt croissant des forces
tèmes aéronautiques déclin du drone grand public Parrot pour les micro-drones ce n’est que
Si j’ai choisi cette période d’ouver- se recentre exclusivement sur le très récemment que la DGA est
ture c’est qu’elle permet de croiser drone professionnel (civil et militaire/ devenue un des clients principaux
certains domaines qui me pas- défense) et cède l’ensemble de ses de Parrot. Le manque de culture
sionnent. L’aéronautique évidem- activités automobiles à Faurecia. défense est parfois flagrant notam-
ment mais aussi la physique et l’in- ment sur l’ergonomie et la concep-
formatique qui sont les deux piliers Des drones Parrot au sein des tion mécanique mais les équipes
de l’automatique. Cette discipline armées sont demandeuses de retex et les
devient incontournable dans les sys- Depuis longtemps déjà les mili- problématiques spécifiques sont
tèmes aéronautiques, qu’il s’agisse taires ont compris l’intérêt des mi- peu à peu intégrées.
du guidage des missiles, de la stabi- cro-drones. Les modèles du com-
lisation des virages à 120° d’inclinai- merce utilisés au départ ont vite C’est aussi dans ce cadre que
son de l’A400M ou du contrôle des montré leurs limites et les besoins l’affectation temporaire est intéres-
futurs effecteurs déportés du SCAF. spécifiques ont fait émerger de nou- sante pour l’ensemble des parties
veaux modèles. L’armée américaine car étant le plus important fabricant
Pour se construire un solide bagage par exemple a financé le dévelop- de drones non Chinois, Parrot est
technique les drones quadrirotors pement de drones sur-mesure chez voué à collaborer avec la DGA.
sont idéaux car par nature ins- six industriels/startups dont Parrot
tables : ils ne peuvent pas voler sans était la seule non-américaine ! Une
automatique embarquée. Ajoutez à partie a été éliminée lors d’évalua-
cela les impératifs de coût et masse tions intermédiaires mais le produit Valentin Salvator,
des composants sur un objet de développé par Parrot : l’Anafi USA IA, DGA/EV/Istres
noter dans sa
quelques centaines de grammes et a démontré ses capacités et est
bio un guillement
vous obtenez des équipes de haut aujourd’hui en dotation au sein des orphelin
niveau à la pointe de la technologie. forces Américaines.
Valentin Salvator a effectué le parcours «
systèmes autonomes » à SUPAERO. Après
un stage opérationnel au sein de la cellule
Une évolution sinueuse En France c’est le COS qui mani-
« drones » du COS, il a pris en septembre
jusqu’aux drones militaires feste le premier son intérêt pour ce 2021 un poste dans l’équipe « automatique
Créée en 1994 Parrot a commencé système, avant que la DGA n’en » qui s’occupe de toute la chaîne entre l’ac-
quisition des données des capteurs et l’en-
dans le domaine des PDA (Perso- commande plusieurs centaines. Le voi des commandes aux moteurs.
nal Digital Assistant) puis quelques Loki (partenariat Parrot - SkyHero)
23