NOUVEAUX DRONES, NOUVELLES TECHNOS,
NOUVELLES OPPORTUNITÉS LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
ETENDRE LA FORCE NAVALE
Par Eric Papin, ICA
Alors que dans le domaine aérien, les drones sont depuis de nombreuses années au
stade de l’exploitation opérationnelle, il n’en est pas de même dans le domaine naval,
en particulier pour ce qui est des drones de surface ou sous-marins (à l’exception des
torpilles et des cibles sous-marines de dernière génération, assimilables à des drones
compte tenu de leur autonomie décisionnelle avancée, mais dont la durée de mission
reste courte). On note toutefois une forte accélération des projets visant à développer
cette capacité opérationnelle indispensable dans la perspective du combat naval futur.
En effet, les drones peuvent dé- en fonction des concepts d’emploi Les drones de petite taille, aériens,
multiplier l’efficacité d’une force na- envisageables des drones (seuls, de surface ou sous-marins, sont
vale pour l’ensemble des missions en meute, en essaim) en imaginant utilisés seuls, en meute ou en es-
qu’elle est susceptible de réaliser. leurs interactions avec les forces saims pour réaliser des missions de
Ils permettent : « traditionnelles ». Ainsi, les marines surveillance ou d’interdiction navale
• D’augmenter le nombre de sen- américaine, britannique, allemande, ou des attaques fulgurantes.
seurs ou d’effecteurs pour sur- scandinaves, japonaise, singapou-
veiller, protéger ou déminer une rienne, turque, israélienne, russe Les drones océaniques sont de
zone, ou chinoise, pour ne citer qu’elles, grande taille, de surface (USV-M
• De projeter des moyens dans ont lancé, avec leur BITD nationale, entre 12 et 50 m, USV-L au-delà de
des zones difficiles d’accès plusieurs programmes de drones 50 m) ou sous-marins (UUV-L pour
ou fortement contestées par navals, de surface ou sous-marins. diamètre de 21 à 84 in et UUV-XL
l’ennemi pour préserver les Plusieurs autres marines sont en pour diamètre > 84 in ), pour pou-
hommes et les « High Value phase d’élaboration de leurs be- voir assurer des missions aux côtés
Units », soins et pourraient exprimer des des forces navales traditionnelles
• De préparer des opérations en demandes dès lors qu’elles consta- (souveraineté maritime, projection
recueillant des informations de teraient chez d’autres l’efficacité de force).
nature océanographique, hy- des concepts opérationnels basés
drographique ou des renseigne- sur ces nouveaux systèmes navals. Ces différents types de drones
ments militaires, posent des défis très variés, qu’il
• Ou encore de saturer les forces s’agisse de leur propre conception,
« ORGANIQUES OU
ennemies avec de nombreuses de leur intégration fonctionnelle au
menaces difficiles à détecter / OCÉANIQUES » navire qui les porte ou à la force na-
identifier / classifier. vale au sein de laquelle ils opèrent
Au-delà de la typologie des drones, (les communications étant en elles-
Ils offrent aussi un potentiel d’évo- qui peuvent être aériens, de surface mêmes un défi), de leur intégration
lution rapide des performances, et sous-marins, il faut distinguer physique sur le navire qui les met en
comme en témoignent les véhicules ceux qui sont « organiques », c’est- œuvre, les ravitaille et les maintient
autonomes, les drones aériens, et à-dire opérés par et depuis un navire en conditions opérationnelles ou de
les navires civils, même en prenant qui les porte, les drones de petite la conception de navires spécialisés
en compte les spécificités et difficul- taille et les drones « océaniques » porte-drones. Il faut aussi garder
tés du domaine naval de défense. dotés d’un rayon d’action autonome à l’esprit que tout ceci n’est viable
très supérieur aux précédents. qu’à la condition que le prix de ces
De très nombreuses marines ne s’y drones et des servitudes associées
trompent pas qui, après une phase Parmi les drones organiques, on reste assez bas pour que le risque
d’hésitation légitime face à des trouve les drones aériens à voilure de les perdre (qui ne sera jamais
nouvelles technologies dont les per- tournante qui peuvent complé- nul, même en temps de paix !) soit
formances accessibles doivent être ter ou remplacer l’hélicoptère, les acceptable et pour qu’ils soient si-
caractérisées, lancent des dévelop- drones de surface de taille modérée gnificativement moins chers que
pements de démonstrateurs. Elles (L< 12 m) qui complètent la drome les navires traditionnels qu’ils com-
cherchent à expérimenter très ra- et les drones sous-marins au format plètent.
pidement pour affiner leurs besoins torpille (diamètre ≤ 21 in).
8