LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 INNOVATIONS, FREINS ?
Le concept devient alors d’être hellènes et stimulées par l’accord
capable de rester très longtemps signé le 13 février 2020 à Athènes
sur zone. La solution de navires entre le Gican et son homologue
électro-solaires, s’impose alors multi-milieux, le Sekpy. Ces vec-
naturellement. Il reste maintenant teurs seraient utilisés pour la sur-
à imaginer les cas d’utilisations de veillance des zones sensibles et
drones maritimes électro-solaires contestées par les Turcs en mer
Un concept de drone solaire autonome « sail autonomes en énergie. Egée orientale au large de Chypre.
and forget »
Ils pourraient aussi être pertinents
niveau opérationnel et complexe Deux concepts intéressants pour- au large des côtes de Libye.
techniquement, donc coûteux, en raient utiliser cette capacité opéra-
particulier avec des carburants li- tionnelle nouvelle de l’autonomie en Des capacités industrielles pour la
quides que ces opérations s’effec- énergie : réalisation ont d’ores et déjà été
tuent avec intervention humaine ou, - la possibilité d’utiliser ces drones identifiées pour cette réalisation
plus complexe encore, en automa- comme une barrière « consom- près d’Athènes, et des expérimen-
tique. Les marins se souviennent mable » dans des situations tations duales, civiles et militaires,
tous au cours de leur carrière de de conflit de haute intensité, et auront lieu dans les iles d’Amorgos,
ravitaillement à la mer périlleux, comme relais optroniques et de de Santorin, de Rhodes et en Crète
c’est d’ailleurs l’un des rares cas de défense, notamment du fait de près de la magnifique baie de Sou-
collision à la mer de ces dernières l’absence de personnel à bord, la, remarquable havre de protection
années dans la marine nationale. de leur relatif faible coût de fabri- à proximité de la ville de La Canée
cation et d’acquisition, et de la avec laquelle Lorient pourrait utile-
Dès lors, le rechargement en conti- nécessité de protéger les unités ment se jumeler.
nu en énergie sur zone semble la de surface des premiers rangs
solution idoine. En mer, nous avons d’attaques par saturations nu- Enfin, dans le Pacifique sud, ne
à disposition du soleil et du vent, mérique ou d’attaque en meute pourrait-on pas envisager de ma-
ainsi que des courants et des va- de drones. rier deux approches disruptives, le
gues ; de plus, grâce à la poussée - la surveillance de zone sans li- drone autonome en énergie et le
d’Archimède, la masse n’est pas le mite de temps avec un drone concept du Frappeur développé
problème le plus important, contrai- équipé d’optronique, voire d’ar- par René Loire dans les années
rement à l’aéronautique. mement de défense ou même 1990 pour sécuriser à faible coût les
d’attaque, par exemple dans les immenses étendues de zones éco-
Un drone autonome en énergie doit vastes zones du Pacifique et de nomiques exclusives que la France
être capable de produire et de stoc- la Polynésie Française. possède dans le pacifique sud au-
ker de l’énergie pour la propulsion, tour des iles de Polynésie française,
pour les capteurs, les moyens de Ces concepts mériteraient d’être de la Nouvelle Calédonie, de Wallis
communication et, éventuellement, analysés et testés à l’aide de dé- et Futuna, et autour de Clipperton,
pour des systèmes d’armes. Il se doit monstrateurs. seule possession française dans le
aussi d’avoir des opérations de main- Pacifique nord ?
tenance très réduites et espacées. C’est l’approche du projet Helio-
dive de la société DreamTeamAero,
Les distances très importantes et créée par un entrepreneur fran-
la relativement faible vitesse de dé- co-grec dynamique et inventif. Fa-
placement des navires en mer, tou- bricant des multicoques électro-so-
jours par rapport à l’aéronautique laires, cette société a mis au point
Louis Le Pivain,
et même pas rapport aux véhicules un drone naval autonome en éner- IGA, Vice-président
du GICAN
terrestres, nous incite à anticiper gie avec un concept de « Sail and
plutôt qu’à essayer d’aller plus vite. Forget ». Membre de l’Academie de marine
Vice-président du Gican
La vitesse de déplacement maxi-
Président de Kermenez SAS
male n’est plus alors un critère dé- Les drones autonomes en énergie Conseiller du commerce extérieur de la
France
terminant, et il ne sera pas néces- seraient construits partiellement en
De 1978 à 1989 a travaillé pour DCN à
saire de naviguer à plus de vingt France puis assemblés et équipés Lorient, en Arabie et au Canada.
nœuds sur de longues distances, en Grèce, dans le sillage des coo- 1997/99 Directeur au SGDSN chargé de
la coordination interministérielle de l’intelli-
critère aujourd’hui dimensionnant pérations industrielles déjà établies gence économique et du soutien à l’export
pour les petites unités. avec le contrat des frégates FDI Président de Raidco Marine de 2006 à
2018
37