OÙ EN EST LA FRANCE :
FEUILLES DE ROUTE LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
LE FUTUR DE LA GUERRE DES MINES
PASSE PAR LES DRONES
Par Sylvain Bussiere, ICA
L’avènement des drones dans le domaine de la guerre des mines navales est inéluctable.
En effet, ils permettent d’une part de protéger les marins de la menace en leur évitant
de pénétrer dans le champ de mines, et d’autre part, apportent des gains en temps,
en efficacité et en moyens humains potentiellement considérables. C’est un véritable
changement de métier qui se profile. La France, avec son programme de Système de
Lutte Anti-Mines Futur (SLAMF), est en pointe dans ce domaine.
La guerre des mines, une abso- Mines CounterMesures) et confiée tion en profondeur pour la compo-
lue nécessité à Thales. Après une phase de déve- sante de guerre des mines de la
La sécurisation des chenaux em- loppement d’environ 5 ans, le pro- Marine nationale et l’évaluation du
pruntés par les SNLE et le groupe gramme a été officiellement lancé à prototype sera l’occasion d’en me-
aéronaval, le libre accès à nos ports l’automne 2020 avec la commande surer l’ampleur.
militaires et de commerce, ou en- d’un premier lot de série pour les
core la libre circulation des mar- deux nations. Quels gains avec l’emploi de
chandises dans les détroits sont drones dans la guerre des
autant de priorités stratégiques qui Le SLAMF met en œuvre deux mines ?
relèvent en partie du domaine de la types de drones : des USV en sur- Les drones permettent d’envisager
guerre des mines. On a vu récem- face (unmanned surface vehicule) et des gains dans plusieurs domaines
ment que le blocage du canal de des AUV sous-marins (autonomous à court ou moyen terme.
Suez par un navire échoué pendant underwater vehicule). Les USV
quelques jours avait engendré un peuvent, selon la charge utile qu’ils En premier lieu, l’utilisation de drones
désordre mondial et coûté des cen- embarquent, détecter les mines ou permet d’éloigner l’homme de la me-
taines de millions d’euros. Une mine les neutraliser. La détection est réa- nace, à la fois des mines en évitant
navale aurait pu créer le même ef- lisée avec un « poisson remorqué » de pénétrer dans la zone minée et
fet, il est donc essentiel d’avoir une intégrant des sonars latéraux et des menaces côtières lors d’opéra-
capacité de détection de ces me- pouvant plonger jusqu’à 200 mètres tions extérieures en restant hors de
naces. de profondeur. La neutralisation fait portée à bord du bâtiment de guerre
appel à un robot téléopéré mis à des mines (BGDM), qui fait l’objet de
Pourquoi des drones ? l’eau depuis l’USV qui vient déposer la suite du programme SLAMF.
Au 21e siècle, envoyer des hommes une charge explosive au contact de
au milieu d’un champ de mines la mine jusqu’à 300 mètres de fond. D’autre part, les drones permettent
pour les détecter et les neutraliser Les AUV se limitent à détecter les de gagner en efficacité et en res-
apparait incongru quand on sait mines, mais ont d’autres avantages sources humaines en automatisant
qu’un drone pourrait faire le job. comme la discrétion ou l’absence des tâches répétitives. Les drones
De plus, cartographier une large de conflit avec le trafic maritime de peuvent réaliser des missions de
zone avec un sonar est une tâche surface. longue durée dans des conditions
répétitive et qui n’a pas besoin de navigation difficiles sans be-
d’être exécutée sur place, l’ana- Le programme a franchi un jalon im- soin d’interruption pour une relève
lyse des images récoltées pouvant portant fin novembre 2021 avec la d’équipage.
se faire à terre et en temps différé. livraison des systèmes prototypes à
C’est sur cette base qu’est né le la Marine nationale et la Royal Navy. Enfin, les drones de guerre des
programme SLAMF au début des Les évaluations opérationnelles qui mines, comme tous les drones,
années 2010. Simple étude amont seront réalisées pendant 2 ans per- présentent un caractère « consom-
au départ, le projet s’est structuré mettront de collecter de nombreux mable ». Néanmoins, compte-tenu
en programme autour d’une coo- enseignements, afin notamment du coût d’acquisition élevé en rai-
pération sur les drones avec le d’ajuster le concept d’emploi et de son d’une production marginale,
Royaume-Uni, menée par l’Occar mise en œuvre des drones. En effet, tout est mis en œuvre pour éviter
sous le nom MMCM (Maritime ce programme est une transforma- leur perte !
56