LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 ÉTHIQUE, NORMES ET RÉGLEMENTATION
ÉVITER QUE LE CIEL NOUS TOMBE
SUR LA TÊTE
NOUVELLES RÉGLEMENTATIONS CIVILE ET MILITAIRE
Par Patrick Hadou, IGA
Afin que civils et militaires puissent démontrer un niveau de sécurité acceptable associé
à l’usage des drones, une réglementation évolutive s’est progressivement en place. La
France a été la première à en développer une, tant chez les militaires que les civils. Mais
la réglementation peine à suivre l’évolution très rapide des matériels et des usages.
Pourquoi a-t-il fallu réinventer les mêmes contraintes régle- Dans le domaine civil, la France a
la réglementation de sécurité mentaires à des aéronefs dont la été un pays précurseur en mettant
aérienne pour les drones ? masse va de quelques grammes en place une réglementation dès
La sécurité aérienne repose sur 4 à plus de 10 tonnes (futur MALE 2012, sous l’égide de la DGAC.
piliers : l’habileté des intervenants européen). Puis, un lourd processus d’har-
(pilotes, contrôleurs ou encore monisation a donné naissance à
maintenanciers), la gestion du trafic Par ailleurs, la fonction liaison de un règlement européen, certes
aérien et la fourniture de services données est un maillon faible relativement tardif (mai 2019)
à la navigation, l’exploitation des d’un système de drones, car mais néanmoins précurseur lui
aéronefs et des plateformes aéro- elle ne répond pas à ce jour aussi, parce que non seulement il
portuaires et enfin, la sécurité intrin- au niveau des performances de comble la césure entre vols avec
sèque des vecteurs aériens ou na- « continuité » exigées de l’aéro- personnes et (pour le futur) sans
vigabilité. Ces piliers sont conduits nautique (10-5 pannes par heure personne à bord, mais aussi, il
par différents acteurs étatiques ou de vol). La sécurité aérienne offre un cadre spécifique aux ex-
industriels, réglementairement et ju- d’un drone nécessite donc la ploitations spécifiques pour un
ridiquement responsables, dans un connaissance absolue de son usage professionnel (voir enca-
environnement dit « contrôlé ». comportement en cas de perte dré). Cependant, les conditions
de liaison de données. d’intégration de ces aéronefs
La réglementation de la sécurité dans la circulation aérienne, et no-
aérienne des aéronefs « avec per- On ne s’étonnera donc pas que tamment le respect de la fameuse
sonnes à bord », est très étoffée et la réglementation de la sécuri- règle du « voir et éviter » ne sont
capitalise un siècle d’expérience té aérienne des drones, bien que encore pas définies.
et de technologies, souvent dé- s’appuyant sur l’expérience de
veloppées spécifiquement pour le l’aviation habitée, doive être revisi- Quelles orientations pour les
monde aéronautique, selon le pos- té pour répondre à toutes ces spé- années qui viennent ?
tulat que la protection de l’humain cificités, entre autres. L’avenir de la sécurité aérienne des
« à bord » permet de garantir les systèmes de drones ne sera pas
objectifs de sécurité. Dans le domaine militaire, un arrê- de tout repos.
té a été pris fin 2013, sous l’égide
A contrario, les vecteurs aériens d’une dérogation propre aux vols Le domaine des drones aériens
des systèmes de drones sont (en- non habités, inscrite à l’article 11 est soumis à une pression d’in-
core) quasiment exclusivement in- du fameux décret 367 dit « na- novation extrêmement forte, et
habités, ce qui rend la protection vigabilité » d’avril 2013. Cet arrê- les constructeurs sont plus sou-
des tiers au sol et des autres té définit 5 catégories de drones vent aujourd’hui issus du secteur
usagers de l’espace aérien s’étageant de M-0 à M-IV, selon électronique qu’aéronautique, ce
primordiale. Ainsi, un système leur masse et les conditions d’ex- qui peut expliquer (outre une des
de drones évoluant au-dessus ploitation (voir encadré) et deux spécificités évoquées ci-dessus)
de zones dépeuplées et dans un environnements d’exploitation : que la fiabilité ne soit pas toujours
espace ségrégué, présente un sensible ou non sensible Les exi- au rendez-vous, voire même, mo-
faible niveau de risques. Et il se- gences sont alors proportionnées tiver quelques retraits de service
rait inconcevable d’appliquer selon ces deux critères. anticipés (cas du DROGEN par
69