OÙ EN EST LA FRANCE :
LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 FEUILLES DE ROUTE
la disponibilité de l’opérateur pour bots semi-autonomes sophistiqués défis mais qu’il s’agisse des acteurs
réaliser des tâches à plus haute va- pourront toutefois cohabiter avec étatiques ou industriels, on ressent
leur ajoutée. Elle aidera par ailleurs des systèmes moins onéreux voire désormais une véritable détermina-
à s’accommoder des débits limités même « sacrifiables » destinés à tion dans le monde de la défense
des liaisons sécurisées et favorisera des missions plus basiques d’inter- pour aller de l’avant : un projet struc-
la discrétion hertzienne. Enfin, elle diction de zone par exemple. Quant turant et ambitieux tel que VULCAIN
permettra à terme au robot de mieux à la dotation des forces, elle devrait doit permettre de fédérer les efforts
appréhender la situation, de réagir en aussi présenter un caractère pro- à travers des développements agiles
temps réel face aux aléas et surtout, gressif avec la constitution de pre- et incrémentaux, impliquant des
de suivre le rythme de la manœuvre mières forces expérimentales avant boucles courtes entre réalisation des
tactique, tout en restant sous super- de compléter les effectifs de robots démonstrateurs, essais et acquisi-
vision humaine constante. vers une dotation massive à l’hori- tions. Ces travaux menés sur la ro-
zon 2040. botique terrestre trouveront en outre
Pour la développer, la DGA et l’AID des prolongements dans d’autres
s’attachent à exploiter pleinement La nouvelle dynamique VULCAIN applications militaires telles que les
depuis les années 2000 tous les Pour préparer cette pleine capa- aides aux équipages embarqués
mécanismes de R&T disponibles : cité de robotique répondant à des ou le combat collaboratif. Pilier du
études amont telles que FURIOUS conflits de haute intensité plus exi- programme SCORPION et désor-
pour la mobilité autonome et geants, l’ambition du projet VUL- mais de la démarche TITAN visant à
MUST pour la coordination de flot- CAIN, porté par l’armée de Terre en préparer le combat de haute intensi-
tilles hétérogènes, projets ASTRID coordination avec l’EMA et la DGA, té à horizon 2040, le combat colla-
et RAPID, challenges co-organisés est d’analyser les ruptures opéra- boratif fondé sur la mise en réseau
avec l’Agence Nationale de la Re- tionnelles induites par ces nouveaux et la coordination des pions amis
cherche, etc. Il s’agit également de systèmes : il s’agit d’offrir une vision présente en effet de grandes simili-
s’appuyer sur ces travaux nationaux long terme de la robotique aéro- tudes avec les systèmes multirobots
pour se positionner sur la scène eu- terrestre tout en réalisant des tests semi-autonomes et devrait à terme
ropéenne et créer un véritable effet opérationnels en boucle courte. intégrer de multiples plates-formes
de levier technique et financier. Outre Pour cela, une section VULCAIN dé- robotisées. Gageons que VULCAIN
plusieurs projets AED, la France est diée à l’expérimentation de ces sys- forgera ces capacités clés de de-
ainsi partie prenante du projet PEDID tèmes a été créée dès l’été 2021 afin main !
iMUGS sur la robotique tactique et d’explorer des concepts d’emploi
vise désormais un portage au Fonds innovants et sélectionner les plus à
européen de défense. même d’apporter des gains opéra-
tionnels significatifs. Ces évaluations
Sur le plan capacitaire, compte permettront également d’initier en
tenu des développements techno- amont une véritable réflexion doc-
logiques en cours et des ruptures trinale et d’alimenter une boucle
opérationnelles induites par ces vertueuse entre les travaux R&T et
nouveaux équipements, il apparaît le retour d’expérience opérationnel.
nécessaire de procéder par étapes. VULCAIN a également pour ambi-
Cela consiste à passer progressive- tion de fédérer la communauté ro-
Robot eTracer de FURIOUS (SAFRAN)
ment de systèmes isolés à des ro- botique militaro-industrielle, incluant
bots mieux intégrés aux unités com- l’armée de terre, la DGA, l’AID et la
battantes et interfacés aux systèmes BITD française, qui compte de nom-
Delphine Dufourd-
d’information opérationnels, puis à breuses sociétés de toutes tailles Moretti, ICA
de véritables systèmes équipiers, ainsi qu’un solide tissu académique Architecte de
préparation des
capables d’appuyer les soldats et dans le domaine : une « Team VUL- systèmes de combat
de suivre l’action (en respectant les CAIN » doit ainsi permettre d’animer terrestre futurs, DGA
formations, les vitesses de dépla- un réseau pérenne permettant des Après avoir exercé des fonctions d’expert,
cement ou encore la répartition des réflexions dans le temps long. d’architecte et d’encadrement technique
en robotique et en systèmes terrestres à
secteurs d’observation), l’objectif
la DGA, Delphine Dufourd-Moretti (X95,
à 15-20 ans étant de disposer de Vers une synergie avec le com- ENSTA, doctorat INP Toulouse) est deve-
nue manager SCORPION puis directrice du
systèmes multirobots efficients et bat collaboratif
segment études amont terrestres avant de
coordonnés comme MGCS, le suc- La transition vers la robotisation né- prendre début 2019 la responsabilité de la
cesseur du char Leclerc. Ces ro- cessite donc de relever de multiples préparation des systèmes de combat ter-
restres futurs.
53