OÙ EN EST LA FRANCE : RETEX LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
AUTOMATISATION DES NAVIRES ET
AERONEFS
TRAVAUX D’ACADÉMICIENS
Par Yves Desnoës, IGA
Il y a un continuum entre drones et véhicules autonomes. L’Académie de marine et
l’Académie de l’air et de l’espace ont souhaité examiner ensemble les problématiques
associées à l’évolution vers une autonomie croissante, principalement dans le secteur du
transport.
Un colloque commun intitulé « Vers Les principaux constats du dossier les transporteurs attendent d’un
des navires et des aéronefs sans sont résumés ci-après. développement des automatismes,
équipage ? » a été organisé les 9 par exemple en matière de gestion
et 10 décembre 2019. on trouve La transition numérique des de la navigation, une meilleure sé-
les actes sur le site web de l’Aca- transports maritimes et aériens curité, une réduction des coûts et
démie1. A la suite de ce colloque, est largement engagée et ce sont des émissions polluantes et une
les deux Académies ont constitué les drones qui ouvrent la voie. meilleure réponse ainsi qu’une plus
un groupe d’étude qui a produit un Les engins télépilotés et à conduite grande résistance de l’ensemble
dossier plus synthétique et tentant autonome se multiplient dans les de la chaîne logistique du transport
de traiter tous les sujets en tirant forces aériennes comme dans les maritime ».
les leçons du colloque. Beaucoup forces navales. Dans le domaine « Les transporteurs aériens n’envi-
des conclusions de ce dossier se civil, les systèmes autonomes sont sagent pas aujourd’hui la suppres-
transposent aisément aux drones, actuellement utilisés pour des appli- sion totale de l’équipage sur les
notamment ceux qui peuvent être cations de niche : transport entre avions de ligne, pour des raisons
dangereux pour la circulation. ports proches dans les eaux territo- commerciales car les passagers n’y
riales, remorqueurs, ferries, encore sont pas prêts, mais aussi de sécu-
Le dossier est téléchargeable sur le au stade expérimental dans le ma- rité et d’insertion dans le trafic aé-
site de l’AAE2. ritime ; surveillance d’installations, rien. Les recherches se portent sur
prises de vues diverses dans l’aé- le cockpit mono-pilote dont l’intérêt
Mentionnons d’abord les engins rien. à moyen terme devra être réanalysé
marins de petite taille (entre 50 et à la suite de la crise actuelle ».
100 kg) qui ne sont pas considé- « On pourrait en conclure que les
rés comme posant de problèmes technologies pour développer un La transformation numérique
de sécurité et n’ont pas été traités transport maritime et aérien sans conduit à confier à des automa-
dans le colloque ni dans le dossier : équipage seraient à portée de tismes de plus en plus de fonc-
ce sont principalement les flotteurs main. Cependant de nombreux tions critiques pour la sécurité
du programme ARGO et les gliders. problèmes techniques, de norma- Quel que soit le degré d’automa-
Ces engins, dont l’autonomie va lisation et d’organisation restent tisation, y compris pour les engins
jusqu’à quelques années, plongent encore à résoudre pour parvenir à dits autonomes, l’homme reste
en mesurant des grandeurs phy- la démonstration de conditions de quelque part dans la boucle, éven-
siques et remontent à la surface sûreté et de sécurité acceptables ». tuellement en temps différé pour les
pour transmettre les données. Les engins sous-marins qui ne sont pas
gliders, qui peuvent se déplacer Les exploitants civils ne sont traités ici.
grâce à leurs ailes, peuvent aussi pas prêts à la disparition totale
recevoir des ordres. Leurs analo- des équipages Dans le domaine maritime, l’au-
gues aériens, notamment ballons « Aucun transporteur maritime n’en- tomatisation progresse dans tous
stratosphériques, sont soumis à un visage aujourd’hui la suppression les domaines, se traduisant par la
contrôle rigoureux en liaison avec le totale et à grande échelle de l’équi- croissance du volume des données
contrôle de trafic aérien civil. page de conduite. En revanche, numériques et de l’interconnexion
des systèmes, de plus en plus
nombreux.
1 : https://www.academiedemarine.com/documents/Actes-Colloque-AAE-AM-V6.pdf
2 : https://academieairespace.com/wp-content/uploads/2021/01/Dossier50_AAE_AdM_FR.pdf
40