OÙ EN EST LA FRANCE :
LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 FEUILLES DE ROUTE
la tourelle IMPACT de MBDA mais vol, la gestion de la batterie ou l’ac-
aussi d’embarcations de comman- quisition et la transmission des in-
dos marine. formations nécessaires au tireur de-
vra permettre de limiter la surcharge
Le missile MAST-F, en cours de dé- cognitive des équipages pour qu’ils
veloppement, armera notamment se concentrent sur la fonction feu et
Image et coordonnées de la cible envoyée par l’hélicoptère Tigre standard 3 au- l’accrochage de la cible.
le drone sur la tablette « terminal arme » quel il apportera donc les capacités
Description de la famille MMP/ « tire et oublie » et « tire au-delà de Pour pouvoir véritablement opérer
MAST-F la vue directe » à longue portée. en haute intensité, un effort particu-
Les missiles de la famille MMP/ lier devra être porté sur la capacité
« LE PREMIER SYSTÈME
MAST-F peuvent, grâce à leur charge de ces drones à évoluer et à conti-
militaire programmable, traiter des DE 5e GÉNÉRATION nuer leur mission en environnement
cibles variées, allant de combattants contesté (GNSS denied notamment).
COMBAT PROVEN »
débarqués ou retranchés dans une
infrastructure à des cibles blindées Demain cette capacité armera
ou non, statiques ou mobiles. FED BLOS (Beyond Line of sight) les aéronefs dotés des missiles
La plus-value opérationnelle appor- MAST-F. Les évolutions en Intelli-
L’engagement peut s’effectuer en tée par la capacité TAVD de la famille gence Artificielle aideront à la ges-
mode « tire et oublie » offrant la MMP a été reconnue par plusieurs tion de la coopération entre l’aé-
possibilité au tireur de quitter sa po- Etats européens qui l’ont identifiée ronef et le drone voire les drones ou
sition en laissant le missile se diri- comme capacité européenne prio- l’essaim de drones.
ger de façon autonome vers la cible ritaire en 2018. Ainsi, un groupe
qu’il a préalablement accrochée. Le PESCO BLOS a été créé par trois À plus long terme, les drones per-
tireur peut aussi choisir de suivre États (France, Belgique et Chypre) mettront l’apport de capacités
l’engagement en restant en posi- bientôt rejoints par la Suède, afin de supplémentaires, autorisant par
tion, de façon à pouvoir, en cours développer cette capacité au sein de exemple des relais de communica-
de vol du missile, affiner le point l’Europe. Des projets industriels en tion sur des distances importantes
d’impact sur la cible voire chan- cours et à venir concrétisent cette ou assurant des missions de guerre
ger de cible en cas de besoin. Ce impulsion, en permettant la collabo- électronique avec des charges dé-
deuxième mode de tir, tout comme ration entre des opérationnels, des diées.
le TAVD, est rendu possible par le industriels de la défense, des PME
guidage par imagerie associé à une et des laboratoires, venus de près de
liaison de données bidirectionnelle dix pays européens. La diversité de
entre le missile et son poste de tir. méthodes de travail et de points de
vue de ces participants est extrême-
Ces missiles intègrent de nom- ment enrichissante pour les études
breuses nouvelles technologies très réalisées et renforce la cohésion des
performantes qui font du MMP le industriels et partenaires européens. Cible détruite, confirmée par l’image envoyée
premier système de 5e génération par le drone
en service et « combat proven ». Ils Drones évolutions et perspec-
sont donc actuellement sans équi- tives
valent dans le combat terrestre. Les drones constitutifs de ces sys-
tèmes d’armes TAVD sont dimen-
Dimensionné pour permettre une sionnés pour offrir une capacité
Stéphane Reb,
utilisation en combat débarqué, le cohérente de la portée du missile. IGA, Président de
MMP a une portée de 4000 mètres L’autonomie souvent liée à la taille MBDA France
qui le rend pertinent pour le com- des vecteurs ne sera pas la même Après un début dans le domaine des
missiles tactiques, il est directeur de pro-
bat blindé. Il est ainsi intégré au pour un système fantassin portant à
gramme TIGRE puis de l’Unité de Mana-
JAGUAR et son intégration est à 4 km que pour un tir depuis un vé- gement Aviation de Combat (ACE). En
l’étude sur d’autres véhicules blin- hicule à plus 8 kilomètres. De nom- 2012, il prend la tête de la Direction Inter-
nationale, en charge de la coopération et
dés et sur des plateformes très breuses évolutions sont à imaginer de l’export.
diverses, terrestres ou navales pour offrir un système garantissant Il rejoint MBDA le 1er décembre 2017, où
il exerce les fonctions de Directeur Exé-
comme l’ont montré plusieurs tirs l’optimisation de la capacité TAVD.
cutif Groupe Programmes et Président de
réalisés à partir du JAGUAR, de L’automatisation des séquences de MBDA France.
63