LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 INNOVATIONS, FREINS ?
Les shows de drones, véritables laboratoires d’expérimentations
Les spectacles ce sont multipliés ces dernières années. Certaines sociétés françaises sont à la pointe de cette
technologie qui nécessite de disposer d’un vecteur petit et fiable pour pouvoir être mis en œuvre en respectant
la réglementation. Par ailleurs, la complexité réside dans la coordination des drones dont la trajectoire est indivi-
duellement calculée avant le show. Chaque individu du groupe n’est donc pas « conscient » de ses voisins, mais
seulement de sa propre trajectoire.
De nouveaux concepts d’em- drones interceptant un autre essaim Enfin, l’évolution en groupe de-
ploi … de drones malveillants. mande notamment de s’intéresser
S’il est, par essence, impos- Finalement, en considérant les es- à des moyens de communications
sible d’anticiper les nouveaux cas saims de drones comme un nou- sûrs et frugaux, et d’explorer la na-
d’usages qui seront imaginés par veau paradigme, au même titre que vigation sans satellite, ni infrastruc-
les forces grâces à ces méthodes, l’introduction du char ou de l’avia- ture, à base d’odométrie visuelle
nous disposons de quelques pistes tion ont pu l’être à leur époque, par exemple.
sur les enjeux opérationnels esquis- les cas d’usage semblent ne se Ces nouvelles briques technolo-
sés par les essaims. limiter qu’à l’esprit de ceux qui les giques viendront elles-mêmes dé-
L’arrivée des essaims sur les imaginent et demandent donc un cupler les nombreux cas d’usages,
théâtres d’opération apportera la bonne ouverture d’esprit. issus de la nécessaire appropriation
massification. Cette massification, du concept par les utilisateurs fi-
outre l’impact qu’elle pourrait avoir …appellent de nouveaux déve- naux. Certains s’avéreront non per-
sur l’intensité du conflit, va induire loppement technologiques. tinents, d’autres émergeront
deux effets majeurs : la sidération Penser ces concepts futurs requiert Les essaims de drones ne sont plus
et la saturation. Même sans mettre une bonne connaissance de l’exis- de la science-fiction, ni même de
en œuvre des technologies très tant technologique mais doit aussi l’anticipation : toutes les briques
pointues, il semble en effet conce- permettre de sélectionner les axes sont disponibles pour proposer
vable avec un essaim d’un millier de de recherche à explorer. Si la minia- un premier concept, qui nous per-
drones de plonger l’ennemi dans turisation va se poursuivre, les fu- mettra de mieux comprendre et
un état de sidération, ne serait-ce tures briques technologiques s’ar- maitriser les enjeux de cette nou-
qu’avec des fumigènes, du son et ticuleront sans surprise autour de velle donne opérationnelle. Charge
des jeux de lumières, en s’inspirant l’autonomie, aussi bien en énergie à nous de poursuivre nos efforts
par exemple des shows de drones qu’en décision, sur la localisation et d’amener rapidement ces nou-
actuels. De même, il semble envi- des vecteurs et sur les moyens de veaux outils et usages dans les
sageable de saturer un système de communication, tous deux primor- mains des forces.
détection avec un grand nombre de diaux pour assurer la bonne coordi-
vecteurs évoluant à proximité im- nation du groupe.
médiate. Cette vision des essaims En terme d’autonomie énergé-
implique des vecteurs simples et tique, il convient de poursuivre les
peu onéreux, à considérer finale- recherches sur les batteries, mais
ment comme des consommables. aussi sur le couplage de nouvelles
Mais penser l’attaque implique énergies (solaire, hydrogène…) et la
nécessairement de penser la dé- réduction de la consommation des Essaim de drones par Icarus Swarms
fense. Ainsi, les systèmes de lutte moteurs mais aussi des outils de
anti-drones doivent dès à présent calculs embarqués.
être conçus en anticipation de cette Thomas
Sousselier,
nouvelle menace et donc s’adapter La littérature scientifique est déjà
IPA, Manageur
rapidement à l’apparition de nou- prolixe sur les algorithmes d’au- de Portefeuille
velles capacités adversaires. tonomie décisionnelle, et j’ai moi- d’Innovations à
l’AID
Il devient également possible de même contribué à la recherche
voir l’essaim comme une nouvelle sur ce sujet il y a plus de 10 ans. A la suite d’un doctorat sur les essaims
de robots sous-marins pour la guerre des
barrière défensive, en le plaçant fa- Pourtant ces algorithmes souffrent mines, il rejoint le programme SYRACUSE,
cilement en surveillance/protection encore d’une confrontation insuffi- pour préparer le futur segment sol. Il prend
ensuite le poste de chef de la Section In-
d’un convoi, comme élément de sante avec les cas réels pour confir-
novation de la Brigade des Sapeurs-Pom-
défense d’un bâtiment de la Marine mer leur pertinence opérationnelle piers de Paris, et rejoint enfin l’Agence de
l’Innovation de Défense pour contribuer à
voire en imaginant un essaim de afin de devenir tout à fait matures.
l’Innovation Ouverte.
27