OÙ EN EST LA FRANCE : RETEX LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
LES DRONES AU HAUT-KARABAGH
par Xavier Tarot, lieutenant-colonel
Au Haut-Karabagh, les drones étaient (presque) tous armés : quels enseignements ?
Au bon moment direct et appui général), des unités
Mis en œuvre dans le cadre d’opé- arméniennes de toutes natures dé-
rations méthodiques les associant ployées à la fois sur la ligne de front
avec des aéronefs d’ancienne gé- et dans la profondeur, ils ont contri-
nération sacrifiés pour déclencher bué à porter une attrition significa-
l’activité de la DSA arménienne, ainsi tive à des forces arméniennes deve-
qu’avec des capacités ROEM et de nues particulièrement vulnérables.
Drone TB2 et munition MAM-L
guerre électronique permettant à la
Des drones pour neutraliser la fois de cartographier et d’aveugler Dès la fin de la première semaine
défense aérienne... et laisser la cette dernière, les drones tactiques du conflit, ces engins ont ainsi com-
place aux drones armés TB2 en particulier auraient été mencé à cibler les unités d’infante-
Le 9 novembre 2020, un accord à l’origine de la neutralisation d’un rie et de chars arméniennes dans
de cessez-le-feu mettait fin aux nombre significatif de systèmes mo- la zone des contacts, s’attaquant
combats entre l’Azerbaïdjan et les biles de DSA arméniens déployés précisément à leurs vulnérabilités
Arméniens du Haut-Karabagh. Ce sur la ligne de front. Relativement techniques (blindage de toit limité,
conflit de 44 jours, d’une intensité discrets et disposant d’une endu- absence de détecteur d’alerte laser
particulièrement élevée avec des rance de vol élevée leur permettant et de systèmes de masquage par
pertes estimées de 3000 à 5000 de patienter pour frapper au mo- écran fumigène type GALIX) tout en
morts de part et d’autre1, a no- ment le plus opportun2, ils ont pu cherchant à exploiter la moindre op-
tamment mis en lumière un emploi opérer à des altitudes et distances portunité tactique.
massif des drones et munitions té- depuis lesquelles ils sont capables
léopérées par l’azerbaïdjan. de tirer des armements miniaturisés Leur portée4, associée à leur en-
de précision3, tout en restant hors durance, a aussi pu être exploitée
Une campagne bien préparée, d’atteinte de l’artillerie antiaérienne pour frapper des objectifs tactiques
un rôle central des drones et des missiles SATCP portables. plus en profondeur. Les drones et
Ayant intégré avec succès une va- munitions téléopérées ont alors été
riété et un nombre important de Des opérations DEAD complé- mis à contribution dans une logique
systèmes de reconnaissance et mentaires ont également visé avec d’interdiction du champ de bataille,
d’attaque pilotés à distance, les succès les capacités SAMP S-300 ciblant, de nouveau parfois seuls,
Azéris ont confié à ces systèmes arméniennes déployées plus en parfois en association avec l’artille-
une part significative de l’attaque profondeur. Elles auraient été rie, les postes de commandement,
contre des forces arméniennes ins- conduites principalement par des la logistique déployée et les convois
tallées en positions défensives. munitions téléopérées Harop d’ori- logistiques arméniens.
gine israélienne, spécialisées dans
Sans engagement de l’aviation de ce rôle. Quelles leçons tirer pour les ar-
chasse des deux protagonistes, mées françaises ?
possiblement par crainte réci- Une fois la menace DSA armé- Ce conflit souligne d’abord le besoin
proque de la DSA adverse ou pour nienne en grande partie neutralisée, en drones et munitions téléopérées
maintenir l’ampleur du conflit sous les drones et munitions téléopérées pour appuyer les opérations de
un certain seuil, les drones azéris azéris ont été employés de façon combat au contact. Il met aussi en
ont d’abord joué un rôle détermi- massive, à la fois en appui-feu rap- lumière la plus-value importante de
nant dans la destruction des dé- proché et en interdiction du champ ces systèmes automatisés aériens
fenses anti-aériennes (DEAD) armé- de bataille. Ciblant seuls, ou en pour frapper dans la profondeur.
niennes. association avec l’artillerie (appui Trois types de vecteurs appellent en
particulier l’attention : les munitions
téléopérées ; les drones tactiques
1 : Soit équivalent en volume d’une brigade interarmes pour chacun des deux protagonistes. armés ; les petits drones tactiques.
2 : Lorsque la DSA n’est plus active (déplacement, ravitaillement…), distraite, aveuglée par du brouillage…
3 : Quatre bombes «miniaturisées» MAM-L de 20 kg pour un drone TB2, tirées à 15 km
4 : Plus de 100 km, y compris pour de petits drones tactiques comme l’Orbiter 3 (30 kg au décollage).
48