LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 ÉTHIQUE, NORMES ET RÉGLEMENTATION
Réglementation civile pour les drones : trois catégories, et des niveaux de risques
La France, par l’intermédiaire de
la DGAC, a été un pays précur-
seur en matière de réglementa-
tion pour les drones civils. A l’été
2018, la commission et le par-
lement européens ont adopté la
nouvelle réglementation de base
(Basic Regulation) de l’Agence de
l’union Européenne pour la Sécu-
rité Aérienne (AESA) qui acte dé-
sormais sa responsabilité en ma-
tière de drones au détriment des
agences nationales à compter de
2025.
La réglementation européenne au moins aussi exigeante, de ce Integrity Level) gradué de 1 à 8
institue trois catégories de qui existe pour l’aviation habitée, qui détermine le niveau des 24
drones : « Open », « Specific » et les sujets segment sol, liaisons OSO (Operational Safety Objec-
« Certified ». de données et intégration dans tives) à démontrer pour le vec-
La catégorie « Open » a été la la circulation aérienne en plus. teur, les dispositifs de sécurité,
première à être réglementée au Cette réglementation est annon- l’environnement d’exploitation ou
niveau européen car elle couvre cée pour le courant de l’année
encore les compétences des per-
notamment les drones de loisir et 2022.
sonnels.
des drones de prise de vue pro- La nouveauté consiste en l’intro-
Pour simplifier, un SAIL jusqu’à 4
fessionnels dont la quantité a ex- duction de la catégorie « Spe-
ne nécessite que des démonstra-
plosé depuis 2015. A l’instar des cific » qui vise à répondre aux
réglementations civile et militaire usages professionnels innovants tions de sécurité assez simples
française préexistantes, l’AESA a des systèmes de drones. L’idée pour lesquelles les moyens de
introduit 5 catégories de drones de base de la réglementation ap- démonstration de conformité
jusqu’à 25 kg, de C0 à C4, se- plicable à cette catégorie est de conventionnels de l’aviation ha-
lon leur masse, altitude de vol, graduer les exigences au niveau bitée ne s’appliquent pas. En re-
vitesse maximale et conditions de risque associé au concept vanche, dès que le niveau 5 est
d’exploitation (hors ou en vue). d’emploi du système de drones. atteint, des standards comme
Le survol de population pour cha- Cette catégorie devrait être uti- ceux de la qualité de développe-
cune de ces catégories est soit lisée par exemple pour le drone ment logiciel (DO178) vont s’ap-
interdit, soit extrêmement limité. S100 de Schiebel lorsqu’il est
pliquer.
Pour chacune de ces catégories, mis en œuvre en pleine mer de-
Une fois l’analyse et les démons-
seul un marquage CE adéquat puis le pont d’un navire disposant
trations réalisées, c’est le scéna-
est exigé pour le vecteur aérien d’équipements de surveillance du
rio opérationnel alliant un vecteur
concerné. trafic aérien et immédiatement en
La catégorie « Certified » est survol maritime. aérien de conception suffisante,
des opérateurs de conduite et/
réservée aux drones de grande Dans cette catégorie, le scénario
ou de maintenance aux com-
taille circulant dans les mêmes et le système de drones envisagé
espaces aériens que les avions sont analysés au travers d’une pétences appropriées, un envi-
de transports ou emmenant des méthodologie SORA : Specific ronnement spatial d’exploitation
passagers. La réglementation ap- Operation Risk Assessment. De défini qui est alors « certifié » soit
plicable n’est pas encore finalisée cette analyse, résulte un niveau de façon générique, soit pour un
mais elle sera héritée, et donc de SAIL (Specific Assurance and usage particulier.
71