LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 PRÉFACE
PRÉFACE
Général d’armée Thierry Burkhard
Drones : faire autrement
Par sa richesse et la variété des contributions, ce numéro
du Magazine des ingénieurs de l’armement illustre toute
la complexité du sujet de la robotisation, incontournable
aujourd’hui. Mêlant nouvelles technologies, intelligence
artificielle, numérisation ou encore organisation des struc-
tures de commandement et préoccupations éthiques, les
drones et leur emploi constituent un exemple évident des
défis qui nous sont posés en ce début de siècle.
Soyons lucides : dans ce domaine, la France a encore
énormément à faire. Retard par rapport à certains de
nos partenaires, retard par rapport à nos compétiteurs : Le deuxième est à mon sens de questionner notre rap-
nous ne sommes pas les premiers à nous lancer dans port à la technologie. La prolifération des drones à la-
l’aventure. Or, l’aptitude à mettre en œuvre des sys- quelle nous assistons est rendue possible par le recours
tèmes automatisés, quel que soit le milieu, contribue de à une technologie maîtrisée, accessible à des coûts très
manière significative à la crédibilité d’une armée, et donc réduits. L’emploi de ce type de drones gagne en perti-
à sa capacité à peser dans les rapports de force. Le nence si l’on intègre d’emblée la possibilité d’une attri-
Bayraktar TB2 turc le montre bien : utilisé en Libye, en tion élevée. On a ainsi vu apparaître la notion de « drone
Syrie, au Haut-Karabagh et plus récemment en Ukraine, consommable », par essence opposée à la logique qui
ce drone aérien jouit aujourd’hui d’une réputation sans prévaut aujourd’hui en France et qui aboutit à des coûts
aucun doute supérieure à son impact réel en opération. de nos équipements qui interdisent achats en grandes
quantité et emploi « en masse ».
Il me semble que nous ne devons pas tenter de combler
ce retard en tentant simplement de reproduire ce qui Le troisième tient au fait de changer radicalement notre
existe déjà. Nos efforts doivent viser à transformer nos manière de travailler. Nous devons gagner en agilité et
lacunes actuelles en opportunités et nous permettre de en rapidité, faire de l’audace et de la prise de risque une
préparer la prochaine guerre. Pour y parvenir, il nous faut culture solidement ancrée, y compris dans nos proces-
prendre en compte plusieurs points. sus d’acquisition, si nous voulons suivre le rythme impri-
mé par les changements technologiques en cours. La
Le premier d’entre eux est l’importance d’effectuer un préparation de l’avenir est une mission commune des
véritable bond intellectuel et conceptuel, pour penser armées et de la DGA, qui se traduit à mon niveau par
les combats de demain (ou d’après-demain). Il s’agit no- des échanges réguliers avec le Délégué. Nous devons
tamment d’embrasser pleinement le potentiel des équi- envisager en permanence l’évolutivité et l’intégration
pements robotisés, au-delà de leur fonction actuelle de de nouvelles capacités, y compris au-delà de l’horizon
substitut de capacités habitées existantes. Cela vaut pour traditionnel de la LPM. Bien sûr, audace et risques ne
l’emploi de drones par nos armées autant que pour la vont pas sans erreurs ni échecs. Il est alors tout aussi
prise en compte des drones ennemis. Cela exige un inves- essentiel de faire preuve de lucidité et de courage pour
tissement conséquent en termes de doctrine et d’expéri- le reconnaître, et pour, le cas échéant, mettre fin à un
mentation : les armées doivent développer des concepts programme mal engagé ou sans avenir. C’est à ce prix
exploratoires, expérimenter, éprouver. À partir de ces ré- que nous regagnerons des marges de manœuvre.
flexions initiées par diverses avancées, notre ambition doit
être plus grande. Dans le futur, ce sont probablement aus- Ma conviction est que le domaine des drones peut nous
si des unités complètes de drones, sur terre, sur et sous permettre de démontrer toute l’étendue de nos capaci-
les mers, dans les airs et – inévitablement – dans l’espace tés d’innovation, de notre ambition et de notre volonté
qui manœuvreront. À l’état-major des armées revient la de travailler autrement. Il en va de l’efficacité opération-
charge d’anticiper et de cadrer l’ensemble de ces travaux nelle de nos armées tout autant que de la solidité de
et de s’assurer de leur pertinence et de leur efficacité. notre BITD.
55