OÙ EN EST LA FRANCE :
FEUILLES DE ROUTE LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
LA LUTTE ANTI-DRONES (LAD)
Par Nicolas Cordier-Lallouet, ICA
Conçus pour les loisirs ou des usages civils, les petits drones du commerce ont rapidement
été détournés vers un emploi malveillant, voire offensif. La défense contre ces engins
petits et proliférants a nécessité le développement de dispositifs particuliers.
Le 15 septembre 2013, un petit
drone du commerce perturbait un
meeting d’Angela Merkel en ve-
nant se poser à quelques mètres
de la chancelière allemande. En
octobre 2014, sept sites nu-
cléaires EDF étaient survolés par
d’autres drones1. Ce fut pour ma
part, comme responsable des pro-
grammes de drones militaires, la
première confrontation à une me-
nace qui devait solidement m’oc-
cuper quelques années plus tard.
Sur le moment, il fallut trouver un
vendredi soir, pour le lendemain
matin, comment l’on pourrait em-
pêcher de nouveaux survols !
Plus tard, en août 2018, plusieurs
Drone neutralisé par le laser HELMA P – Crédit DGA
drones venaient exploser près
du président vénézuélien Nicolás « pour filmer des documents de armées conventionnelles font face
Maduro, blessant plusieurs per- propagande, mener des missions à un pouvoir de nuisance qui n’est
sonnes. On se souvient enfin de la d’observation, effectuer des tirs plus en proportion des ressources
fermeture stupéfiante de l’aéroport indirects, transporter et larguer de l’adversaire. Une riposte résolue
de Gatwick en décembre 2018, de petites bombes et des engins était donc nécessaire. Si les drones
après l’observation de drones à explosifs improvisés »2. En 2019, aériens de taille conséquente sont
proximité des pistes. au Haut-Karabagh, des drones ciblés par les moyens de défense
peu coûteux de différentes tailles sol-air, les drones du commerce
et charges utiles, utilisés en com- plus légers leur échappent. Il fallait
« DISPROPORTION
binaison avec les menaces aé- donc concevoir une défense adap-
ENTRE LA SIMPLICITÉ, riennes conventionnelles, visaient à tée.
saturer, démasquer les moyens de
L’ACCESSIBILITÉ, LA
défense et à diriger les feux pour La réponse à la menace des
FACILITÉ D’EMPLOI DE les détruire. drones malveillants
En France, de premiers moyens
LA MENACE, ET SON
Dans tous ces exemples, l’on est furent commandés rapidement
EFFET POTENTIEL. » frappé par la disproportion entre la dès 2015 et progressivement com-
légèreté, l’accessibilité, la facilité plétés. Les armées disposent à la
d’emploi de la menace, et son ef- fois de systèmes complets de dé-
Parallèlement, le détournement fet potentiel. A Gatwick, 1000 vols tection et neutralisation, et de fusils
des drones de loisir s’étendait aux furent détournés ou annulés, et 140 brouilleurs individuels. Le dévelop-
théâtres d’opérations, d’abord en 000 passagers affectés. L’intégrité pement continu de cette menace a
Iraq et en Syrie où Daech com- d’autorités politiques a été atta- toutefois amené le Ministère à ac-
mença à en employer dès 2012 quée. Sur les terrains militaires, les célérer en 2020 l’effort porté sur la
1 : Pierre LE HIR « Les mystérieux drones qui ont survolé sept centrales nucléaires en France », Le Monde, 30 octobre 2014
2 : ONU – Vingtième rapport de l’Equipe d’appui analytique et de surveillance des sanctions présenté en application de la résolution 2253 (2015) concernant l’Etat islamique
d’Iraq et du Levant (Daech), Al-Qaida et les personnes et entités qui leur sont associées – juin 2017
60