NOUVEAUX DRONES, NOUVELLES TECHNOS,
NOUVELLES OPPORTUNITÉS LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
STRATOBUS : UNE SURVEILLANCE EN
CONTINU DEPUIS LA STRATOSPHÈRE
Par Michel Masselin, VP vente Stratobus, Thales Alenia Space et par Benoît Hancart, ICA
Pour le renseignement et les télécommunications, un nouveau segment est apparu, celui
des HAPS, qui évoluent à haute altitude, en complément du spatial, de l’aérien classique
et du terrestre. Stratobus y présente une solution originale de dirigeable.
L’ambition : efficacité et perma- est de fait simplifié. Ces HAPS, qui l’armement a été impliquée dans
nence sur de vastes étendues utilisent l’énergie solaire, peuvent la définition et la conception de
Les missions de surveillance et de mener des missions de très longue cette nouvelle capacité. En 2016,
télécommunication sont classique- durée et sont capables, grâce à leur le Plan d’Investissements d’Avenir,
ment confiées à des moyens ter- propulsion électrique, de rester en la région SUD, le fonds européen
restres, mais aussi à des aéronefs permanence au-dessus d’un point FEDER et les sociétés partenaires
ou des satellites lorsque la topologie fixe, de décrire des hippodromes ont permis de soutenir financière-
des déploiements l’exigent, notam- ou de rallier n’importe quel zone du ment la première phase de R&D
ment dans des zones maritimes, globe. Trois grands types de HAPS pour un montant total de l’ordre de
désertiques ou montagneuses. Les se dégagent : les drones à voilure 60 M€. La faisabilité technique a été
récents progrès technologiques fixe, plus lourds que l’air, les ballons prononcée en 2019. Des échanges
permettent d’envisager une nou- stratosphériques à contrôle d’alti- avec l’Agence européenne de la sé-
velle capacité pour remplir ces mis- tude, ou les dirigeables stratosphé- curité aérienne ont permis d’initier
sions à base de drones : les HAPS riques comme Stratobus. le processus de certification. Son
(High Altitude Permanent Systems). soutien va continuer dans le cadre
La France a choisi de dévelop- du Fond européen de défense.
Ces drones sont situés non pas per un dirigeable stratosphé-
dans l’atmosphère mais dans la rique : le Stratobus Des dirigeables stratosphé-
stratosphère (entre 18 et 20 km Le Stratobus est un dirigeable stra- riques : pourquoi c’est intéres-
d’altitude) qui possède d’énormes tosphérique doté d’une enveloppe sant ?
avantages. En effet, les vents y souple, maintenue en forme par de Ce concept a été préféré aux autres
sont limités en particulier dans la l’hélium en surpression par rapport pour sa permanence, avec une ca-
zone tropicale et équatoriale, les à l’air ambiant, avec un système de pacité de rester en vol jusqu’à un
conditions environnementales y propulsion électrique entièrement an, sa capacité d’emport de 250 kg,
sont stables et prédictibles, l’hu- autonome. Avec 140m de long, ce qui permet d’embarquer des
midité y est faible ce qui permet de une propulsion par 4 moteurs élec- charges utiles puissantes notam-
se connecter à des satellites ou à triques, plus de 1000 m² de cellules ment pour la surveillance sur une
d’autres HAPS grâce à des liaisons solaires, il est capable d’emporter zone d’environ 500 km de rayon, et
laser et enfin, comme l’occupation une charge utile de 250 kg et de surtout du fait de l’absence de tout
de cet espace est réduit (pas de cir- puissance 5 kW. Depuis le début moyen de soutien au sol à déployer
culation aérienne), le contrôle aérien du projet, la Direction générale de sur le théâtre d’opération.
Par comparaison à d’autres vecteurs, les performances de Stratobus sont les suivantes :
« classiques » Stratosphériques
Vecteur ballon drone / satellite
terrestre drone Stratobus
captif avion d’obs.
permanence du système +++ + -- - + ++
portée du système* -- - à + - à ++ +++ -- ++
empreinte logistique -- - - à ++ +++ + à ++ ++
Comparaison des vecteurs pour les missions de surveillance
16