OÙ EN EST LA FRANCE :
LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 FEUILLES DE ROUTE
pirer des textes civils et les adapter
au juste besoin. Dans ce domaine,
on apprend en marchant, ou plutôt
en navigant !
Quid des autres pays ?
L’utilisation de petits drones
sous-marins équipés de sonars
« side scan » pour la guerre des
mines est déjà très répandue en
raison du faible coût d’acquisition
et de l’absence d’infrastructure né-
cessaire. En revanche, s’équiper
de drones de surface tractant des
sonars immergés à antenne synthé-
tique requiert de maitriser de nom-
breuses compétences et coûte net-
tement plus cher, limitant de facto
USV avec son sonar remorqué en jaune (crédit Thales)
les pays candidats.
A titre d’illustration, il est prévu que appréhender correctement son en-
les drones du programme SLAMF vironnement proche, se signaler et En Europe, la France et le Royaume-
prennent le relais de la surveillance éviter tous les trafics conflictuels en Uni sont associés au travers du
du goulet de Brest par lequel tran- appliquant les règles de navigation programme MMCM. La Belgique
sitent les SNLE, actuelle mission en vigueur et se comporter de ma- et les Pays-Bas ont signé en com-
des trois bâtiments remorqueurs nière adéquate en cas d’imprévu mun en 2019 un contrat relatif à un
de sonars (BRS) armés chacun par (panne ou navire en détresse aux programme similaire incluant des
une vingtaine de marins. Quelques alentours). drones sous-marins, de surface
drones sous-marins mis en œuvre et aériens. L’Italie a lancé début
par une poignée d’hommes pour- L’utilisation intensive de drones, 2021 un nouveau programme de
raient se relayer pour sillonner la associée à des sonars plus perfor- chasseurs de mines emportant des
zone en continu et récolter beau- mants, va générer une masse de drones, mais ces derniers ne sont
coup plus de données. données considérable à traiter. Des pas encore définis.
solutions sont en développement
comme des algorithmes d’intelli- Singapour mène également un pro-
« ÉLOIGNER L’HOMME
gence artificielle pour analyser les gramme d’USV dédié à la guerre
DE LA MENACE » images sonar ou l’autonomie du des mines, en partie réalisé par des
drone lui permettant de modifier lui- industriels français. De nombreux
Les drones, la panacée ? même sa mission pour se focaliser pays hors d’Europe se sont mon-
Les défis sont nombreux avec sur les objets suspects et en facili- trés intéressés par le concept déve-
l’emploi des drones et le domaine ter l’identification. Cependant à ce loppé par la France et le Royaume-
de la guerre des mines navales n’y jour, ni les drones ni les algorithmes Uni.
échappe pas. Les drones appor- n’ont atteint un niveau de maturité
teront une aide précieuse, mais permettant de leur faire totalement
ne résoudront pas tous les pro- confiance et de se passer d’opéra-
blèmes, voire en apporteront de teur, mais ce temps viendra.
nouveaux.
Sylvain Bussiere,
La réglementation est également un ICA, Directeur
L’insertion des drones de surface sujet d’inquiétude. Récemment, le de programme
SLAMF
dans le trafic maritime est un point ministère de la mer a publié une or-
Après un premier poste à l’AIA de Bor-
majeur de préoccupation. En effet, il donnance pour encadrer l’utilisation
deaux, Sylvain BUSSIERE (X01, Supaé-
ne suffit pas de pouvoir tout contrô- de drones dans le domaine mari- ro) rejoint la DGA à Paris pour occuper
ler à distance ou d’avoir développé time, mais celle-ci exclut les drones plusieurs postes techniques dans les
programmes d’hélicoptères. En 2017,
un logiciel d’autonomie pour pou- à usage militaire. Comme ce qui il se tourne vers les achats dans les pro-
voir utiliser le drone, il faut avoir s’est fait dans d’autres domaines, la grammes navals, puis en 2020, prend la
direction du programme de renouvellement
confiance dans le fait qu’il pourra réglementation militaire devra s’ins-
de la capacité de guerre des mines.
57