OÙ EN EST LA FRANCE :
FEUILLES DE ROUTE LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
ROBOTIQUE TERRESTRE :
LA NOUVELLE DYNAMIQUE VULCAIN
VERS UNE PLEINE CAPACITÉ DE ROBOTIQUE DE COMBAT
Par Delphine Dufourd-Moretti, ICA
Alors que les robots terrestres se répandent dans les forces armées du monde entier pour
des missions qui ne sont plus réservées à la lutte contre les engins explosifs improvisés (EEI),
comment la France compte-t-elle développer une pleine capacité de robotique de combat ?
Un fantassin avançant prudemment fonctionnement en essaim, permet
derrière des minirobots pour investir également à des belligérants plus
un bâtiment, un robot éclaireur se modestes d’y recourir, parfois à des
dirigeant automatiquement vers un fins terroristes, ce qui alimente les
point d’observation ou encore un débats récents à l’ONU sur la dis-
blessé évacué sur un quad télépi- sémination et la réglementation des
loté : qu’il s’agisse des expérimen- Systèmes d’Armes Létaux Auto-
tations organisées par le CREC St nomes (SALA).
Cyr et le Battlelab TER ou des éva-
luations DGA de l’étude amont FU- Pour sa part, la France s’est peu
RIOUS, ces situations sont presque à peu dotée de différents types de
devenues monnaie courante sur la robots terrestres, en complément
période 2020-2021. Elles paraissent des drones aériens plus mobiles
loin désormais ces années 2000 mais généralement plus limités en
Minirobots SCORPION (NEXTER et ECA)
où nos interlocuteurs opérationnels capacité d’emport et en autonomie
affichaient parfois un certain scep- énergétique. La finalité est d’éloi- Une diversification des applica-
ticisme à l’évocation des robots gner l’homme de la menace, de le tions grâce aux progrès de l’in-
terrestres, craignant les EEI voire décharger des tâches pénibles ou telligence embarquée
même un coup de marteau brutal répétitives et de démultiplier ses Pour développer une pleine capacité
qui les mettraient rapidement hors capacités tout en augmentant la de robotique, de multiples verrous
service… Et pourtant, malgré l’issue masse critique des unités. Dans technologiques restent toutefois à
fatale d’un tel scenario, le robot au- les années 1990 sont ainsi appa- surmonter. Le milieu terrestre s’avère
rait sans doute rempli sa mission en rus des systèmes de déminage en effet extrêmement exigeant de
protégeant l’homme ou en signalant téléopérés AMX30 B2 DT tandis par la diversité de son environne-
la position de l’ennemi agresseur. que les équipes de neutralisa- ment, ses scènes dynamiques et
tion d’explosifs utilisent depuis de ses terrains compartimentés. De
Une capacité en plein essor à nombreuses années des robots plus, contrairement à de nombreux
travers le monde téléopérés équipés de bras ma- systèmes civils, les robots militaires
Les grandes puissances militaires nipulateurs. Plus récemment, les doivent pouvoir s’affranchir d’une in-
comme les Etats-Unis, la Chine ou minirobots SCORPION sont venus frastructure dédiée ou de reconnais-
la Russie disposent d’ores et déjà compléter les dotations pour la lutte sances préalables du terrain. Cette
de multiples systèmes terrestres contre les EEI et les opérations en complexité appelle l’innovation sur
robotisés destinés à des missions zone urbaine. Mais tandis que les de nombreuses fonctions telles que
de contre-minage, de reconnais- progrès technologiques dans ce l’observation, la mobilité ou la géolo-
sance, de surveillance et plus ré- domaine s’avèrent particulièrement calisation robustes. Mais le challenge
cemment de combat. Nombre de rapides et que les cas d’usage se le plus ambitieux reste sans doute le
nos partenaires européens com- multiplient, la France, pionnière en vaste sujet de l’autonomie décision-
muniquent régulièrement sur leurs la matière dès 1915, confirme son nelle qui apparaît comme la condi-
développements dans le domaine. ambition de créer une gamme de tion sine qua non d’un déploiement
Mais la démocratisation des petites robots complète et cohérente, du massif. Cette « intelligence embar-
plates-formes, potentiellement cou- modèle bas coût au système de quée » permettra tout d’abord de
plées à l’intelligence artificielle pour combat sophistiqué, respec- tant réduire la charge cognitive induite
la reconnaissance de cible ou le les garde-fous éthiques. par la téléopération et d’augmenter
52