NOUVEAUX DRONES, NOUVELLES TECHNOS,
NOUVELLES OPPORTUNITÉS LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
LES DRONES AÉRIENS AU SEIN DES
FORCES ARMÉES AMÉRICAINES –
AUJOURD’HUI ET DEMAIN
Par Marc Estève, ICA, Dominique Orsini, Colonel et James Lynch, U.S.-CREST Group
Motivée par les besoins opéra-
tionnels urgents des opérations
d’Afghanistan puis d’Iraq, poussée
par le pouvoir politique et un fort
lobby industriel dominé par la so-
ciété General Atomics, l’utilisation
d’une nouvelle catégorie de drones
aériens — relativement lents et
vulnérables — est allée croissante
au sein des forces américaines au
cours des vingt ans passés. L’USAF exploite des RQ-170 sentinel produits par Lockheed Martin
crédit photo Matt C. Hartman/Shorealonefilms.com
L’adoption par l’armée de l’air amé- naitre la majorité d’entre eux. Des Comme démontré par différents
ricaine (USAF) de la version armée réflexions pour les rendre davan- incidents au-dessus du Yémen ou
du drone Predator de General Ato- tage aptes à des environnements du Golfe arabo-persique, ces aé-
mics reste l’exemple le plus emblé- plus difficiles sont en cours et de ronefs ne peuvent véritablement
matique de cette période, avec, à la nouveaux systèmes en dévelop- opérer efficacement qu’en envi-
suite, le développement rapide du pement font partie intégrante des ronnement permissif. Si le futur du
Reaper qui représente aujourd’hui futurs concepts de moyens aériens MQ-9 est assuré dans l’USAF, au
une part non négligeable du parc appelés à répondre à des menaces moins jusqu’en 2030, celui du Glo-
des aéronefs de l’USAF. plus sophistiquées. bal Hawk est plus compromis avec
le retrait de service de près de deux
Cette période a aussi vu l’accroisse- Tour d’horizon des systèmes tiers de la flotte actuelle prévue par
ment marqué du nombre de drones actuels et des développements l’Air Force à partir de 2022.
de petites dimensions, utilisés aux engagés
échelons tactiques les plus bas. L’USAF exploite la flotte la plus L’USAF met aussi en œuvre le RQ-
Cette tendance à la miniaturisation importante de drones MALE (Me- 170 Sentinel pour des missions
des drones aériens stimule main- dium-Altitude Long Endurance) de reconnaissance à propos des-
tenant les réflexions quant à leur et HALE (High Altitude Long En- quelles la communication officielle
utilisation coordonnée en essaims durance) avec près de trois cents reste plus que discrète. Produit
à des fins de saturation et la notion MQ-9A Reaper et une trentaine en nombre réduit par la société
de convergence entre drones et de Global Hawk. Mono turbopro- Lockheed Martin, le RQ-170 est
missiles. pulseur de 20 m d’envergure et de une aile volante monoréacteur fur-
près de 5 t d’une part et monoréac- tive de 12 m d’envergure environ.
En parallèle, des développements teur de près de 40 m d’envergure
de drones de reconnaissance plus et 15 t d’autre part, le Reaper et le La presse technique a fait état de-
lourds ou de futurs drones de com- Global Hawk peuvent effectuer des puis quelques années du dévelop-
bat à plus hautes performances se missions de plus de 24 h. Le MQ-9 pement d’un autre drone furtif de
sont poursuivis mais de façon plus est équipé de différents capteurs reconnaissance stratégique identifié
limitée. et peut emporter un armement di- comme le RQ-180 ; aussi une aile
versifié allant du missile à la bombe volante, attribuée à la société Nor-
Les systèmes aériens sans équi- guidée. Le Global Hawk, de la so- throp Grumman, que certains obser-
page à bord sont désormais soli- ciété Northrop Grumman, est non vateurs pensent avoir saisi en vidéo
dement implantés dans l’arsenal armé, utilisé pour des missions de ou en photo au-dessus de la Califor-
des armées américaines, malgré reconnaissance (RQ-4) et comme nie et des Philippines. Le RQ-180,
le déclin des opérations qui ont vu relais de communications (EQ-4). qui porterait le surnom de « Great
20