ÉTHIQUE, NORMES ET RÉGLEMENTATION LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
DRONE CIVIL OU MILITAIRE, UNE
RÉGLEMENTATION POUR QUOI FAIRE ?
Par Bruno Even, ICA
Le taxi volant est un nouvel objet qui va bientôt circuler dans l’espace aérien, en particulier
au-dessus des zones urbaines. Face à la multiplication de ces aéronefs demain, la
question de la cohabitation entre trafic civil et militaire se pose, en particulier en matière
de réglementation. Un enjeu décrypté avec l’expertise duale d’Airbus Helicopters.
qui devrait traverser un U-space
disposera d’un ordre de priorité
qui aura pour conséquence d’inter-
rompre le trafic des drones ou que
les drones restent dans un couloir
précis en attendant que l’appareil
prioritaire soit passé. La différence
avec la situation actuelle tient dans
la mission : vol direct aujourd’hui
en liaison avec un contrôleur aérien
alors que demain l’appareil devra
contacter l’ATM (Air Traffic Manage-
ment), un système numérique au-
tomatisé donnera cette information
au fournisseur pilotant le U-space
pour donner en retour l’autorisation
La gestion du trafic basse altitude et la gestion des missions prioritaires sont prévues dans la future
de survol. Un protocole de vol qui
règlementation U-space européenne. © ADP
suscite donc des questions aux-
La réglementation qui s’applique au Cette séparation des trois respon- quelles l’EASA attend des réponses
drone taxi urbain est-elle balbutiante sabilités est définie dans un texte des autorités nationales face à ces
à l’image de ce secteur en plein dé- qui existe déjà, proposé par l’EASA, textes européens déjà publiés.
veloppement ? Contrairement à ce et qui rentrera en vigueur dans les 3
que l’on pourrait imaginer, l’Europe à 4 années qui viennent. Si les pratiques actuelles per-
l’a déjà lancée il y a 5 ans mainte- mettent la co-gestion entre un
nant. Et il reste beaucoup à faire Ce qui manque aujourd’hui, c’est le contrôleur aérien militaire et un
notamment en matière de sécurité protocole de communication entre contrôleur civil, demain, c’est un
aérienne. les appareils et le centre qui traite système automatique qui sera donc
des données car c’est un système en place. La gestion du trafic basse
En 2025, toutes les réglementa- automatisé de gestion de trafic aé- altitude et la gestion des missions
tions européennes civiles devraient rien qui sera déployé. Un domaine prioritaires sont prévues dans la
être disponibles pour la certification qui suscite des interrogations au- future réglementation U-space eu-
des appareils, les opérations et le jourd’hui dans la sphère militaire ropéenne. Pour rassurer, je tiens à
trafic aérien. Pour ce dernier, le vrai car, bien évidemment, les appareils dire que le niveau d’exigence des
enjeu de cohabitation, notamment des forces doivent pouvoir interve- performances des systèmes per-
avec les aéronefs militaires, c’est nir en tous lieux et en toutes cir- mettra une identification en continu
le U-space (le U pour Unmanned constances. et en temps réel de tous les objets
- espace aérien où évoluent des volants non-pilotés dans une zone
drones non-pilotés). C’est un es- La question sur la table aujourd’hui déterminée, ce qui n’est pas le cas
pace aérien que l’on pourrait imagi- concerne principalement la basse aujourd’hui. La connaissance du
ner comme une bulle, généralement altitude, dans cet espace commun trafic réel sera ainsi renforcée, au-
au-dessus d’une ville, pour lequel il géré de manière commune. Pre- tant que la sécurité aérienne. La
y aura : un administrateur, un opé- nons un exemple pour illustrer cette prérogative d’intervention dans ce
rateur et les exploitants d’aéronefs. situation : un hélicoptère étatique milieu sera naturellement maintenue
72