VIE DE LA CAIA LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
individuelles, il convient de montrer ce que nous appor-
DGA
tons collectivement). La notoriété commence dans les
MINARM écoles d’ingénieurs au sein desquelles le corps recrute.
Autre fonction Des actions spécifiques de communication sont ainsi
publique
38% 35% proposées (par exemple la participation de grands té-
Etablissement moins IA à des conférences à l’X).
ou entreprise
secteur public
Quant au recrutement, il est proposé d’avancer l’oral du
Organisme
11% 7% concours sur titres de mi-novembre à la fin du printemps.
international
7%
Cela permettra de s’aligner sur les autres grands corps
2% Privé
techniques et les entreprises, et donc de ne pas se priver
d’une partie du vivier.
Employeurs des 1 630 IA en activité (dont les radiés)
Sur le rayonnement, ACACIA propose de (re)créer des fi- Enfin, des actions d’animation du réseau du corps ont été
lières dans divers établissements publics (ONERA, CNES, proposées. Des événements plus réguliers (dîner-débat,
CEA), voire des administrations (comme les services de visite, déjeuner autour d’une personnalité du corps, etc.)
renseignement). Cela consiste à affecter des IA en premier pourraient être organisés. La CAIA pourrait ainsi partici-
poste dans ces organismes, comme c’était le cas aupara- per à la mise en œuvre de cette mesure, en liaison avec
vant. En complément, nous proposons de promouvoir la le CGARM et la DGA.
possibilité de faire une période de mobilité en milieu de car-
rière. Si la période d’ouverture initiale est plutôt orientée vers « DES COMPÉTENCES RARES, MAIS
l’industrie, il est proposé que cette seconde mobilité soit
UN MANQUE DE NOTORIÉTÉ »
orientée vers l’administration, française ou internationale.
Concernant l’accompagnement personnalisé des IA, Et maintenant ?
plusieurs propositions visent à accroître l’adéquation Après des présentations au Délégué et au Vice-président,
entre les appétences des individus, leurs compétences 48 propositions ont été retenues. Un plan d’action concer-
et les besoins de l’État. Notre première recommandation té a été défini et de nombreuses propositions sont déjà
est donc un suivi amélioré, avec des entretiens a mini- en cours de mise en œuvre à la DGA et au CGARM, aux-
ma annuels avec le CGARM et/ou la DRH de la DGA, quelles la CAIA prévoit d’apporter son concours. Ce plan
afin de faire le point sur leur carrière. Si des parcours d’action fera l’objet d’un suivi régulier exercé par un comité
existent, il convient de faire preuve de souplesse afin de regroupant le CGARM, la DGA et la CAIA. Les résultats
mieux prendre en compte les expériences et les com- des travaux ont également été présentés aux personnalités
pétences acquises. Cela passe aussi par une meilleure ayant contribué lors d’une conférence de restitution ainsi
reconnaissance des postes tenus par les IA à l’extérieur qu’à la Ministre lors de la dernière réunion du CGARM.
de la DGA, par exemple en les transposant dans le ré-
férentiel DGA (cotation, etc.), afin d’assurer une réelle Cette réflexion aura permis de dépasser le simple
équivalence. échange d’opinions individuelles et d’objectiver, pour par-
tie, de nombreux ressentis sur le corps. Elle a été l’occa-
« RAYONNEMENT ET SOFT-SKILLS À sion pour de jeunes ingénieurs, avec l’écoute et le soutien
bienveillants de la DGA et du CGARM, de mettre en avant
PERFECTIONNER »
leurs idées, d’échanger avec des personnalités, de déve-
lopper une certaine vision pour le corps de l’armement et
Un constat implacable de l’état des lieux est le manque de contribuer à améliorer la situation.
de notoriété du corps, qui pourrait donc être renforcée.
Les IA possèdent des compétences rares au sein de Pour la suite, le Vice-président du CGARM souhaite
l’État telles que la connaissance de domaines tech- mener une telle réflexion à échéance régulière (tous les
niques spécifiques, la gestion de projets complexes, 2-3 ans). Que les volontaires se fassent connaitre !
l’exercice de la maîtrise d’ouvrage, la définition et le pi-
lotage d’une politique industrielle efficiente. Si le rayon-
nement contribue à cet objectif, des actions plus spé- ACACIA
cifiques sont proposées comme la participation à des
ACACIA - ambition du corps de l’armement et carrière des ingénieurs
missions parlementaires ou encore une communication de l’armement : une douzaine de jeunes IA a mené une réflexion stra-
très large sur les réalisations du corps (le magazine des tégique sur l’avenir du corps selon trois perspectives (le recrutement,
le rayonnement et la fidélisation dans le corps de l’armement), sous la
IA est une excellente base et, au-delà des expériences
supervision de la DGA et du CGARM.
86