INNOVATIONS, FREINS ? LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
L’ISAE SUPAERO TIENT SON RANG
EN RECHERCHE ET FORMATION
Par Jean-Marc Moschetta, ISAE-SUPAERO
Les premiers drones ont été développés dans les années 1980 sous l’appellation Remotely
Piloted Vehicles (RPV). Secteur de fortes innovations dans le domaine de la recherche, les
drones constituent une formidable plateforme pédagogique pour la formation des futurs
ingénieurs.
œuvre pratiques. Les essais en vol la faible densité énergétique des
de drones instrumentés permettent meilleures batteries actuelles, le
ainsi aux étudiants de s’initier à la recours à une pile à combustible
gestion de projet dans un cycle de ouvre en revanche la possibilité de
développement compatible avec réaliser des vols transatlantiques
les cursus ISAE-SUPAERO. avec un drone de moins de 25 kg.
C’est précisément l’ambition de ce
Les drones occupent aujourd’hui, projet commencé en 2019 et qui se
une place de choix dans la forma- poursuivra sous la forme du « Défi
tion ingénieur avec un parcours dé- MERMOZ » aux côtés de la société
dié en troisième année dans le cadre DELAIR, spécialisée dans le drone
du domaine Systèmes Autonomes. de surveillance à voilure fixe, et qui
Un Mastère Spécialisé Helicopters, a déjà réalisé un démonstrateur de
Aircraft, Drone Architecture couvre drone à hydrogène avec le soutien
les aspects techniques et de ges- de la DGA (projet HYDRONE soute-
tion liés à la conception, la certifi- nu par l’AID). A l’heure actuelle, ce
cation et l’exploitation des aéronefs drone de 4 mètres d’envergure et
militaires et civils, des hélicoptères de 12 kilogrammes a été testé dans
les étudiants sont largement impliqués et
et des drones. Chaque année cette la soufflerie drones de l’ISAE-SU-
passionnés par ces objets complexes
formation accueille une sélection de PAERO et effectuera ses premiers
Omniprésents depuis long- 12 à 20 étudiants qui se destinent essais en vol à partir du printemps
temps à intégrer la filière des hélicoptères, 2022. La pile à hydrogène a été
Les drones sont des aéronefs à des taxis aériens et des drones, au- testée au sol dans le cadre d’une
part entière : cellule, avionique em- jourd’hui la filière la plus dynamique collaboration avec la plateforme hy-
barquée, transmission, intelligence du secteur aéronautique. drogène du laboratoire LAPLACE.
de contrôle, prises de décisions En outre, le projet « Défi MERMOZ »
autonomes, bien des technologies Un avion sans pilote zéro émis- est l’occasion de bénéficier d’un
de rupture sont d’abord éprouvées sion pour traverser l’Atlantique partenariat académique et techno-
avant d’être installées sur des aé- Nous menons le projet de drone à logique avec l’ENAC pour son ex-
ronefs de plus grande taille. Notre hydrogène Mermoz, soutenu par la pertise sur le routage au-dessus de
activité de recherche à l’ISAE-SU- Région Occitanie et le fonds euro- l’Océan, le LAAS-CNRS et le lycée
PAERO s’est beaucoup concen- péen FEDER, en partenariat avec la Nogaro pour leur expertise sur l’en-
trée sur la sûreté et fiabilité de ces société H3Dynamics, experte dans capsulation et la gestion optimale
nouveaux aéronefs, nos travaux ont le domaine des piles à hydrogène. des cellules photovoltaïques, ainsi
aussi exploré leur aérodynamique, que les sociétés HYCCO et Prag-
acoustique et des générations de L’objectif de ce projet est de conce- ma Industries qui se proposent de
drones multitâches. voir un drone à propulsion élec- développer une pile à hydrogène de
trique, capable de franchir la barre conception française.
Sur la base de nos réalisations, des 3000 km sans émettre de
nous avons utilisé ce terrain expéri- CO2. Une telle distance étant ab- Ce projet comporte également
mental au profit des futurs étudiants solument infranchissable pour un une innovation majeure, il s’inspire
en ingénierie aéronautique tout drone électrique à batteries, quelle des techniques de vol des oiseaux
en restant à la portée de mises en que soit sa taille, compte tenu de de type albatros. Ces derniers ex-
28