DOSSIER ENTREPRISES DOSSIER ENTREPRISES
UNE ETI FRANÇAISE À LA POINTE
DANS LE DOMAINE DE LA DÉFENSE ET DE LA SÉCURITÉ
Défense, sécurité, R&D et innovation, souveraineté
numérique, croissance du marché… sont autant de sujets
que Frédéric Dussart, responsable de la BU Défense et
Sécurité de CS GROUP, aborde pour nous dans cet
entretien.
Frédéric Dussart
de garantir la souveraineté numérique. En tant qu’ETI française, SCCOA (Système de Commandement et de Conduite des
nous proposons à nos clients qui opèrent dans ces secteurs Opérations Aérospatiales) ;
Quel est votre positionnement dans le monde de la défense Nos solutions sont notamment basées sur le live (capacité à d’importance vitale des solutions souveraines. Dans le domaine • Les systèmes de conduite et de commandement du spatial :
et de la sécurité ? s’interfacer avec les systèmes opérationnels en temps réel), de la valorisation et de la sécurisation des données, nous nous contribuons aux premiers développements du futur
Notre cœur de métier s’articule autour des systèmes virtual (la capacité à coupler ces systèmes avec différents types sommes particulièrement impliqués dans des initiatives centre de contrôle et de commandement spatial qui sera
d’information et de communication critiques, orientés sur les de simulateurs) et constructive (la capacité à injecter de nationales et européennes et auprès de nos grands clients pour opéré par le Commandement de l’Espace ;
enjeux opérationnels de nos clients, avec une forte dimension l’intelligence artificielle pour simuler des scènes relativement contribuer à garantir la souveraineté numérique européenne. • Le développement de la lutte anti-drone et de la surveillance
cybersécurité et valorisation des données. Nous sommes une évoluées destinées à l’entraînement des équipes en centre de Nous avons développé de nombreuses solutions en Open Source, des zones maritimes notamment grâce à notre radar
entreprise avec une activité duale qui sert aussi bien le monde commandement). CS GROUP se positionne véritablement comme avec une maîtrise totale du code source. Nous travaillons sur transhorizon qui permet de détecter les plus petites
civil que l’univers de la défense et de la sécurité. Ce domaine une ETI centrée sur ses cœurs de métiers et qui se développe tout ce qui tourne autour de l’interopérabilité, toujours dans embarcations au-delà de la ligne de l’horizon ;
représente plus de 50 % de nos activités si on considère dans une logique de niche et d’expertises pointues dans les une optique de garder le contrôle de nos systèmes, mais aussi • La simulation et l’entraînement ;
également nos activités de défense dans les secteurs Aerospace domaines qu’elle adresse. Pour se faire, nous allouons 15% de afin de pouvoir intégrer nos solutions dans des systèmes plus • Les liaisons de données tactiques avec un renforcement de
et Nucléaire. Au profit des acteurs institutionnels de la Défense notre chiffre d’affaires à notre R&D et à l’innovation. Au-delà, complexes. Dans un contexte où la réglementation est aussi notre développement à l’export.
et de la sécurité, nous intervenons en qualité de maître d’œuvre nous avons aussi la volonté forte d’être un acteur de proximité un enjeu, c’est un sujet sur lequel nous sommes particulièrement Sur un marché qui bouge beaucoup, notre enjeu est également
industriel sur de grands programmes pluriannuels avec une doté d’une réelle agilité afin d’être à l’écoute et en capacité à vigilants. On peut ainsi citer la réglementation américaine sur humain. En 2022, nous allons recruter 600 collaborateurs dans
véritable capacité à s’engager dans le temps aussi bien sur les répondre aux demandes de nos clients. le contrôle des exportations du trafic d’armes au niveau le monde, dont 520 en France. Nous recherchons des profils
phases de déploiement que sur le maintien en condition international (ITAR). Il s’agit, dans ce cadre, de veiller à ce que d’architectes, de directeurs projets, de data scientists, d’experts
opérationnelle ou de sécurité sur des périodes moyennes Dans ce secteur stratégique, vous misez sur une approche nos solutions ne soient pas soumises à ce règlement afin de de la cybersécurité. Nous avons la chance d’avoir un très fort
pouvant aller de 10 à 15 ans. Véritable intégrateur de systèmes, unifiée pour maîtriser les défis sécuritaires de demain. garantir l’indépendance de la France. taux de fidélité. Nous valorisons les expertises et l’innovation
notre cœur de métier est le développement et le déploiement Comment s’articule cette approche et quels en sont les pour attirer les nouveaux talents.
de centre de commandement et de conduite d’opérations principaux leviers ? Aujourd’hui, quels sont les sujets et enjeux qui vous Enfin, nous ambitionnons de doubler notre chiffre d’affaires
intégrant de l’intelligence artificielle pour aider des opérateurs Nous avons une vision globale de ce secteur grâce à notre mobilisent ? (pour atteindre 400 millions d’euros) d’ici 2024. Et dans cette
à exercer leurs missions. Dans ce cadre, nous avons développé approche multi-domaine de lutte en termes de défense et de La défense reste notre cœur de métier historique. Autour de démarche, nous capitalisons sur la dynamique de croissance
des solutions innovantes, notamment dans le domaine de la sécurité, mais également de protection et de surveillance. Nous cette expertise, nous renforçons et développons nos activités : du marché stratégique de la défense et de la sécurité de manière
lutte anti-drone et de la surveillance de zones. Pionnier de la couvrons ainsi tous les espaces : urbain, site critique, aérien et • La modernisation des systèmes de défense aérienne, CS GROUP globale.
lutte anti-drone en France, avec des projets opérationnels maritime, infrastructure et patrimoine informationnel. est un des acteurs majeurs dans le cadre du programme
depuis 2016, nous innovons en permanence pour adapter nos Nous nous appuyons sur nos expertises développées autour
systèmes à l’évolution de la menace. Pour être efficace, un des centres de commandements, de l’hypervision et de la
centre de commandement et de contrôle doit disposer de protection contre les intrusions physiques et logicielles. En bref :
moyens de communication sûrs et sécurisés. Reconnu comme CS GROUP est un acteur majeur de la conception, de l’intégration et de l’exploitation de systèmes
leader européen dans le domaine des liaisons de données Vos solutions contribuent notamment au développement et critiques. Cette ETI française réalise un chiffre d’affaires de 240 millions d’euros et emploie
tactiques et des systèmes de communications vocales, nous au renforcement de la souveraineté française et européenne 2 300 collaborateurs. Elle conçoit, réalise, déploie, maintient et exploite des systèmes d’information
travaillons également beaucoup sur les sujets d’interopérabilité sur un marché largement dominé pat les États-Unis. Qu’en & de communication opérationnels intelligents, sûrs, sécurisés et interconnectés. CS GROUP développe
pour un commandement des opérations inter-armées et inter- est-il ? Quels sont vos enjeux ? des solutions et des produits innovants qui contribuent à la conduite et à la sécurité des opérations
alliés. En parallèle, nous développons des solutions performantes Sur ces secteurs stratégiques, sensibles et régaliens, notre rôle et des missions critiques de ses clients.
pour le monde de la simulation et de l’entraînement des forces. et notre mission sont de proposer des solutions qui permettent