OÙ EN EST LA FRANCE :
LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 FEUILLES DE ROUTE
Comme dans le SCAF, on peut prévoir de vol, et de traiter au sol. Or le débit de drones moins performants et sa-
que le maître d’œuvre de l’Eurodrone de la liaison est très inférieur au débit crifiables) s’accordent mal avec les
devra encore mener, sous pilotage d’observation, le schéma d’ensemble introductions souvent présentées
des Etats à rênes courtes, des négo- est donc le plus important, et l’enjeu au domaine. Nous avons les yeux ri-
ciations difficiles sur l’organisation et du traitement à bord est majeur. vés sur les MALE, pas encore sur les
le partage du travail. Le problème est Certes, les conséquences opéra- contre-mesures. Le sujet est complexe
presque sans issue si le financement tionnelles sont analysées. Avec les et évolutif, la stratégie doit l’être aussi.
n’y met pas du sien : acceptons-le… drones aériens, le champ de ba-
taille n’existe plus, il n’y a plus de En conclusion, on risque d’être
C’est facile lieu précis où se déroule le conflit ; en retard sur le besoin
L’acquisition en programme double les drones aériens apportent une Selon le rapport du Sénat de juin
(acquisition + apports nationaux) image frappante de la guerre et des 2021, les drones aériens ont « un
conduit presque aux mêmes dé- frappes, qui n’existait pas. Mais il retard qui se résorbe ». C’est hélas
boires : le Global Hawk, qui paraissait n’est pas sûr que les implications inexact : ce qui se résorbe est le
accessible, a dû être abandonné. techniques soient partagées. temps restant jusqu’à la mise en ser-
Développer et fabriquer 60 drones vice de ce qui a été défini à l’origine
pour 9 G€, autant que pour 6 On a une politique européenne (si on peut dire) mais la définition et
sous-marins nucléaires, cela montre Les drones aériens font partie des les usages évoluent encore plus vite,
que pas mal de capacité industrielle quatre priorités établies en 2013 par et le retard global reste constant.
est encore à venir. le conseil de l’Europe. Les pistes possibles sont celles que
Et pourtant, pour les micro-drones Les projets de l’AED – où les drones les IA connaissent et pratiquent :
aériens, c’est facile : le Minarm a pu aériens font partie des 11 priorités - A giter l’organisation industrielle
passer fin 2021 un accord sur une de développement de capacités – jusqu’à ce que la concurrence
prévision de commandes du même couvrent largement la coordination restante ne soit plus délétère.
ordre de grandeur que le chiffre d’af- de l’emploi et l’intégration dans l’es- - C onduire un programme ouvert
faires d’une jeune société. On sent pace aérien, et la lutte anti-drones. aux tergiversations, c’est-à-dire
donc bien que le seuil de difficulté L’Eurodrone est même le premier vé- à des adaptations qui ne sont
est imprécis. Ce qui est certain, c’est ritablement européen, qui a reçu un pas encore définies. Car tout
qu’il montera, au profit d’entrepre- soutien financier du FED de 100 M€. négocier avant l’accord, c’est
neurs audacieux, alors que la difficul- Oui, il y a une politique européenne, contraire à la notion de maître
té du haut de gamme augmentera. mais qui reste à construire, au-delà de d’œuvre et d’Europe.
l’affichage d’une priorité. L’autonomie Chacun, chaque start-up a ses
On va se mettre à jour européenne peut être déjà assurée par idées, toujours incomplètes, ou trop
Équipements, hésitations, projets, des acteurs majeurs, il faut maintenant précoces pour la culture en place ;
tentatives industrielles, on apprend une BITD multi-source. En un mot les le temps de les compléter ou de
toujours, et vite : il y a plus de pro- principes simples (acheter en Europe) les assimiler, une nouvelle généra-
jets de drones aériens aujourd’hui ne suffisent plus, il faut aussi coopérer. tion d’idées arrive.Chacun sait qu’il
que de projets d’avions dans les an- faut une douzaine d’annonces pour
nées 50 ; les cycles de développe- Des intérêts hors sujet qu’un grand programme soit enfin
ment des programmes d’armement Dans les années 90, plusieurs grands sur les rails : il en manque encore,
ne sont pas actuellement compa- industriels de défense, cherchant mais soyons optimistes, ne fermons
tibles avec l’avancée des technolo- des domaines nouveaux de crois- pas la porte aux évolutions profondes
gies civiles. De l’UAV à l’UCAV, «La sance, se lancèrent dans l’aventure qui en seront la raison d’être.
France tente de rattraper le retard», des drones aériens. Un appui par
mais cela n’a pas de sens. des programmes en coopération
La livraison du premier Eurodrone semblait alors naturel, et c’est une
à l’armée de l’Air & de l’Espace est des raisons pour lesquelles les pro-
prévue en 2028. Certes, mais s’il gar- jets sont apparus.
de figé le détail de sa définition actu- Mais ni les clients ni les fournisseurs Denis Plane,
elle, il risque bien d’être en retard. n’étaient prêts. IGA
Denis Plane, a commencé sa carrière
sous le signe du naval à Toulon puis
Vues de loin, les caractéristiques Encore des questions au STCAN. Passant par les missiles, le
montrent un vide étonnant : le traite- Les principes d’emploi (peu de drones service technique des systèmes navals
puis le service technique des techno-
ment des données à bord, comme performants et respectant les règles,
logies communes, il dirige la direction
s’il suffisait de donner des consignes de préférence à un grand nombre des programmes de la DGA jusqu’en
2003.
65