OÙ EN EST LA FRANCE :
FEUILLES DE ROUTE LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
TIRS AU-DELÀ DE LA VUE DIRECTE
LA COMBINAISON DRONES-MISSILES DISRUPTE LE COMBAT DE CONTACT
Par Stephane Reb, IGA, et J.R. Gourion, MBDA
Dans la perspective d’un engagement dans le haut du spectre, en haute intensité, il est
essentiel de préserver la discrétion des dispositifs et de dissimuler le plus longtemps
possible les intentions, tout en infligeant des pertes significatives à l’ennemi par des tirs
et actions sur des objectifs à forte valeur tactique (Véhicule de commandement, moyens
d’appui, …). Dans cette optique, une nouvelle capacité de tir missile au-delà de la vue
directe émerge actuellement, destinée au combat de contact : infanterie et cavalerie.
Neutraliser sans être vu : scéna- son environnement, ce qui facilite
rio opérationnel son accrochage par l’opérateur au
Masquée derrière un relief, l’équipe cours du vol missile. Par ailleurs,
missile observe sur la tablette du la mobilité du drone permet de le
chef de groupe l’image d’un véhi- placer au voisinage de l’axe d’arri-
cule blindé ennemi situé de l’autre vée du missile, apportant au tireur
côté. Cette image est prise par un une vue oblique proche de celle
micro drone envoyé en éclaireur qu’il aura avec le retour image de
par l’équipe. La cible est identifiée l’autodirecteur. Ainsi, cette complé-
et l’ordre de tir est donné. Les sen- mentarité drone – missile permet à
seurs du drone permettent d’obte- l’équipe MMP de mener de bout-
nir les coordonnées de la cible qui en-bout un engagement très précis
sont envoyées via le système d’in- sans jamais se démasquer.
formation au poste de tir missile.
Le tireur ne voit pas directement sa En outre, avec l’accroissement si-
Le drone assure la fourniture des coordonnées
cible. Le missile est tiré sur coor- gnificatif du parc de drones de l’ar- de l’objectif et la transmission d’images de la
cible dans son environnement
données et survole le relief en direc- mée de Terre, les différents acteurs
tion de son objectif grâce à un gui- de cette chaine se trouveront le plus drone et, lorsque la cible devient
dage inertiel. Passé au-dessus du souvent dans la même unité. Ainsi visible du missile en vol, accroché
masque, la cible se dévoile à l’auto- la boucle de décision pourra rester grâce au retour image renvoyé tout
directeur à imagerie qui renvoie en aux plus petits échelons tactiques au long du vol vers le tireur. Le lien
permanence le flux image au tireur. (peloton ou SGTIA), ce qui permet entre l’observateur et le tireur peut
Ce dernier dispose de quelques de garantir la rapidité d’action de être direct mais chaque acteur
secondes pour retrouver la cible ces unités de mêlée. peut tout aussi bien être intégré au
dans l’image et accrocher l’AD sur sein d’un réseau BMS (Battlefield
le point visé. Grâce à l’image pré- La capacité TAVD (Tir Au-delà Management System), comme le
cédemment reçue par le drone, il de la Vue Directe) aujourd’hui SICS, permettant ainsi le combat
sait exactement à quoi ressemble possible collaboratif missile.
sa cible et où la retrouver. L’AD est Cette capacité TAVD, n’est au-
accroché sur le blindé qui malgré jourd’hui plus futuriste mais est La boucle décisionnelle pouvant
sa mobilité n’a plus aucune chance rendue possible grâce à la syner- rester aux plus bas échelons (sec-
d’échapper au missile. La cible est gie de nouvelles technologies, tion ou SGTIA), une telle capacité
détruite, ce que confirme l’image notamment les micro-drones ou constitue un avantage opération-
envoyée par le drone. les robots terrestres pour effec- nel dans le combat de contact.
tuer le ciblage, et les missiles de En effet, permettant aux unités
Dans cette séquence, le rôle du dernière génération de la famille de mêlée de concentrer leurs feux
drone est double car, outre la four- MMP, permettant le tir au-delà de sans concentrer leurs moyens ni
niture des coordonnées de l’objectif la vue directe comme décrit dans surtout sans dévoiler leurs dispo-
compatibles de la précision néces- le paragraphe précédent : non ac- sitifs, elle renforce leur réactivité et
saire au missile, il assure la trans- croché au départ du coup, tiré sur leur sûreté et augmente leur liberté
mission d’images de la cible dans les coordonnées fournies par le d’action.
62