INTRODUCTION AU DOSSIER LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
DRONES
par Jean Reix, IGA, Rédacteur en chef délégué
Sujet récurrent et déjà traité dans ces pages il y a 15 ans, les drones ont
déjà une longue histoire. Que n’a-t-on pas entendu s’agissant de la France :
retards à l’allumage, virage complètement raté, on ne fait que courir derrière
les américains ou les israéliens sans espoir de ne jamais les rattraper…. Ces
critiques sont-elles fondées ? Il est vrai que certains conservatismes ont pu un
temps l’emporter sur l’innovation et les remises en cause qu’elles induisent. De
même, le lancement de programmes, qui suppose une synchronisation entre
volonté politique, écosystème industriel structuré, capacité de financement,
voire ici acceptabilité culturelle, n’a jamais été une tâche aisée. Sans compter,
pour simplifier l’équation, l’ajout à cela d’une ambition de coopération ! Pour
autant, le drone MALE européen va quitter son éternel rôle d’arlésienne, et le
nombre de systèmes déjà utilisés quotidiennement dans les forces traduit l’en-
gagement des armées françaises dans ce domaine foisonnant, conscientes
qu’il est d’un enjeu que les derniers conflits ne font que confirmer.
Le drone aérien de type MALE, qui a principalement focalisé ces critiques,
n’est-il pas l’arbre qui cache la forêt ? Chez les grands maîtres d’œuvres
comme dans les start-ups, le domaine des drones n’a jamais été aussi actif et
dynamique : ces pages vous le démontreront. Pour les ingénieurs que nous
sommes, il est assez enthousiasmant de constater que de nouveaux types
de drones apparaissent, avec autant de nouveaux usages potentiels, de nou-
velles opportunités donc à saisir pour nos forces comme pour notre industrie.
Et cela dans tous les milieux. Si le domaine aérien est donc le plus média-
tique, la nouvelle stratégie de maîtrise des fonds marins devrait par exemple
permettre de mettre en lumière et soutenir le domaine des drones navals, lui
aussi riche et très innovant. De même, le domaine terrestre apporte son lot
de nouveautés, et pourrait lui aussi constituer un démultiplicateur de force
indispensable.
Et ce, en gardant une certaine prudence sur le mythe de l’autonomie à court
terme, comme nous le constatons dans le secteur automobile. De plus, l’enjeu
est d’avancer sans jamais perdre de vue les indispensables sûreté et sécurité,
et avec une conscience aiguë des dimensions éthiques associées.
Jean Reix
IGA, chef de
Passionnant, le domaine des drones représente une synthèse d’un très grand
cabinet du Délégué
général pour nombre de technologies de pointe (Intelligence Artificielle, énergie, navigation,
l’armement
liaisons de données, etc.). Ils représentent également de nouvelles menaces
Diplômé de l’ENSTA Bretagne, et audi- potentielles qui nous obligent à imaginer de nouvelles solutions technolo-
teur du CID et de l’IHEDN « Armement
giques. Les États-Unis l’ont bien compris et multiplient les développements
et Économie de Défense », Jean Reix
a débuté sa carrière dans les systèmes tous azimuts dans les drones. Les moyens financiers plus limités de la France
d’information. Il a dirigé des programmes
ne nous ont jamais interdit d’avoir des équipements au meilleur niveau mon-
d’armement dans les systèmes d’informa-
tion (SICF), les drones tactiques (SDT), et dial. Nous, ingénieurs de l’armement, dans des structures étatiques ou indus-
le système de système SCCOA. Il s’est trielles, avons donc toute la matière et capacités pour nourrir et soutenir la
ensuite occupé de préparation de l’avenir
comme architecte de système de défense réflexion conceptuelle et l’audace que prône le CEMA. Alors pas de complexe,
Commandement et Maitrise de l’Informa- à nous de démontrer que nous ne serons pas en retard sur des concepts déjà
tion (CMI). Il est depuis janvier 2022 chef
éprouvés, mais bien en avance sur les prochains, ceux-là mêmes qui seront
de cabinet du Délégué général pour l’ar-
mement. nécessaires dans les confrontations de demain plutôt que celles d’hier !
6