DOSSIER ENTREPRISES DOSSIER ENTREPRISES
GDI : LE PARTENAIRE DES FORCES
POUR LA PRÉPARATION OPÉRATIONNELLE
(Programme, Technique, Commerciale) permet à GDI d’adresser plus
efficacement les différents sujets de simulation et ainsi de proposer
La mission de GDI Simulation est la préparation opérationnelle des forces.
des solutions pertinentes à des problématiques complexes.
Au travers de la fourniture et du maintien en condition opérationnelle de ses
GDI conforte sa position de partenaire privilégié pour le
simulateurs, GDI participe à la formation et au maintien des compétences des
soutien des forces
forces françaises. L’utilisation des simulateurs intervient au dernier stade de La proximité des équipes de développement avec le client final ainsi
que le déploiement des équipes de soutien au plus près des forces
l’entrainement, avant le départ en OPEX.
permet à GDI de comprendre les besoins d’entrainement de l’Armée
de Terre afin d’y répondre au plus juste.
sans doute l’acteur de simulation le plus avancé dans ce domaine La récente notification du contrat de soutien global de la SIMMT,
en Europe. face à une concurrence forte et internationale, nous permettra de
grand groupe, lui permettant d’allier son agilité au rayonnement préparer l’avenir au travers d’activités d’intervention à distance et
GDI est un acteur des programmes structurants SCORPION de son actionnaire MBDA, qui a pris le relais d’Airbus, actionnaire grâce à l’utilisation de technologies telles que le big data (gestion
et CERBERE. jusqu’à fin 2019. et optimisation des systèmes et des flux de données).
Dans le cadre du programme SCORPION, GDI fournit des simulateurs
STC B2M pour l’équipement des véhicules Griffon, Jaguar, Leclerc et La haute technicité ainsi que l’expertise de ses équipes font partie Conclusion
Serval. Le Jaguar bénéficie d’une configuration unique puisqu’il des forces de la société. Le monde de la simulation évolue Les récents programmes de développement attribués à GDI tels que
est équipé du STC B2M ainsi que du STC MMP. Cette version du rapidement, très largement impacté par l’arrivée des technologies la navalisation du SET MMP et l’intégration de la simulation missile
simulateur B2M permet au Jaguar de simuler l’intégralité de ses du jeux-vidéo dans le domaine de l’entrainement militaire. dans la 3e dimension sont pleinement ancrés dans le 21ème siècle.
armements ainsi que ses équipements spécifiques SCORPION tel que GDI, au travers de la fourniture de ses systèmes, se mobilise pour
le DAL. La recherche de solutions toujours plus innovantes et à la pointe répondre aux enjeux des forces françaises : haute intensité, info
Présentation de GDI L’interopérabilité dans le programme CERBERE est un enjeu majeur de la technologie dans le domaine de la photonique a motivé GDI valorisation, NEB, robotisation, entrainement interallié. GDI espère
GDI Simulation est une PME, filiale à 100 % de MBDA France, qui pour les forces. GDI y apportera toute sa contribution. à développer des partenariats avec les grandes écoles d’ingénierie également être un partenaire de référence pour les futurs
développe, produit et soutient des simulateurs d’entrainement. ainsi que leurs laboratoires. Cette relation a permis à GDI de participer programmes européens (Eurodrone, SCAF, Titan), en coopération
Les simulateurs de GDI sont répartis dans deux familles de produit, GDI dispose d’atouts majeurs pour se développer et relever à la création de la chaire de photonique de CentraleSupélec en tant pour les projets tel que CAMO ainsi qu’à l’international au travers
les simulateurs d’entrainement au tir (SET) ainsi que les simulateurs des défis de la prochaine décennie que membre fondateur. La synergie avec les équipes MBDA de nos partenaires.
de tir de combat (STC). En premier lieu, GDI est une PME qui bénéficie du soutien d’un
Les SET sont basés sur la technologie 3D. S’appuyant sur des visuels
3D, ils reproduisent le fonctionnement du système d’arme. Ils
permettent au tireur de se familiariser avec les systèmes d’armes
et d’apprendre à faire feu sur une cible fictive dans un environnement
virtuel. Les SET sont utilisés en intérieur.
Les STC sont aujourd’hui principalement basés sur la technologie
laser. Ils sont composés d’une fonction tir et d’une fonction cible.
Ils équipent les véhicules de l’armée de terre et sont utilisés
principalement dans les centres d’entrainement au combat. La
fonction tir du STC remplace la fonction feu du véhicule et permet
d’engager des cibles en émettant un faisceau laser au sein duquel
sont encodées des données de tir. La fonction cible du STC est
chargée de recevoir et décoder les faisceaux lasers émis par les
fonctions tir et d’en déduire la sanction (pris à partie, impacté,
détruit). Les STC sont utilisés en extérieur.
Le STC MMP bi-mode combine la technologie laser avec la technologie STC B2M Simulateur de Tir Virtuel
numérique dans des environnements spécifiques. A ce jour GDI est