INNOVATIONS, FREINS ? LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
ESSAIMS DE DRONES
UNE NOUVELLE DONNE OPÉRATIONNELLE ?
Par Thomas Sousselier, IPA
Peut-être avez-vous déjà assisté à un spectacle de drones ? Ils deviennent légion dans
le milieu du divertissement, que ce soit à l’Exposition Universelle de Dubaï, ou au Puy du
Fou. De manière plus inquiétante, des théâtres comme le Haut-Karabagh ou le Yémen
sont le lieu d’attaques coordonnées de drones, de salves manœuvrantes. Face à cette
menace, demandons-nous comment nous pourrions intégrer rapidement ces nouveaux
outils et surtout quels en sont les enjeux capacitaires et technologiques.
Quand le secteur civil mène l’in- monde civil, qui pourrait s’étendre à pas dire agiles, permettent de faire
novation … l’agriculture dans les années à ve- réagir le capacitaire. En proposant
Les nuées de robots, fantasmes nir, rend accessible ces innovations rapidement aux forces de se fami-
de la science-fiction, sont au cœur à un rythme effréné difficilement liariser avec une simple maquette,
de nombreux projets. Citons entre compatible du tempo de nos pro- nous ouvrons la voie à l’élaboration
autres les différentes recherches grammes d’armement. de nouveaux concepts qui alimen-
américaines, de la DARPA et de l’US teront à leur tour nos réflexions. En
Navy, dont OFFSET et LOCUST, les … nous devons explorer itérant, les utilisateurs finaux seront
annonces du côté de l’Inde et de la d’autres méthodes. alors en mesure de penser de nou-
Chine, ou encore la Turquie, qui de- Au vu des enjeux opérationnels, of- veaux cas d’usages voire de proje-
vient un acteur incontournable des fensifs, défensifs, de massification ter un usage opérationnel.
systèmes de drones. des conflits…, il faut nous deman- Après cette phase itérative de ma-
Pourtant, ces essaims ne sont pas der comment réussir à se saisir de quettage/démonstration, la dernière
apparus en premier sur les champs ces innovations dans des délais très étape consiste alors à réussir à pas-
de batailles comme le laissait pré- courts. ser à l’échelle, en déployant la solu-
sager la littérature, mais dans les C’est là que l’innovation ouverte, au tion dans les forces ou en l’intégrant
entrepôts d’Amazon. sein de l’AID, prend tout son sens. dans une opération d’armement.
Pour gagner en efficacité, le grand Outre une détection, qui demande En appliquant concrètement cette
groupe américain a développé une à sortir de la BITD pour aller chas- méthodologie aux essaims de
forte compétence dans la gestion ser des start-ups, il s’agit surtout de drones, nous allons explorer une
d’une flotte de robots-étagères, construire les bons projets au bon partie du champ des possibles en
de manière totalement automati- moment, c’est-à-dire en respec- mettant dans les mains des armées
sée. L’homme ne se déplace plus tant les feuilles de route civiles de un essaim simple mais utilisable. Ce
jusqu’à l’étagère, l’étagère vient di- la start-up et nos intérêts propres. maquettage permettra de dégager
rectement à lui grâce aux progrès Ces nouvelles méthodes, au plus une cartographie des briques tech-
de l’IA. proche des start-ups, avec une nologiques à explorer pour atteindre
Par ailleurs, la miniaturisation conti- temporalité très rapide, pour ne un produit opérationnel.
nue des drones, jusqu’à en faire de
simples jouets pour enfant, a démo-
cratisé leur usage auprès du grand
public, et a permis de pénétrer le
marché de défense et sécurité.
Et c’est finalement le monde du
divertissement qui nous a surpris.
En hybridant astucieusement ces
deux avancées, la miniaturisation
et l’émergence de l’IA collective, il
est devenu possible de faire évoluer
plusieurs milliers de drones de fa-
çon coordonnée.
Cette évolution très rapide dans le Dronisos, société bordelaise leader mondial des shows de drones
26