OÙ EN EST LA FRANCE :
LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 FEUILLES DE ROUTE
et très intriqués est primordial : pour
diagnostiquer les pannes, réparer et
conserver de la disponibilité, lorsque
des décisions impliquent une prise
de responsabilité humaine, ou pour
mobiliser des expertises ou des in-
tuitions qu’aucune intelligence artifi-
cielle ne parviendra à singer.
Car la mer et les hommes malmè-
neront les drones, sans surprise, et
nous serons toujours responsables
de ce que nous aurons apprivoisé.
A quel horizon ?
Début 2023 différents scenarii ca-
Navigation du drone de surface Drix de la société iXblue en tandem avec le bâtiment hydro-océano- pacitaires, complets mais d’ambi-
graphique Beautemps-Beaupré – (© iXblue - Septembre 2020)
tion variable, seront proposés au
sible par l’absence d’habitacle - et curité des biens et des personnes, travers d’un dossier de choix qui
l’intégration de ses capteurs en les drones présentent un caractère s’appuiera sur les résultats des es-
bout de quille, lui permettent d’ac- intrusif, voire anxiogène, qui com- sais menés en phase de prépara-
quérir des mesures bien moins plique les autorisations sur le ter- tion du programme CHOF.
bruitées que celles obtenues par les ritoire national et peut condamner
moyens classiques. Cette qualité leur usage à l’étranger. Cependant Les technologies sont là même
accélère aussi le traitement de don- les progrès d’autonomie décision- s’il reste quelques verrous à lever,
nées, plus facile et plus rapide d’un nelle des drones laissent espérer comme la transmission acoustique
facteur 3 à 10. Cela est particulière- que la législation à leur égard évo- et l’autonomie décisionnelle. Ce
ment bienvenu pour faire face aux lue rapidement dans un sens fa- sera aussi une opportunité pour
volumes massifs de données à trai- vorable et qu’ils se diluent dans le la recherche et l’innovation indus-
ter par ces nouveaux engins. trafic et les activités courantes. Le trielle.
programme CHOF aux côtés de
En plus de performances déjà l’industrie veille particulièrement aux 2025 signera le lancement en
bien reconnues - éloignement du évolutions réglementaires. conception et en réalisation de
porteur des menaces potentielles, CHOF. Au titre de la capacité socle
discrétion, sobriété énergétique… L’approche adoptée dans le pro- de CHOF la mise en service d’un
les drones apportent les perfor- gramme CHOF se veut pragma- premier navire et de ses drones est
mances espérées en hydrographie tique et incrémentale, permettant planifiée en 2027, un second exem-
et en océanographie, en termes une appropriation progressive par plaire devrait rapidement suivre en
d’endurance à la mer et de gains de les équipages, une redistribution 2028.
productivité, dans des conditions des rôles et l’évolution des métiers.
de mer plus difficiles que celles per- L’appréhension initiale, liée à l’em-
Laurent Louvart,
mises par les vedettes hydrogra- ploi de moyens très en rupture, ICA, chargé de
phiques actuelles. cède ainsi vite la place à la curiosité la valorisation
et du transfert
et à l’engouement des équipes de des nouvelles
Préparer la cohabitation la Marine et du Shom. technologies au
SHOM
La navigation des drones est régie
par des règlements qui peuvent Dans ses premiers retours d’expé- Après une spécialisation en mathématiques
et un diplôme de l’École Supérieure d’Élec-
considérablement réduire leur em- rience, le Shom fait aussi le constat
tricité, Laurent LOUVART entreprend des
ploi. Leur coût et leur relative faci- d’une augmentation de la com- études supérieures en informatique. En
poste au Shom depuis 1992, au terme d’un
lité d’utilisation conduisent à une plexité, certes masquée par une in-
parcours complet en hydrographie, il est
multiplication qui peut rapidement tégration poussée et des IHM sim- actuellement chargé de la valorisation et du
interpeller le législateur en saturant plificatrices, mais intrinsèque aux transfert des nouvelles technologies. A ce
titre il participe au programme de renouvel-
un espace maritime ou aérien déjà technologies mises en œuvre. Le lement des bâtiments hydrographiques et
encombré d’autres activités. En maintien de l’homme au sein de cet océanographiques opérés par le Shom, en
coopération avec la Direction Générale de
sus de considérations liées à la sé- ensemble de systèmes sophistiqués
l’Armement, la Marine nationale et les Armées
59