CAMARADES ÉCRIVAINS LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
SOUVERAINETÉ ET SOLIDARITÉ : UN DÉFI EUROPÉEN
SOUS LA DIRECTION DE NATHALIE DE KANIV ET PATRICK BELLOUARD, IGA,
PRÉFACÉ PAR E. MACRON, AUX ÉDITIONS DU CERF
Près de quarante spécialistes de cinq na- de la défense ? Quelles opérations militaires
tionalités différentes ; politiques, historiens, pour l’Union Européenne ? Quel modèle pour
journalistes, diplomates, chercheurs, phi- l’industrie de défense ? Comment concilier ef-
losophes, militaires, ingénieurs de l’arme- ficacement les dimensions nationale, multilaté-
ment offrent une réflexion sur l’histoire et le rale et européenne ? Quelle concentration pour
devenir de l’Union Européenne. les maîtres d’œuvre et les sous-traitants ?
Quels sont les liens entre les notions de Le domaine de la santé ou le pacte vert
souveraineté et de solidarité ? Quel sens sont-ils des outils de reconquête de sou-
différent est associé à la notion de solida- veraineté ?
rité selon les Européens ? Quel éclairage Y a-t-il une diplomatie européenne et une
l’histoire des nations européennes apporte-t-elle sur la politique étrangère européenne ? Quel positionnement
question de souveraineté ? Comment le dialogue fran- vis-à-vis de la Chine, de la Russie, des organisations
co-allemand peut-il progresser, alors que le débat public internationales, de l’OTAN, des Etats-Unis ?
montre des divergences ? Quelle est la position de la Tous ces spécialistes apportent des éléments pour
Suède et de la Finlande face à la défense européenne ? éclairer les réflexions du lecteur sur ces thèmes. Cet ou-
Comment se construit une décision à vingt-sept ? Les ins- vrage montre le chemin parcouru et les questions qui
titutions européennes actuelles permettent-elles d’autres restent ouvertes pour le chantier de la souveraineté et
transferts de compétences pour améliorer la sécurité de de la solidarité européennes.
l’Europe ? Quel partage de souveraineté dans le domaine MLL
L’ENTREPRISE, L’INGÉNIEUR ET LE POUVOIR : SOUS LE
SIGNE DE ZODIAC
PAR MARIO LE GLATIN ET OLIVIER ZARROUATI, ICA, AUX ÉDITIONS L’HARMATTAN
L’ouvrage se présente comme un dialogue décline les principes précédemment posés
socratique entre deux ingénieurs de l’aéro- en un corpus de méthodes justes de l’action
nautique : un ancien et un jeune qui le connait collective.
bien. Le premier, Olivier Zarrouati, qui a dirigé Le quatrième acte « Ce que l’on fait seul »
une grande entreprise industrielle cotée, pro- est certainement celui qui attirera le plus de
met de répondre sans artifices aux questions curiosité. Il relate de l’intérieur, comme un «
du second, Mario Le Glatin, jeune docteur cas d’application » des règles énoncées plus
en sciences de gestion. Promesse tenue. haut, l’opération de cession de Zodiac Aeros-
L’échange en cinq actes n’a pas le ton ha- pace à Safran. Un thriller à lui seul, raconté là
bituel des manuels de management. La par- encore avec une rare franchise.
tition à deux voix permet de traiter tous les L’ouvrage se conclut sur un cinquième acte,
aspects de la vie de l’entreprise sur un ton alerte qui opportunément nommé « Ce qui dure », qui replace les
évite les longs développements, sans pour autant rester développements précédents dans une réflexion sur la
à la surface des choses. durabilité de l’entreprise. Ce dernier dialogue, prenant
Le premier acte, intitulé « Ce que l’on est » traite du pour appui le cas des entreprises aéronautiques, amène
management humain, avec une liberté et une sincé- à un panorama plutôt optimiste sur l’avenir du transport
rité rarement rencontrées dans les mémoires de diri- commercial mondial. Une fresque qui, pour être riche en
geants. détails piquants, ne manque pas de hauteur.
Le second « Ce que l’on fait » est un cours de stratégie L’ensemble décrit une pensée qui, pour creuser pro-
d’entreprise. En peu de pages, il ramasse avec clarté les fond, n’oublie pas de rester utile, et ancre sa crédibili-
concepts clé qui pourraient former le tronc commun de té dans autant qu’il en faut d’exemples concrets. A lire
toutes les Ecoles de Management. pour le plaisir !...
« Ce que l’on fait ensemble » est le titre du troisième, qui Olivier Martin
98