LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 OÙ EN EST LA FRANCE : RETEX
la profondeur. Qualitativement, elles
devront être capables de détecter
ces aéronefs discrets, en particulier
dans les zones non couvertes par
les radars de surveillance de longue
portée, de résister à la fois à la sa-
turation, y compris par des essaims
ou des salves synchronisées, et
aux contre-mesures électromagné-
tiques (brouillage, leurrage). Elle de-
vront enfin disposer d’une allonge
suffisante pour contrer les drones
Orbiter 3, un drone israélien transportable par véhicule emportant 5kg de charge utile juqu’à 150 km
armés.
Discrètes, très précises et pouvant à une allonge et une endurance se
être déployées en nombre pour rapprochant de plus en plus de celle A côté de cet effort en équipement,
saturer et percer les défenses ad- des drones tactiques. un accent sera également à mettre
verses, les munitions téléopérées dans l’entraînement des forces
ont une plus-value particulièrement Le second enseignement est la contre les menaces aériennes, avec
intéressante contre les cibles fu- nécessité désormais urgente de un réapprentissage à manœuvrer
gaces ou à la localisation approxi- renforcer la protection des forces et à combattre sans supériorité aé-
mative. En complément de l’artille- face à ces vecteurs permettant de rienne acquise. Au-delà de la géné-
rie, elles permettent de conquérir constituer une masse de manœuvre ralisation d’une menace drone dans
et conserver la supériorité des feux dans la 3ème dimension capable de les exercices des grandes unités
face à des adversaires souvent for- produire des effets de plus en plus et GTIA, il s’agira plus particuliè-
tement dotés en feux d’appui. diversifiés, pour une fraction seu- rement de concevoir et conduire
lement de l’effort que peut repré- une manœuvre antidrones glo-
Plus discrets et plus simples à senterla mise sur pied et l’entretien bale, visant aussi bien les drones
mettre en œuvre que les drones d’une aviation de combat. eux-mêmes que leurs stations sol
MALE armés et pouvant être inté- de mise en œuvre et le système
grés dans des boucles plus réac- Il s’agit donc, pour les armées fran- global de ciblage et de frappe ad-
tives de ciblage tactique, les drones çaises, de réaliser un effort d’en- verse. Enfin, il sera nécessaire, au
tactiques armés s’avèrent être un semble pour faire face à l’évolution niveau tactique, de réappliquer les
complément précieux pour atta- significative de cette menace. Cela mesures simples garantes de sau-
quer, au moment opportun et en nécessite en particulier des capaci- vegarde comme la dissimulation, la
restant en dehors des volumes dé- tés de défense sol-air basse couche dispersion et le camouflage.
fendus par l’artillerie antiaérienne et optimisées pour contrer à la fois des
les missiles SATCP portables, des menaces capables de frapper (ou
cibles tactiques mobiles pouvant al- permettre des frappes) à distance
ler jusqu’au char. relative de sécurité, et des menaces
discrètes et nombreuses. Les ar-
Ce conflit a enfin souligné l’intérêt mées doivent également se doter Xavier TAROT,
LCL, EMAT/
des petits drones tactiques, pour- de capacités plus spécifiquement Bureau PLANS
tant moins mis en lumière. Capables conçues pour se défendre contre
Diplômé de l’Ecole Spéciale Militaire de
de mettre en œuvre des charges les drones et les munitions téléopé- Saint-Cyr, il a débuté dans l’artillerie sol-air
utiles plus performantes que les rées de contact, tout en poursui- et été déployé à ce titre à quatre reprises en
missions en Guyane et en Afrique comme
drones de contact5, ne nécessitant vant l’effort initié dans SCORPION
chef de section de tir, officier adjoint puis
pas d’infrastructure au sol spécifique sur l’autoprotection des engins. commandant de batterie de tir MISTRAL.
Affecté au début des années 2010 en
et discrets, ils constituent des outils
état-major opérationnel à Paris, il assure le
de choix en particulier au niveau de Ces capacités de défense antiaé- suivi de l’engagement opérationnel de l’ar-
la brigade pour l’acquisition d’objec- rienne devront être disponibles en mée de Terre au Sud-Liban, en Libye, en
Afghanistan, au Sahel puis sur le territoire
tifs au profit de l’artillerie, non seule- quantité suffisante pour défendre national. Breveté de l’Ecole de Guerre en
ment en appui direct mais aussi dé- les forces amies déployées à la fois 2015, il devient officier de programme à la
STAT puis retourne en régiment comme
sormais en action d’ensemble grâce dans la zone des contacts et dans
chef de bureau opérations instruction. Il est
depuis l’été 2020 l’officier correspondant
d’état-major artillerie au sein du bureau
plans de l’EMAT.
5 : Précision de localisation d’objectifs, éventuellement capacité de désignation laser.
49