OÙ EN EST LA FRANCE : RETEX LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
DRONES « AU CONTACT »
ATOUTS INDÉNIABLES POUR LE RENSEIGNEMENT DES DIFFÉRENTS
ÉCHELONS TACTIQUES
Par Marie-Line Falchi, IPETA
Dans les conflits assymétriques et terroristes, les données de renseignement sont
essentielles. Les drones dits « de contact » constituent un moyen d’observation privilégié.
1/ système de mini drones de
reconnaissance SMDR, outil du
régiment de l’armée de Terre
Le SMDR, développé par Thales
LAS, vole jusqu’à 30 km avec une
autonomie proche de 3h, soit 3 fois
les capacités de son prédécesseur
DRAC (drone de reconnaissance
au contact). Mis en œuvre par des
opérateurs spécialisés, le SMDR
permet de recueillir du renseigne-
ment, de jour comme de nuit, d’ac-
quérir des objectifs, d’évaluer des
frappes ou encore de contribuer à
des attaques ciblées. Un système
SMDR contient un segment sol et
trois drones.
Une première version du SMDR
est déployée par l’armée de Terre
à Barkhane depuis décembre
2020, alors que le développement
de la version finale se poursuit. Le
choix de cette projection anticipée
en OPEX, très rapidement après
SMDR à l’entrainement
sa mise au point, a été fait pour
répondre aux besoins urgents du et sa pertinence sur le terrain. Outre
théâtre, après validation des fonc- ses missions principales de recueil
tions principales par la DGA et la de renseignements, les missions du
STAT. Depuis février 2021, 5 sys- SMDR ont aussi été étendues au fur
tèmes se trouvent ainsi en perma- et à mesure de l’expérience acquise
SMDR opéré à Barkhane nence au Sahel, sur les 10 livrés à par les opérateurs. Le SMDR a ainsi
ce jour. Début décembre 2021, les participé à la protection d’emprises,
Sont appelés « drones de contact » systèmes SMDR avaient accumu- au guidage d’unités du génie vers
les drones dont le poids est com- lé 1800 heures de vol dont 1300 des menaces IED détectées, au
pris entre quelques grammes et heures en OPEX. blanchiment de zones ou encore à
une centaine de kilos. Ils sont uti- l’acquisition d’objectifs au profit de
lisés par les opérateurs « au plus Soutenu les premières semaines l’artillerie ou des effecteurs 3D. En
proche » de l’ennemi, par l’armée par l’Equipe de Marque de la STAT opération, le SMDR apporte un ap-
de Terre, l’armée de l’Air et de l’Es- et de futurs instructeurs du 61e RA pui imagerie indispensable. Il s’agit
pace et la Marine, aussi bien par (centre de formation drones de l’ar- d’un appui intermédiaire entre les
leurs forces conventionnelles que mée de Terre), présents au Mali, le capteurs des nano ou micro-drones
spéciales. Deux exemples sont pré- déploiement du SMDR a permis de à très courte portée, et les grands
sentés dans cet article. démontrer les qualités du système drones de type REAPER, efficaces
44