LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 INNOVATIONS, FREINS ?
Des voitures autonomes dans dispose pas d’homologation de ni- et c’est dans ce milieu que la
quelques années… (depuis plu- veau 3 fin 2021). Les niveaux 4 et robotique évoluera le plus len-
sieurs années) 5 font l’objet de développements tement vers l’autonomie.
Au vu des développements en importants depuis la dernière dé- - L’environnement peut être plus
cours dans le secteur automobile cennie (par les constructeurs his- ou moins coopératif (via un sys-
pour automatiser les véhicules, la toriques et de nouveaux venus tème de positionnement global
SAE (Society of Automotive En- comme Waymo la filiale de Google, comme le GPS ou demain GA-
gineers International) a développé Tesla ou encore Valeo). LILEO, via des infrastructures
le référentiel SAE J3016 qui fait au- communicantes comme dans
torité depuis le milieu de la précé- Pour de nombreux spécialistes, le cas des systèmes de com-
dente décennie : comme le cabinet Gartner (cf. munication V2I).
- Niveau 0 : absence d’assistan- Hype Cycle for Automotive Tech- - L’environnement peut être plus
ce à la conduite ; nologies, July 2020), il faudra en- ou moins dynamique, plus
- Niveau 1 : de premières assis- core plusieurs années avant de ou moins prévisible pour les
tances sont disponibles pour le disposer de premiers véhicules au systèmes qui y évoluent. Le
conducteur (ex : régulateur de niveau 4 et le niveau 5 nécessite- nombre de mobiles, leur com-
vitesse, ABS..) ; ra plus d’une dizaine d’années. La portement, leur prévisibilité ont
- Niveau 2 : les assistances question se pose d’ailleurs de sa- ainsi une influence. Une voiture
permettent l’exécution de cer- voir s’il n’y aura pas un niveau « 4 autonome aura un compor-
taines tâches élémentaires (ex : ½ » pour les autoroutes, les voies tement plus prévisible qu’un
aide au maintien dans une file, principales et les zones urbaines piéton. Plus il y a de mobiles
aide au stationnement) ; où l’infrastructure collaborera avec variés (piétons, cyclistes, trot-
- Niveau 3 : le système automa- les véhicules via des systèmes tinettes…) et en nombre, plus
tisé peut exécuter certaines de communication V2I (Vehicle ils sont susceptibles d’avoir un
tâches en assurant le contrôle to Infrastructure). Des projets pu- comportement hostile, plus le
de son environnement (ex : blics européens comme Scoop et niveau d’autonomie nécessaire
Sur autoroute, la voiture peut Safe Strip commencent l’expéri- est difficile à atteindre.
doubler toute seule un véhicule mentation de tels systèmes pour
quand le clignotant est action- transmettre aux véhicules des in- La perception constitue un défi
né). formations sur des événements à pour atteindre avec un système
- Niveau 4 : le système automa- venir (zone de travaux,…) ou sur robotique équipé de capteurs,
tisé peut effectuer la conduite des événements détectés par les l’équivalent des sens des hu-
de manière autonome dans autres véhicules (accident, ver- mains. Les capteurs ont récem-
certaines circonstances (types glas…). ment progressé notamment grâce
de route, conditions atmosphé- à l’apprentissage à partir de don-
riques, densité de circulation..) La longue route de la robotique nées et leur complémentarité per-
(ex : conduite en mode auto- autonome met d’améliorer les capacités de
nome sur autoroute en l’ab- Le principal défi du développement détection et de reconnaissance.
sence de neige). des systèmes robotiques est de Mais la fusion de données n’est
- Niveau 5 : le système automati- détecter et comprendre l’environ- pas sans difficulté car il faut appa-
sé peut conduire le véhicule en nement qui les entoure et de faire rier les percepts (appartiennent-ils
toutes situations. face aux événements imprévus. aux mêmes objets, ou à des
Le niveau d’autonomie nécessaire objets distincts ?) et faire face
Le niveau 1 est largement dispo- déprendra de la structuration de aussi parfois à des artefacts. Le
nible depuis les années 2000, le l’environnement, de son caractère raisonnement est l’autre défi ma-
niveau 2 l’est depuis quelques coopératif, enfin de sa dynamique jeur. Il nécessite de modéliser le
années et commence à être inté- et de sa prévisibilité : problème en termes d’espace,
gré dans de nombreux modèles. - L’environnement peut être de temps et de description des
Le niveau 3 arrive depuis 2021 plus ou moins structuré (cas événements. La modélisation du
dans quelques véhicules haut de des routes, des rues) et plus jeu de go est assez différente
gamme (système Honda sur Le- ou moins encombré. Entre les de celle d’un théâtre d’opération
gend EX homologué au Japon en trois milieux (air / terre / mer), aéroterrestre avec des amis, des
mars 2021, système Mercedes le milieu terrestre est le plus ennemis, mais également des po-
homologué le 9 décembre 2021 complexe en raison de la diver- pulations.
en Europe – à noter que Tesla ne sité des obstacles / des objets
31