NOUVEAUX DRONES, NOUVELLES TECHNOS,
LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 NOUVELLES OPPORTUNITÉS
Système de mise à l’eau et de récupération d’USV et d’AUV (Naval Group / ECA Robotics)
C’est donc un nouveau champ pouvoir à terme augmenter significa- à l’eau et la récupération des
d’activité pour les architectes na- tivement les capacités de la force na- drones par l’arrière ou le long du
vals et les architectes des systèmes vale, ne devront pas être un « maillon navire nécessitent de réserver
de combat, qui doivent appliquer faible » qui mobiliserait une partie de de très gros volumes et posent
leurs compétences à des engins l’équipage pour les contrôler, les té- des problèmes de ralliement et
très différents des navires habituels léopérer, les recharger ou les dépan- de stabilisation simultanée des
(les drones eux-mêmes) et à des ner. Les développements, basés sur plateformes pour garantir la sé-
systèmes navals (les navires et les l’intelligence artificielle de confiance, curité et la mise en œuvre par
drones, opérant de concert). vont concerner les domaines de la tous les temps (jusqu’à mer 4
perception de l’environnement, de au moins).
La première rupture qui doit être l’analyse des données, de la décision • Pour un sous-marin, la problé-
prise en compte est d’être capable autonome et de la mise en œuvre matique consiste à lancer et ré-
de mettre en œuvre ces systèmes d’effecteurs, tout cela de manière cupérer les drones (sur le pont
de manière coordonnée et collabo- sûre, discrète et cybersécurisée. Il y avec un système de docking
rative pour répondre à une menace aura évidemment des fonctions pour humide ou sec, ou en utilisant
en étant le moins vulnérable possible lesquelles l’homme restera dans la les tubes lance-torpilles). Cela
et en allouant à chacun sa part de boucle de décision temps réel. nécessite de maitriser la sécu-
la mission. C’est bien la maîtrise du rité de navigation pendant les
système de combat de force navale phases de ralliement et requiert
« TROIS RUPTURES
qui donnera l’avantage information- une gestion fine de la pesée. Il
nel (veille collaborative navale, pour POUR LES faut aussi une source d’énergie
faire la synthèse en temps réel des in- pour recharger le drone et un
ARCHITECTES NAVALS »
formations glanées par les senseurs moyen sûr de transfert des don-
de la force) et la supériorité dans nées de mission.
l’engagement (combat collaboratif, La troisième rupture à prendre en
pour pouvoir engager des armes considération concerne l’intégration Enfin, dans un futur plus lointain, on
depuis une plateforme différente de physique des drones, en particulier peut imaginer un véritable écosys-
celle qui a détecté la menace ou de ceux qui sont de grande taille, à tème naval dédié aux drones pour
celle qui l’a désignée comme objec- bord des navires. En effet, les dis- déployer des réseaux de commu-
tif), tandis que la coordination de la positifs de Lancement / Récupéra- nication ad hoc, pour installer en
logistique navale (énergie, munitions, tion / Stockage / Maintenance des profondeur des stations de docking
vivres, maintenance) assurera la per- drones vont avoir une empreinte et de recharge en énergie, ou en-
manence à la mer de l’ensemble. très forte sur l’architecture des na- core pour disposer de navires spé-
vires : cialisés capable de les récupérer et
La deuxième rupture majeure • Pour un bâtiment de surface, de réaliser leur « grand carénage »
concerne la capacité des drones à qu’il soit spécialisé dans l’em- sans nécessiter leur retour à leur
opérer en totale autonomie qui, pour port des drones ou pas, la mise port base.
9