JEUNES IA LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
PÉRIODE D’OUVERTURE INDUSTRIELLE
DÉBUT DE PARCOURS AUTOUR DU M88
Par Ming Long, IPA
Depuis 2018, la période d’ouverture permet aux ingénieurs de l’armement de compléter
leurs compétences par une expérience hors DGA – en industrie, par exemple. Une
démarche triplement profitable ?
engagée dans le programme d’études amont TURENNE
notifié par la DGA. Pour contribuer à sa bonne exécu-
tion, des missions et responsabilités variées m’ont été
attribuées : développement de nouvelles chaînes numé-
riques pour la prédiction de défauts de fonderie, réalisa-
tion de simulations du procédé de fonderie à cire perdue
en soutien de la fabrication des nouvelles technologies
d’aubes et de distributeurs haute pression en alliages
monocristallins, encadrement de doctorants, ou encore
pilotage d’un groupe d’expert du métier Simulation des
Moteur M88 en essai au banc T0 de DGA Essais propulseurs Procédés du groupe Safran.
Les études amont étant rarement un long fleuve tran-
27 février 1990. Un aéronef s’élance dans le ciel d’Istres quille, j’ai également pu apprécier du point de vue de
pour un premier vol de ce qui deviendra un des fleurons l’industriel les relations avec toute une variété d’ac-
de l’aéronautique française. C’est en effet à cette date que teurs, y compris la DGA – non sans un certain recul
le turboréacteur M88 effectue son premier vol sur Rafale de rigueur – et des établissements de recherche aca-
A. Une trentaine d’années plus tard, celui-ci reste un des démique.
moteurs les plus efficaces jamais conçus en termes de
rapport poussée/masse. Trente ans, c’est aussi mon âge. Un poste d’architecte à la croisée des mondes
La longue histoire du M88 est riche d’échanges entre la Revenu à la DGA muni d’un double vécu technique en
DGA et le constructeur Safran Aircraft Engines (ancien- centre et en industrie, et ayant pratiqué les processus et
nement Snecma). Si le développement du M88 débute modes d’organisation des deux côtés, ma prise de poste
dans les années 1980 dans les bureaux d’étude de l’in- d’architecte n’en a été que facilitée. En effet, j’ai pu aborder
dustriel, la DGA n’en demeure pas moins une actrice ma- plus sereinement mon rôle de relais entre les centres et leurs
jeure à chaque étape du programme – développement, experts techniques, l’AIA, les forces et l’industriel Safran.
mise au point, qualification ou certification, et suivi en ser- Plus spécifiquement, la turbine haute pression étant au
vice. L’aventure du M88 regorge également d’exemples cœur du moteur en tant que premier élément en rotation
d’ingénieurs de l’armement passés temporairement par placé derrière la chambre de combustion, l’amélioration
les effectifs de Safran avant de revenir faire fructifier les de sa résistance en température est un axe de dévelop-
compétences ainsi acquises au sein de la DGA. pement majeur en perspective de la motorisation future
du SCAF/NGF (New Generation Fighter). Mon expérience
La période d’ouverture, une suite logique passée me permet ainsi de poser un oeil critique averti
Mon parcours commence à DGA Essais propulseurs où sur les clauses techniques des projets d’études amont à
modélisation et simulation aérothermique ainsi que sui- fort enjeu dans ce domaine.
vi d’essais d’endurance m’ont permis de découvrir des Cerise sur le gâteau : mon périmètre contient le pilo-
installations d’essais uniques dévolues au M88 (banc tage des essais d’endurance à DGA EP à venir destinés,
sol T0, caisson d’altitude simulée R3). entre autres, à tester les technologies développées pen-
Une fois cette expérience acquise, les questions de la dant ma période d’ouverture.
conception et de la fabrication d’un tel système com- Au global, cette période d’ouverture s’avère donc être
plexe, ainsi que de la maturation de nouvelles technolo- une réelle opportunité de découvrir un autre paradigme
gies, me paraissaient être une suite logique. J’ai rejoint hors DGA. Développement de différentes compétences
en affectation temporaire la Plateforme Aubes de Turbine tant techniques que transverses, contribution directe à
Avancées (PFX) de Safran Tech. Dédiée à la R&T pour l’exécution des programmes, établissement d’un dia-
le développement des futures aubes de turbines à très logue constructif : autant d’éléments qui en font une
haute température, la plateforme était alors pleinement démarche profitable à l’ensemble des acteurs !
90