NOUVEAUX DRONES, NOUVELLES TECHNOS,
NOUVELLES OPPORTUNITÉS LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
LE DÉMONSTRATEUR DE DRONE
SOUS-MARIN OCÉANIQUE
Par Eric Papin, ICA
La Lutte Sous la Mer (LSM) réapparait comme un enjeu clé sur la décennie et cela se
traduit naturellement par une évolution des besoins en termes de systèmes navals. La
Marine Nationale, à l’instar des marines américaine, russe ou encore chinoise, devra faire
face rapidement à une menace plus dangereuse en qualité et en quantité.
Pour y répondre, l’utilisation de drones s’impose, et leur développement s’appuie déjà sur
des démonstrateurs sous-marins.
Pour accompagner et exploiter ce
bouleversement en conservant la
supériorité au combat par la techno-
logie, mais avec des moyens bud-
gétaires contraints limitant le nombre
de navires habités, la Marine devra
mettre en œuvre de nouvelles capa-
cités innovantes basées sur la supé-
riorité de l’information et sur le com-
bat collaboratif, pour lesquels les
drones navals, organiques ou océa-
niques, joueront un rôle important en
augmentant les performances des
forces navales au sein desquelles
ils seront déployés, sans pouvoir les
remplacer complètement.
Démonstrateur de Drone Océanique Naval Group
Pour parvenir à caractériser le drones de la classe Orka (20-30m, té lors des derniers Naval Innovation
besoin technologique associé à 45 t). La marine japonaise de son Days en octobre 2021 à Paris.
ces drones navals, le recours aux côté a testé à la mer le LCAUV2 de
démonstrateurs est une solution Jamstec et Mitsubishi. Et ce sont Ce démonstrateur d’une longueur
simple et rapide qui a été identifiée au total au moins 9 nations qui ont de 10 m et d’un diamètre de 1,5 m
par la Marine Nationale dans le plan initié des développements sur des environ est conçu avec une archi-
Mercator 2030. Ces démonstra- drones sous-marins de grande tecture modulaire (sections pouvant
teurs technologiques permettent taille, en affichant des objectifs être assemblées très rapidement)
de gagner en agilité dans les pro- duaux (océanographie, hydrolo- et évolutive (charges utiles variées,
cessus de développement au re- gie, travaux offshore, surveillance système de stockage et de produc-
gard des capacités opérationnelles des fonds et câbles sous-marins, tion d’énergie ajustable), permettant
recherchées et accessibles, sur les chasse aux mines, etc.). une navigation en plongée jusqu’à 8
temps d’acquisition des systèmes Nd et 200 m d’immersion.
de série et sur les mises à niveau En tant que maître d’œuvre de sys-
rapides par incréments. tèmes navals, Naval Group a déve- Parmi l’ensemble des technologies
loppé sur fonds propres un premier qui seront expérimentées à bord
Cette méthode a été utilisée il y a Démonstrateur de Drone sous-marin de ce démonstrateur de drone
quelques années par la marine Océanique (DDO), plateforme d’ex- sous-marin océanique, on peut ci-
américaine en testant les démons- périmentation destinée à évaluer, ter plusieurs technologies qui sont
trateurs de drone sous-marin de développer et qualifier de manière indispensables pour lui conférer une
Boeing (Echo Seeker, Echo Voya- accélérée des technologies sus- réelle autonomie :
ger) avant de commander à Boeing ceptibles de répondre aux besoins 1. Un système de mission, pour
et Lockheed Martin plusieurs opérationnels futurs. Il a été présen- préparer, allouer et vérifier les diffé-
10