LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 INNOVATIONS, FREINS ?
pés de caméras, ou transportant
des explosifs ou des fournitures,
en territoire ennemi où les hu-
mains ne pourraient pas entrer en
toute sécurité afin de mener des
contre-mesures offensives. Bien
que le singe réussisse sur le par-
cours largement sans obstacle de
On se souvient aussi de la présentation au salon du Bourget du drone libellule en 2017. Wright-Patterson, il est peu pro-
https://youtu.be/oGv14YH3IYI
bable qu’un gilet télécommandé
l’emporte sur les instincts du singe
dans une véritable situation de
combat.
Pour les rapaces, mentionnons
que dans les Landes, des militaires
dressent des aigles pour neutraliser
les drones.
Un faux requin contrôlé à distance
se meut en agitant sa nageoire cau-
dale comme un vrai poisson et sa
nageoire dorsale a de quoi effrayer
lorsqu’elle émerge à la surface de
L’Armée de l’air utilise des rapaces pour neutraliser des mini-drones malveillants
l’eau. Le rôle du « Ghost Swim-
SilMach, une PME de Besançon a contrôleur, un émetteur-récepteur mer », développé dans le cadre du
travaillé sur le développement d’une sans fil ainsi que six électrodes re- Projet « Silent Nemo » est de par-
technologie de micromoteurs de liées aux lobes optiques et aux mus- ticiper à l’exploration des usages
quelques millimètres carrés, bap- cles sclérites axillaires dont l’insecte possibles d’un appareil biométrique
tisée PowerMems. Elle est soute- se sert en vol pour manœuvrer. Tout par le bureau de recherche de la
nue par la DGA pour développer cela, pesant 1,5 grammes, est ali- Navy, par exemple identifier des
sa technologie de micromoteurs menté par une batterie en lithium- mines sous-marines et autres ap-
pour des applications tant militaires ion de 3,9 volts et a pour but de pareils aquatiques.
que civiles. Le défi lancé par le mi- transformer l’insecte en drone vi-
nistère des armées est de réaliser vant. En effet, grâce aux impulsions Quant au chat, au rat et à l’oiseau
des drones miniatures de 300 mil- électriques générées, on est en empaillés et transformés en drones
ligrammes maximum, capables de mesure de contrôler l’insecte aussi volants, les armées n’en ont pas en-
voler 10 minutes et embarquant facilement que l’on contrôle un hé- core compris l’intérêt, moi non plus
une caméra et le système de trans- licoptère en plastique avec son té- d’ailleurs... Quoique... Cela pour-
mission. Ce projet prend la forme léphone. Pas sûr que l’insecte soit rait distraire l’ennemi, le faire rire et
d’un drone libellule dont le micro- super heureux de ces impulsions donc atténuer sa vigilance...
moteur de quelques milligrammes électriques à chaque virage. Usage
est capable de faire battre les ailes militaire en vue sans doute ...
du drone avec la vitesse, l’ampli-
tude et la fréquence souhaitée. Idem pour le projet DragonflEye
développé par Draper, une socié-
Mais pourquoi utiliser une énergie té américaine d’ingénierie avec le
Xavier Lebacq,
précieuse pour assurer le vol d’un Howard Hugues Medical Institute
IGA, consultant
drone ? Des chercheurs se sont (HHMI). Il s’agit ici d’une libellule
Xavier Lebacq a effectué une grande partie
donc orientés aussi vers la « droni- dont les neurones moteurs sont di- de sa carrière à la DGA dans une large pa-
sation » d’insectes vivants. rectement stimulés par la lumière. lette de métiers, dont celui de directeur
de programme du PA CDG. Après avoir
supervisé les études du second porte-
Des chercheurs ont ainsi fixé un sac Pour le singe, le projet « Pais- avions, il s’attela au démantèlement du
Clémenceau puis de tous les matériels
à dos sur un coléoptère, un Mecy- ley Print » devait permettre à l’Air
militaires avant de quitter l’administration
norrhina torquata, avec un micro- Force d’envoyer des singes équi- en 2010
39