NOUVEAUX DRONES, NOUVELLES TECHNOS,
LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 NOUVELLES OPPORTUNITÉS
Le Stratobus - une permanence assurée sur le grands espaces
Une des caractéristiques fonda- Surveillance ment auprès des utilisateurs tels que
mentales recherchée est aussi On peut penser à la surveillance les forces de sécurité (gardes côtes,
le coût réduit des opérations par radar, par des détections de cibles douanes, pompiers, etc…) dans le
heure d’opération et par kilo- en mouvement avec des portées cadre de leurs missions régulières ou
gramme de charge utile embar- étendues et une capacité tout dans le cas de catastrophes.
quée. Le coût estimé est beau- temps (utile pour la surveillance
coup plus compétitif que celui des maritime). On peut aussi s’orienter Et au-delà
avions et des drones grâce à un sur la surveillance optique (caméras Enfin, on peut également penser à
nombre annuel d’heures effectives optiques ou infra-rouge, imagerie la guerre électronique COMINT ou
très élevé : typiquement 8000h, à LIDAR, pour détecter et classifier ELINT, ou la détection avancée de
comparer à 600h ou 1000h pour des cibles, même partiellement missiles balistiques ou hypersoniques.
des aéronefs. Une fois en l’air, son couvertes par de la végétation ou
contrôle est simplifié et automatisé, caméras hyperspectrales pour les Permanence et polyvalence, deux
similaire au contrôle des satellites, applications de détection des ca- atouts clés du Stratobus, au service
ce qui ne nécessite pas de pilote. mouflages, de bathymétrie, etc.). des forces.
Sa maintenance n’est qu’annuelle
et son système énergétique au- Télécommunication
tonome évite les coûts d’achat et Côté télécommunication, il permet de Benoît Hancart,
ICA
d’acheminement de carburants sur construire un réseau maillé à haut dé-
Directeur des
la zone de déploiement. bit pour connecter différents acteurs, relations institution-
mobiles ou fixes, comme des postes nelles France
Thales Alenia Space
Des dirigeables stratosphé- de commandement, des aéronefs,
riques : pour quoi faire ? des drones ou des navires, d’être un Benoît Hancart (X 87 - ISAE) a débuté sa
carrière en 1992 au LRBA dans le domaine
Le Stratobus est doté d’une grande relais aéroporté pour des communi-
de la navigation, puis au sein de différents
polyvalence, grâce à la grande va- cations et des liaisons de données services de la DGA, et a fait carrière dans
le domaine spatial. En 2004, il est nommé
riété de charges utiles qu’il peut tactiques ou pour des stations aéro-
attaché d’armement en Italie ; en 2007, il
supporter. portées cellulaires en 4G/5G permet- rejoint Thales Alenia Space comme Key
tant d’assurer des services directe- Account Manager Défense, puis directeur
des relations institutionnelles France.
17