DOSSIER ENTREPRISES DOSSIER ENTREPRISES
PRELIGENS : L’EXPERTISE ET LA TECHNOLOGIE
AU SERVICE DU MONDE DE LA DÉFENSE
Arnaud Guérin, cofondateur et CEO de Preligens, nous
présente cette entreprise innovante française qui révolutionne
le traitement des données sensibles grâce à l’intelligence
artificielle et les algorithmes. Entretien.
Arnaud Guérin
Preligens met l’intelligence artificielle au service d’un monde permettre la détection des différents observables (avions,
plus sûr. Dans ce cadre, pouvez-vous nous rappeler votre cœur voitures, bateaux, véhicules blindés...).
de métier ainsi que vos principales expertises ? Sur les applications de défense et de renseignement, nous avons technologie vienne remplacer l’humain, mais plutôt de lui permettre un franc succès à l’international. Nous avons des contrats avec
Preligens est un éditeur de logiciels spécialisé dans les solutions un fort enjeu de performance afin d’éviter les erreurs. Pour ce de se concentrer sur des tâches à plus forte valeur ajoutée. l’Union européenne, mais aussi avec des pays en Asie et les États-
d’intelligence artificielle pour les domaines de la défense et du faire, nous travaillons sur des thématiques très pointues comme Unis. Nous sommes, d’ailleurs, le premier industriel à avoir obtenu
renseignement. Notre produit historique permet notamment à l’exploitation de données hétérogènes, la génération automatique Quelles sont vos principales forces ? l’homologation de l’OTAN pour le traitement automatique d’analyse
des analystes de surveiller des sites stratégiques grâce à l’imagerie d’image… Et cela nous demande d’être très innovants pour Nos solutions tournent sur l’infrastructure de nos clients et sur d’images satellitaires.
satellite optique (ports, aéroports, camps militaires…). Au concevoir de nouveaux outils et solutions. leurs données. Pour garantir la confidentialité de la data qui est Progressivement, il s’agit aussi de traiter d’autres types de données
quotidien, les analystes reçoivent de très grandes quantités traitée par nos technologies et solutions, le déploiement de notre (radar, infrarouge …). Nous voulons devenir un « one-stop-shop »
d’images qu’ils ne peuvent pas traiter manuellement. Nos solutions Quelles sont les problématiques et enjeux que vous adressez logiciel est complétement autonome. Cela demande une fiabilité ou un guichet unique capable d’apporter des réponses pointues
logicielles viennent ainsi les appuyer dans leur activité. avec vos solutions ? Pouvez-vous nous donner des exemples ? à toute épreuve et une ergonomie optimale pour que les analystes et technologiques sur l’ensemble des sujets relatifs à l’intelligence
Concrètement, nous permettons à nos clients français et La France a investi près de 1,4 milliards d’euros dans la nouvelle puissent l’utiliser de manière autonome et fluide sans avoir à artificielle.
internationaux de valoriser tous les capteurs satellitaires, aériens génération de satellites d’observation militaire de la constellation solliciter l’aide externe de nos ingénieurs. En effet, pour que nos
et même les drones afin de transformer les données brutes CSO (Composante Spatiale Optique). Dans ce cadre, le traitement solutions soient performantes, nous devons avoir une Et pour conclure ?
collectées en informations exploitables. des données collectées par ces satellites pose alors un double compréhension fine du métier opérationnel de nos clients. L’enjeu Nous avons réussi à déployer en France une solution extrêmement
enjeu : est justement de pouvoir appréhender ces métiers (défense, innovante, unique au monde, qui se démarque par son innovation
Dans le cadre de votre activité, la R&D occupe une place très • Opérationnel : la mise à disposition d’informations et de renseignement…) par essence extrêmement discrets. La confiance et la profondeur de son déploiement. Nous avons aussi réussi à
importante. Comment cela se traduit concrètement ? renseignements pour les opérations ; est primordiale, car c’est grâce à elle que nous pouvons nous démontrer la capacité à intégrer de l’innovation dans un cycle
Sur nos 200 collaborateurs, près de 60 % des effectifs font partie • Économique : la maximisation de l’investissement en utilisant inscrire dans une démarche d’amélioration continue des solutions extrêmement court. Ce n’est pas une démarche usuelle dans
de nos équipes R&D. Nous sommes sur des métiers qui nécessitent le plus grand nombre de capteurs. que nous proposons. l’univers de l’armée, de la défense et du renseignement où les
une expertise technique et technologique pointue. Nous travaillons À partir de là, il faut pouvoir compter sur des solutions qui vont cycles de développement sont traditionnellement très longs. Nous
ainsi sur des sujets avec des verrous scientifiques, technologiques permettre de traiter 100 % de la donnée générée. Et c’est justement Qu’en est-il de vos principaux enjeux ? contribuons ainsi à mettre à disposition de la France une capacité
et techniques majeurs. En effet, l’automatisation du traitement sur cette typologie de cas d’usages que nous intervenons. Par Étant un leader de l’intelligence artificielle au service de la défense opérationnelle avérée grâce à un déploiement à l’échelle qui couvre
de la donnée reste un enjeu complexe. exemple, sur aérodrome où il y a historiquement très peu d’activité et du renseignement, l’éthique est un enjeu majeur depuis la toutes les étapes, de la preuve du concept au déploiement.
Sur un plan plus opérationnel, notre R&D est organisée autour et où il n’est pas forcément envisageable ou pertinent de création de notre société. Pour cela, notre principe directeur est En parallèle, la société s’est rapidement développée. Créée il y a
de trois entités : positionner un analyste, notre technologie va permettre de détecter simple : l’utilisation de nos logiciels doit préserver la place de six ans, elle compte plus de 200 personnes, dont 60 % d’ingénieurs
• L’équipe de recherche qui est essentiellement composée de des signaux fugaces que l’homme pourrait manquer. l’homme dans le processus décisionnel et l’aider à prendre des et docteurs, et 10 à 15 % de profils issus du ministère des armées
personnes titulaires d’un doctorat en intelligence artificielle. En parallèle, le déploiement de solutions d’intelligence artificielle décisions plus pertinentes. Une charte éthique a été mise en place français. Pour chaque poste ouvert, nous recevons 200 à
Elle s’intéresse aux publications scientifiques sur nos domaines comme les nôtres nécessite une bonne performance technique en interne et en pratique, cela signifie que nous exerçons un 300 candidatures. Preligens est une entreprise qui attire les talents
et centres d’intérêts, et ses recherches visent à craquer des pour que les analystes aient confiance dans l’outil et acceptent contrôle significatif sur notre technologie tout au long de son cycle pour deux raisons principalement : la dimension technologique
verrous scientifiques ; de nous déléguer une partie de leurs missions. Ces solutions de vie, de la conception au retour d’expérience ; et que nous de nos métiers et la possibilité de contribuer au développement
• L’équipe d’engineering qui transforme les innovations portées contribuent aussi à faire évoluer le rôle et le métier de l’analyste appliquons des normes éthiques internationalement reconnues d’un leadership français dans le domaine de l’IA au service de
par la première équipe afin de développer des outils et des dont la mission n’est plus seulement d’identifier des mouvements pour notre prospection commerciale. missions souveraines et critiques réalisées par la défense et le
algorithmes ; ou autres, mais d’en comprendre la nature. Il est donc important Second enjeu, notre développement à l’international. Notre solution renseignement.
• L’équipe de production qui développe les algorithmes qui vont d’accompagner cette évolution, car l’idée n’est pas que la est actuellement déployée sur le marché français et elle rencontre