LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 OÙ EN EST LA FRANCE : RETEX
pour très longtemps l’utilisation de
processus non-déterministes dans
les fonctions de conduite ou de pi-
lotage mettant en jeu la sécurité du
véhicule ».
Le risque cyber est devenu le
risque majeur en termes de sûreté
Les attaques se multiplient dans les
deux domaines, et toutes ne sont
pas rendues publiques. Les mul-
tiples interconnexions de logiciels
de plus en plus complexes ouvrent
de nombreuses failles. On cite par
exemple le chiffre de mille aéroports
victimes de cyberattaques chaque
mois dans le monde.
Un réseau complexe à intégrer. © Yves Desnoës
A titre transitoire, le monde mari-
Il est convenu dans les milieux ma- « Le monde aérien a jusqu’ici inté- time met en place des mesures de
ritimes d’appeler e-Navigation, l’ac- gré les technologies nouvelles sans « gestion de la cybersécurité » (cy-
quisition, l’intégration, l’échange remettre en cause les niveaux de ber managed systems). Le domaine
et l’exploitation numériques à bord sécurité déjà acquis, grâce à une aéronautique insiste aussi sur cette
et à terre d’informations maritimes culture de sécurité largement par- gestion et semble plus avancé dans
pour la navigation, la sécurité et la tagée par les acteurs traditionnels, une approche « systèmes de sys-
sûreté en mer ainsi que la protection et une capacité de réaction aux tèmes ».
du milieu marin ; sur la figure ci-des- risques nouveaux liés aux évolu-
sus, la e-Navigation correspond aux tions technologiques. Il devra donc Le transfert de responsabilités du
services apparaissant sur la partie veiller à ce que l’accès à l’espace bord vers la terre va s’accentuer
gauche. La gestion plus ou moins aérien de nouveaux acteurs inno- Les navires ne sont pas soumis à
automatisée de ces différentes liai- vants mais disposant d’une culture un contrôle en temps réel aussi
sons et leur exploitation dans un de sécurité différente ne se traduise strict que celui des aéronefs, mais
système de passerelle intégrée né- pas par un relâchement de ces ob- ils reçoivent de la terre de plus en
cessite dès à présent un important jectifs, ce qui suppose une coopé- plus d’informations pré-traitées,
travail de normalisation des formats ration très en amont avec ces nou- qu’ils n’ont pas toujours le temps
de données, des protocoles et des veaux partenaires. de vérifier.
interfaces, à l’échelle mondiale.
La systématisation des méthodes « En ce qui concerne les minidrones
Les logiciels utilisés pour la naviga- d’analyse de risques, déjà large- ou les « avions taxis », on peut pen-
tion et les communications maritimes ment amorcée dans le cadre des ser que le plus simple sera de conti-
ne sont soumis à aucune exigence systèmes de gestion de la sécurité, nuer à les séparer comme pour
internationale de certification ou de est sans doute le moyen de conci- l’aviation légère ».
classification. La comparaison entre lier recherche de l’innovation et
aéronautique et maritime met en évi- maintien du niveau de sécurité at- Comme Marc Baumgartner l’a ex-
dence cette lacune dont la correction tendu des activités aériennes ». pliqué lors du colloque : « pour l’ins-
permettrait certainement d’améliorer tant, les drones militaires ne sont
encore la sécurité maritime et devien- Sur l’utilisation de l’intelligence arti- pas intégrés dans le trafic civil». Ils
dra de plus en plus nécessaire au fur ficielle, il est conclu que « dès lors suivent des règles de la circulation
et à mesure que progressera l’auto- qu’une coopération restera atten- opérationnelle militaire dans des es-
matisation de la conduite des navires. due entre une intelligence artificielle paces aériens réservés à leur mise
embarquée et un opérateur humain, en œuvre. Lorsqu’il y a interférence
Ces remarques s‘appliquent aussi qu’il soit à bord ou à terre, la com- avec le trafic civil, celui-ci prend des
aux drones qui ont vocation à s’in- plète intelligibilité de la logique de mesures restrictives, que l’on ne
sérer dans la circulation maritime l’automatisme par l’opérateur sera peut envisager de généraliser pour
générale. impérative, ce qui devrait interdire des drones nombreux.
41