LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 TECHNIQUE
Le 26 janvier, Benoît Chandesris recevait le prix Pierre Faure 2021
Pierre Faurre, qui fut président de SAGEM serait heureux de voir que pour la première fois, un membre de son
entreprise est récompensé du prix qui porte son nom ! Benoît Chandesris, en affectation temporaire chez Safran
a su convaincre le jury de ses qualités de maîtrise technique, d’aptitude au management et de réussite dans le
projet Safeaer qu’il porte depuis plusieurs années. Ainsi
qu’il l’a exposé devant l’amphi .K le 26 janvier dernier, les
ingrédients de Safeaer sont de partager une vision et une
utilité, un travail en équipe, et surtout une posture d’inno-
vation pour garder en tête l’objectif, quitte à adapter les
moyens. L’anecdote du légionnaire furieux à la Courtine
voyant qu’on avait rusé pour rentrer au camp sans tra-
verser le cours d’eau a été bien comprise par tous les
futurs polytechniciens innovateurs. Bel exemple et belle
récompense pour cet arrière petit fils d’Henry Le Chatelier,
physicien, inventeur et ingénieur conseil qui appelait les «
ingénieurs français à être beaucoup plus présents dans
Eric labaye, président de l’X et Frédéric Oudéa, Président de la FX
les ateliers ». entourent le lauréat
pement est foncièrement agile, avec
pas moins de 10 itérations de notre
prototype pour aboutir aux premiers
de séries, produits en France au sein
d’une usine du groupe. Le format
d’équipe, réduit (nous 4) et intégré,
permet des prises de décisions en
moins de 24h. Cela détonne un peu
dans le fonctionnement habituel
d’une grande organisation, mais
quand on nous demande si notre
photo de premier de série est une
vue CAO ou une « vraie photo », on
se dit qu’on ne fait pas totalement
fausse route. Nous ne sommes bien
entendus pas livrés à nous-mêmes,
mais interagissons régulièrement en
boucle courte avec nos sponsors is-
10 itérations ont permis d’aboutir au 1er de série
sus du COMEX qui nous apportent
Nous croyons à notre projet, même pendant la période leurs conseils d’une acuité toujours remarquable,
mars-août 2020 de crise Covid où je reviens au service de tout en validant tous les 4 mois nos avancées via un
l’Etat – les experts en protection respiratoire vis-à-vis du « STOP OR GO ».
risque biologique ne courent pas les administrations. – Et
finalement, en septembre 2020, nous remportons la finale Loin des modèles d’ultra-spécialisation habituels, je suis
de la saison II de l’intraprenariat Safran, synonyme d’une amené, dans une même journée, à me pencher sur des
forme de levée de fonds et un passage à temps plein sur problématiques d’approvisionnements de composants
le projet pour nous quatre. électroniques (il y a une pénurie en ce moment avez-
vous dit ?), de tolérance mécanique, de physico-chimie,
« Innover, c’est facile. La difficulté, c’est de trans- de business plan, de propriété intellectuelle, de relation
former une innovation en vrai business » Mikael Dell clients ou fournisseurs, de cash-flow, de stratégie mar-
Et depuis ? Après octroi d’une licence à Safran par keting… Et c’est peut-être le sens de ce projet qui nous
l’Etat, nous avons développé notre premier produit que pousse à toujours avancer, puisque quand on trouve
nous avons déjà mis entre les mains de clients, notam- des cartouches 100% saturées qui ont été utilisées par
ment dans le domaine de la Santé-Sécurité-Environne- des ouvriers pour des procédés spéciaux, on sent que
ment. Avec une approche loin du build-to-spec clas- notre action devrait faire progresser la protection de la
sique du monde défense, notre logique de dévelop- santé, et donc le bien commun.
95