INNOVATIONS, FREINS ? LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
SYSTÈMES AUTOMATISÉS INNOVANTS
POUR LE COMBAT AÉROTERRESTRE
Par Christian de Villemagne, ICA
Frontline research se traduit de deux manières : recherche d’excellence et recherche pour la
ligne de front, au cœur des engagements. Cette version anglaise de la signature de l’Institut
franco-allemand de recherches de défense de Saint-Louis - l’ISL- exprime parfaitement
sa mission. Tout comme sa version française « l’innovation au contact » témoigne de sa
proximité particulière avec l’Armée de Terre.
coût de la plupart des brouillages /
leurrages de signaux GNSS.
Un recours massif à l’Intelli-
gence Artificielle (IA)
La plupart de ces travaux recourent
à l’intelligence artificielle (IA), y com-
pris dans les domaines les plus inat-
tendus, comme le criblage de molé-
cules candidates pour obtenir un ef-
fet donné. Le deep learning y a une
belle part, pour détecter, localiser et
identifier les menaces en déjouant
les ruses et le leurrage de l’ennemi,
et aussi pour optimiser l’utilisation
des charges opérationnelles actives
Munition cargo planante et manœuvrante
(munitions, lasers, brouilleurs, sys-
Un Institut de recherches à l’ap- L’ISL exploite son interdisciplinarité tème de leurres etc.) et des protec-
proche unique naturelle pour mettre au point ses in- tions contre les menaces adverses.
C’est donc en lien très étroit avec les novations : il porte sur des robots ter-
opérationnels et avec le milieu aca- restres sa centrale de navigation très Le carburant essentiel de l’IA est les
démique que l’ISL développe des bas coût développée pour des pro- données : il s’agit d’images et d’an-
innovations de rupture en matière jectiles tirés par canon ; il adapte son notations des régions d’intérêt dans
de systèmes automatisés pour le système de localisation acoustique l’image (on peut remplacer image
combat aéroterrestre. Des systèmes de tir de snipers pour le suivi robuste par sons, ou autres), car la qualité
qui escortent intelligemment les en temps réel et l’identification de du résultat issu du deep learning est
combattants et démultiplient leur ac- drones multiples à faible signature ; il directement liée à la pertinence de
tion. Des systèmes qui réduisent le utilise ses compétences en interac- l’annotation. Les données issues des
nombre d’opérateurs et minimisent tion laser-matière pour aider l’indus- théâtres sont souvent insuffisantes
leur charge de travail afin qu’ils trie à mieux dimensionner ses futures et fortement classifiées, ce qui rend
puissent se recentrer sur leurs mis- armes laser de lutte anti-drone ; ses leur exploitation extrêmement difficile
sions prioritaires. Des systèmes bas traitements d’image innovants per- pour les innovateurs. L’ISL produit
coût, pour que le facteur de supé- mettant une navigation autonome des bases de données originales de
riorité opérationnelle « masse » reste GNSS-free sont partagés entre ses véhicules militaires et de drones aé-
économiquement accessible. L’axe robots terrestres et des drones aé- riens. Il a développé une méthodolo-
offensif se double d’un axe défensif, riens, en gérant les différences mani- gie d’annotation, ouverte à ses par-
pour contrer la menace émergente festes de perspective ; il marie cap- tenaires, permettant de concevoir
de l’utilisation illicite ou malveillante teurs acoustiques et optiques très des jeux de données d’entrainement
de drones (application de sécurité innovants, qu’il s’agisse d’imagerie «missions» dédiés. Ces données en-
intérieure) ou de l’utilisation par l’ad- active ou de computational imaging ; traînent des algorithmes d’IA, que
versaire de drones à charge opéra- ses antennes en méta-matériaux l’ISL a simplifiés pour les déployer
tionnelle active (application militaire). permettent de s’affranchir à bas directement sur des plateformes
34