NOUVEAUX DRONES, NOUVELLES TECHNOS,
LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 NOUVELLES OPPORTUNITÉS
station en mouvement. Et avec une
autre encore, nous démontrâmes
expérimentalement la possibilité de
transférer de l’énergie par induc-
tion entre la station de docking et
un drone.
En 2017, une équipe tropézienne
fit la démonstration de son dernier
drone D19 devant plusieurs auto-
rités de la DGA. La même année,
il participa à une démonstration de
mission multi-drones en rade de
Toulon.
Et en 2021 enfin, le Démonstrateur
de Drone sous-marin Océanique fit
sa première sortie en mer, moins
de 3 ans après le lancement du
projet.
La CAIA : Qu’est-ce qui te
Le D19 présenté par Naval Group sur le site d’Ollioules (Photo : Jean-Marc Tanguy)
pousse à avancer dans ce do-
ce que les drones « organiques » expansion au 21ème siècle et que maine et vers quoi allons-nous
(cf. article d’Eric Papin) pourraient des drones viendraient très rapide- selon toi ?
apporter à la Marine Nationale et ment les épauler pour les délivrer DR : Dans tous les postes que j’ai
à ses partenaires s’ils étaient bien des missions les plus « dirty, dull occupés jusqu’à ce jour, j’ai tenté
intégrés à leur porteur. Je rédigeai and dangerous ». de contribuer, à travers mes tra-
alors, avec l’aide d’un collègue vaux d’ingénieur, mes arbitrages
de Lorient qui connaissait parfai- La CAIA : « Très rapidement » de manager ou simplement par un
tement le monde sous-marin, un peut être relatif en matière de travail de conviction, à ce que la
ensemble de documents de diffé- programmes d’armement… France tienne son rang dans le do-
rentes natures : concepts d’emploi Quels sont les changements maine naissant des drones de tous
des drones aériens et sous-marins, dont tu as été témoin ou acteur ? les milieux. J’ai souvent été trop
recommandations pour l’intégration DR : De nombreux petits pas ont optimiste sur la célérité de la trans-
physique et fonctionnelle de ceux- été réalisés depuis vingt ans. formation associée, mais celle-ci
ci, proposition de feuille de route s’accomplit malgré tout et je suis
pour leur développement. Parmi ceux qui m’ont le plus mar- convaincu qu’elle s’accélèrera en-
qué, je citerais d’abord le pre- core. J’espère en être encore très
Peu de temps après, pour achever mier essai réussi, par une équipe souvent le témoin et l’acteur.
l’appropriation de mon nouveau varoise, de docking autonome
milieu, et avant de prendre le poste d’un drone de forme torpille sur Dans le domaine des drones
de chef de projet du Système de une station posée sur le fond, en sous-marins, la parution récente
Combat du SNA type Barracuda, 2008, à l’aide d’une combinaison de la réglementation permettant
j’eus la chance d’embarquer une de capteurs et émetteurs LASER d’encadrer la navigation en au-
dizaine de jours sur un SNA type et acoustiques, pour le position- tonomie supervisée des drones
Améthyste et d’être témoin d’une nement et la communication. A la sous-marins est une opportunité
intense période d’entraînement de même époque, nos collègues de qu’il ne faut pas négliger et qui va
l’équipage qui m’accueillit. J’en Lorient faisaient atterrir un drone permettre d’amplifier la transfor-
ressortis avec un avis moins for- aérien S100 de la société Schiebel mation. Le plan Mercator de la Ma-
mel que celui que je formai sur les sur la frégate Montcalm. Quelques rine Nationale, qui prévoit que tout
aéronefs. Toutefois, la rigueur de la années plus tard, en partenariat navire soit équipé d’au moins un
vie de sous-marinier me convain- avec la société RTSys, avec une drone organique d’ici 2030, sera
quit que cette population de ma- autre équipe, nous fîmes docker également, à n’en pas douter, un
rins ne serait probablement pas en un petit drone sous-marin sur une puissant moteur.
13