NOUVEAUX DRONES, NOUVELLES TECHNOS,
NOUVELLES OPPORTUNITÉS LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
UNE CARRIERE DANS
LES DRONES
INTERVIEW DE DAMIEN RABY, ICA
Par Damien Raby, Naval Group
Damien Raby, X88, SUPAERO, Ecole de l’Air, a été ingénieur de marque Mirage 2000-5
export puis France au CEV d’Istres. Il rejoint Naval Group en 2002 comme chef de projet
systèmes de combat Barracuda puis directeur de la R & D et de l’Innovation. Il est main-
tenant Directeur de la Business Unit Armes sous-marines.
Le Petit Duc AVE, prototype de drone furtif lancé en 1999 par Dassault Aviation. La signature radar est celle d’un moineau
La CAIA : Damien, tu es passé saures » à se faire épingler deux des Centres d’Expertise et d’Es-
de pilote de chasse à expert en ailes sur son uniforme d’apparat. sais (DCE), décida de mettre en
aéronefs sans pilotes, peux-tu place des Responsables de Do-
nous raconter ton parcours ? Pour ce qui est de la vitesse de maines d’Expertise (RDE). Je fus
Damien Raby : Entré à la DGA cette révolution, j’avoue que je me le 1er RDE « drones ». Je visitai, à
par le Centre d’Essais en Vol, j’ai suis un peu trompé ! ce titre, le GESMA, le GERBAM,
eu la chance de suivre la formation le CEPR, le LRBA, le CEL et ren-
de pilote militaire. Bien que ce fut Pour autant, en 2000, en marge de contrai les industriels français pion-
une expérience exaltante, je trou- mes autres attributions, je fus char- niers dans le domaine des drones
vai rapidement que quelque chose gé d’instruire la demande d’une de tous milieux, pour établir la pre-
« clochait ». Être aux commandes équipe de type « skunk works» mière cartographie de la BITD as-
d’un engin m’imposant des fac- de Dassault Aviation qui voulait sociée.
teurs de charge susceptibles de faire voler son drone à réaction
causer mon évanouissement, être Petit Duc depuis la base d’essais Dix ans plus tard, en 2010, l’USAF
soumis pendant la mise en route, d’Istres. Ce drone était le précur- achetait davantage de drones que
voire au roulage, à une tempéra- seur du démonstrateur nEUROn. d’aéronefs habités et pour l’Armée
ture de 40°C en été et 10°C en hi- Le but de Dassault Aviation était de l’Air Francaise il faudra encore
ver, ne pas avoir le droit de porter de profiter des moyens du Centre attendre quelques années.
des lunettes, pouvoir difficilement d’Essais en Vol pour explorer tout
manger et boire, sans parler du le potentiel de son drone, notam- La CAIA : Tu as ensuite re-
reste…, perdre 1 à 2 litres d’eau ment en terme de rayon d’action et joint le milieu naval avec une
par heure de mission… Et tout de manoeuvrabilité ; cela impliquait mission clairement orientée
cela en mobilisant égoïstement un un survol inévitable de populations. « drones ». Quelles étaient tes
volume de près d’1 m3 dans un convictions ?
avion où chaque litre est compté. Au fil de l’instruction de cette de- DR : En 2002 en effet, j’entre à Na-
Jusqu’à quel point étais-je réelle- mande, en liaison avec la DGAC, val Group, à la Direction des Sys-
ment nécessaire à bord ? Dès cette et jusqu’au jour du 1er vol quelques tèmes de Combat.
époque (1995), je me dis que le mois plus tard, je pris davantage
progrès technologique ne mettrait conscience de la transformation Pour découvrir l’entreprise et assu-
pas longtemps à sortir l’homme du qu’allaient apporter les drones. rer une bonne transition entre le mi-
cockpit et que je faisais probable- Cette même année, Daniel Reydel- lieu que je quittais et celui que je dé-
ment partie des derniers « dino- let, qui dirigeait alors la Direction couvrais, je fus chargé d’esquisser
12