OÙ EN EST LA FRANCE :
FEUILLES DE ROUTE LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
DES NAVIRES, DES DRONES ET …
DES HOMMES !
AU SERVICE DE L’HYDROGRAPHIE ET DE L’OCÉANOGRAPHIE
Par Laurent Louvart, ICA
En renouvelant sa flotte hydro-océanographique avec des technologies en rupture, en
mixant bâtiments conventionnels et drones, la France se dote des moyens cohérents avec
ses ambitions maritimes. Elle offre à l’industrie nationale une opportunité supplémentaire
de maintenir son leadership dans le domaine de la construction navale et de structurer
une offre de nouveaux services, compétitifs et alignés sur la tendance internationale.
Tout un programme bien connues de la communauté cueillir est vaste, du littoral vers le
A l’origine il s’agissait de renouve- maritime se sont peu à peu ajouté large, et dans toutes les dimen-
ler 3 bâtiments de second rang, des défis nouveaux : sions. Tous les types de drones
les Borda, La Pérouse et Laplace. - Dans un environnement globa- sont concernés, chacun d’eux de-
Des réflexions plus globales ont lement dégradé, avec des ten- vant faire la preuve de sa parfaite
rapidement transformé ce qui rele- sions militaires croissantes et adéquation aux missions prévues.
vait d’abord d’une simple gestion palpables, la nécessité d’être
d’obsolescence en un programme plus réactif, plus discret et de La recherche de la Minerve en juillet
à effet majeur. protéger davantage nos bâti- 2019, avec le concours d’une so-
La capacité hydrographique et ments est plus prégnante ; ciété privée spécialisée dans l’inves-
océanographique futur (CHOF) fait - Les zones d’intérêt de la France tigation sous-marine, avait mis en
l’objet d’un programme mené par se sont étendues bien au-de- évidence la nécessité de disposer
la DGA, l’EMA, l’EMM et le Shom. là de nos ZEE jusqu’à couvrir en propre d’une capacité à explo-
Présentée dans ses grandes lignes près d’1/4 de l’océan mondial rer des fonds supérieurs à 2000m
à la Ministre des Armées, celle-ci a (90/360 millions km2), de nou- en complète autonomie. Des es-
décidé d’en lancer le stade de pré- veaux théâtres ont ainsi été sais des drones sous-marins A18
paration en 2019. ouverts dans le grand Nord et et HUGIN des sociétés française
En accompagnant la montée en jusqu’en Asie du Sud Est ; ECA et norvégienne Kongsberg
puissance des Armées, en s’insé- - La maîtrise des grandes profon- capables de cartographier et d’ob-
rant dans un dispositif d’armée qui deurs requiert de compléter les server des détails jusqu’à respecti-
se veut complet, CHOF a vocation mesures faites depuis la surface vement 3000 et 6000m ont été ré-
à doter la France d’une capacité par des mesures plus fines, en alisés tout au long de l’année 2021
souveraine, moderne et efficiente se rapprochant du fond, notam- depuis les bâtiments Beautemps
de collecte d’informations à la mer. ment pour des enjeux de sur- Beaupré et Rhône. Ces essais ont
Le programme doit notamment dé- veillance et de préservation des permis de valider leur adéquation
livrer en tout temps, en tous lieux et espaces sous-marins. à l’exploration des grands fonds
dans le tempo des opérations des tout en identifiant les contraintes de
informations qui feront la différence Des essais probants de drones mise en œuvre et les dispositions
sur le terrain. CHOF sert la Marine, Pour résoudre cette nouvelle d’architecture à prendre en compte
les Armées, et les services de l’État donne, compte-tenu d’objectifs sur les futurs bâtiments de la CHOF
en charge de la sécurité ou porteurs de réactivité et de productivité ac- pour assurer mise en œuvre et ré-
des PPML. crues dans la collecte des données, cupération efficaces.
CHOF se doit d’explorer les nou-
Changement de décor velles technologies disponibles. Les En 2020 les drones de surface Drix
Objet de toutes les convoitises, tout drones s’imposent par la qualité et de la société française iXblue ont
en étant réputée difficile voire agres- le volume de données qu’ils per- par ailleurs démontré leur capacité
sive, la mer a régulièrement malme- mettent de récolter y compris dans à démultiplier la collecte d’informa-
né les hommes et les équipements, des zones difficilement accessibles. tions en complément des bâtiments
augmentant ainsi largement le coût porteurs. A noter que le carénage
des campagnes. A ces contraintes Le spectre des informations à re- caractéristique du Drix - rendu pos-
58