LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 JEUNES IA
DES SYSTÈMES COMPLEXES À LA
RÉSISTANCE ANTIBIOTIQUE
Thèse de doctorat de Clément Roussel soutenue le 2/12/20212 : Apprentissage et échantillonnage de paysages énergétiques
complexes avec des machines de Boltzmann restreintes : de la théorie à la fitness de la protéine TEM-1
« Le comportement de grands et complexes agrégats de particules élémentaires ne peut
être compris en termes de simple extrapolation des propriétés de quelques particules. »
(Philip Warren Anderson, More is Different, Science, 1972).
Les systèmes complexes : du gaz parfait à la nuée étudier et améliorer les performances génératives de ces
d’étourneaux réseaux de neurones, c’est-à-dire leur capacité à générer
Un système complexe est un ensemble constitué d’un des nouvelles données, comme par exemple des images,
nombre macroscopique d’entités en interaction, dont les après que ces réseaux ont été entrainés.
propriétés émergent au niveau du système lui-même, et
ne peuvent donc pas être comprises à l’échelle de l’entité Sur la résistance antibiotique causée par les β-lac-
élémentaire. tamases
L’étude de ces systèmes a commencé au milieu du XIXe Un autre domaine d’application des systèmes complexes
siècle, avec les travaux fondateurs de James Maxwell, est l’étude des protéines. Grâce à une collaboration avec
Ludwig Boltzmann et William Gibbs sur les gaz, qui des chercheurs de l’hôpital Bichat (INSERM), j’ai eu la
ont donné naissance à la physique statistique. Depuis, chance d’étudier la protéine β-lactamase TEM-1 qui est
l’étude de ces systèmes s’est généralisée à de nombreux responsable de la résistance antibiotique à la pénicilline.
autres domaines : les phénomènes collectifs en biologie, Expérimentalement, Olivier Tenaillon et son groupe ont
pour comprendre par exemple la dynamique des nuées modifié certains acides aminés de la protéine TEM-1 pour
d’oiseaux, la finance de marché, pour modéliser les bulles créer des mutants de cette protéine afin de mesurer leurs
spéculatives et les krachs boursiers, ou encore l’informa- effets sur la résistance antibiotique et essayer de prévoir
tique pour étudier les réseaux de neurones artificiels. quels futurs variants de cette protéine pouvaient apparaître
L’étude de ces systèmes complexes a été couronnée par dans la nature. Ces procédures expérimentales sont lon-
le prix Nobel de Physique 2021, récompensant Syukuro gues et coûteuses et il est impossible d’étudier tous les
Manabe et Klaus Hasselmann pour leurs travaux fonda- mutants expérimentalement.
teurs sur la modélisation physique du climat et Giorgio Néanmoins, depuis une dizaine d’années et grâce à l’amé-
Parisi pour ses travaux sur les systèmes désordonnés. lioration des techniques de séquençages de l’ADN, des
bases de données comportant des millions de protéines
Ma thèse : voyage au sein des systèmes complexes sont accessibles à la communauté scientifique. Il est donc
Durant ma thèse au sein du département de physique de possible d’entrainer des réseaux de neurones profonds sur
l’ENS Ulm, sous la direction de Simona Cocco et Rémi ces bases de données et de les utiliser pour prévoir l’ef-
Monasson (professeur à l’X), tous deux anciens collabora- fet des mutations sur une protéine donnée : c’est ce que
teurs de Giorgio Parisi, j’ai étudié les systèmes complexes nous avons fait dans le cadre de cette collaboration. Ce
dans un but double : comprendre et améliorer les perfor- dernier pan de ma thèse montre la richesse des systèmes
mances de réseaux de neurones profonds et les appliquer complexes : nous avons utilisé un système complexe, les
à la prédiction d’effets de mutations de protéines. réseaux de neurones, pour étudier un autre système com-
plexe, les protéines.
Sur l’échantillonnage des machines de Boltzmann
restreintes Et le Corps de l’Armement dans tout ça ?
Les réseaux de neurones profonds sont depuis une dizaine Les systèmes complexes, dans le sens de la gestion
d’années une brique essentielle de l’intelligence artificielle d’un programme industriel complexe, sont le cœur de
et permettent de réaliser des tâches diverses et variées, métier de l’Ingénieur de l’Armement. Nos systèmes
de la traduction automatique de langues à la génération complexes d’armement se rapprochent de plus en plus
d’images, une fois qu’ils ont été entraînés sur de grandes des systèmes complexes au sens physique du terme. Il
quantités de données. Ces réseaux, comme leur nom l’in- suffit de regarder le programme SCAF ou SCORPION,
dique, sont constitués d’un grand nombre de neurones où les avions, drones ou bien chars sont interconnectés
artificiels connectés les uns aux autres et sont donc un et dont la finalité n’apparaît qu’à l’échelle du système
système complexe à part entière. Durant ma thèse, nous lui-même. Le More is different de Philip Warren Ander-
avons utilisé des outils issus de la physique statistique pour son a encore de beaux jours devant lui !
93