INNOVATIONS, FREINS ? LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
« DRONES D’ANIMAUX »
POUR UNE « DRONE DE GUERRE » ?
Par Xavier Lebacq, IGA
on ne manque pas d’imagination pour dissimuler des drones…
Chats espions, chiens de guerre, la chute de la bombe, un parachute espionner le Kremlin. Le premier
singes, mulets, dauphins poseurs permettait de déployer le chapelet chat relâché dans un parc pour y
de mines, requins espions, rapaces de cases et les chauves-souris, espionner deux hommes fut hélas
anti-drones, puces infectées par la réchauffées lors de la descente écrasé par une voiture... Le pro-
peste, tiques infectées de la fièvre en sortaient et allaient se réfugier gramme des chats espions aurait
aphteuse, moustiques infectés par sous les toits des habitations où coûté 20 millions de dollars et fut
la fièvre jaune, doryphores « déci- les charges incendiaires se dé- abandonné en 1967.
meurs » des cultures de pommes clenchaient. Élevages et équipe-
de terre, chauves-souris incen- ments furent mis au point mais, Pour ceux qui ont pu voir le remar-
diaires, pigeons guideurs de mis- d’une part un incendie accidentel quable film « Eye in the Sky » réalisé
siles, rats , coléoptères, libellules... retarda le programme et d’autre en 2015, on y découvre des drones
Tel est le bestiaire des animaux qui part la bombe nucléaire conduisit à « insectisés » futuristes, un oiseau
ont pu être utilisés plus ou moins l’abandon du programme. et un coléoptère. Le drone en forme
comme des drones militaires. En- d’oiseau est une copie directe du
core faudrait-il s’interroger sur les Toujours durant la seconde guerre prototype Hummingbird Nano-UAV
virus résultats de manipulations mondiale, les Américains mirent développé par Aerovironment pour
malheureuses de laboratoire... Si au point un missile antinavire gui- la DARPA en 2011. La réalité a sans
certains cas font froid dans le dos, dé par un pigeon ! Des pigeons doute rejoint la fiction aujourd’hui
d’autres cas sont édifiants... étaient dressés à picorer des pour les coléoptères...
graines sur des silhouettes de na-
Voici quelques exemples de « dro- vires japonais. Dès que le pigeon
nisation » de vrais animaux mais avait acquis le réflexe de picorer à
aussi de drones inspirés d’animaux la vue d’une silhouette de navire, il
par biomimétisme. était installé à l’avant d’un missile
où étaient disposés trois petits hu-
A la fin de la seconde guerre mon- blots. Un léger tapotement sur le
diale, les Américains souhaitaient hublot déclenchait la commande
« optimiser » leurs bombardements de gouvernes. L’apparition du na-
aériens massifs sur le Japon. Ils vire dans les hublots provoquait le
estimèrent pouvoir faire plus de picorement du pigeon et donc une
dégâts avec des chauves-souris navigation terminale du missile sur
plutôt qu’avec des bombes incen- le navire. Des prototypes furent
diaires ! En effet, les habitations testés mais, là encore, la fin de la
japonaises étaient pour la plupart guerre ne permit pas le développe-
en bois. Des chauves-souris furent ment complet du programme.
équipées d’une petite charge in-
cendiaire à retardement et accli- Dans les années 60, les Améri-
matées au froid. Des cases étaient cains équipèrent des chats avec
disposées en cercle et empilées des microphones sous la peau et
dans un corps de bombe. Lors de une antenne dans la queue pour
38