LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 JEUNES IA
LE BAPTÊME DE PROMOTION 2021
Par Isabelle Tanchou, IGA, Présidente de la section « carrières » du CGARM
et Bertrand Delmas - Marsalet, ICA : adjoint à la présidente de la section « carrières » du CGARM
Il en est des corps d’Etat comme des familles. On y entre, on y est accueilli, et souvent
une cérémonie ou une réunion de famille est nécessaire pour que cela devienne concret.
Le corps des ingénieurs de l’armement n’échappe pas à la règle et c’est ainsi que le 23
novembre 2021, les IA venant de prendre leur premier poste, ont été reçus pour une
cérémonie d’intégration, à l’instar d’un baptême.
Grivet, Geoffrey Magda, Charles Cougoureux, Corentin
Allair, Gaelle Troccaz, Antoine de Saint Julien, Vianney
Choimet, Marc Alefsen de Boisredon d’Assier, Pierre
Fontaine, Arnaud Busquet de Caumont, Malo Duchatel,
Benoît Gallouedec, Florian Geoffré, Loïc Marquis. Leurs
uniformes portent à présent avec fierté l’insigne de l’ar-
mement.
Cette nouvelle promotion d’IA, parrainée par Didier Ma-
let a choisi comme nom de promotion « Henri Ziegler »,
s’inscrivant ainsi dans la filiation d’un de leurs grands
anciens. Ce dernier fut non seulement un ingénieur,
mais aussi un résistant, chef d’état-major des forces
françaises de l’intérieur. Ayant travaillé au sein de plu-
sieurs cabinets ministériels, il marqua l’industrie aéro-
nautique en devenant le premier administrateur gérant
d’Airbus. Une façon pour nos jeunes camarades d’ex-
primer leur désir de servir l’intérêt général, que ce soit
au sein de l’État ou plus généralement dans le secteur
de l’armement.
Nous sommes doublement heureux que cette cérémo-
nie ait pu se tenir. En effet, la crise sanitaire en a empê-
ché la tenue en 2020, et cela n’a tenu qu’à un fil que
la cérémonie soit autorisée en 2021. Le CGARM et la
DRH de la DGA avaient combiné la tenue de cette cé-
rémonie avec une semaine de rattrapage de visites au
Henri Ziegler, 1906 -1998, fut un grand ingénieur, un grand résistant, et
un grand industriel. Il développa Air France, présida Sud Aviation et la titre d’une FAMIA 2021 où tout avait dû se dérouler en
SNIAS, fonda et administra Airbus Industrie. Un parrain exceptionnel.
distanciel, sans aucune visite. Nos IA ont ainsi pu aller
La DGA avait réuni pour l’occasion, sous la présidence à l’Ile Longue et Brest, à Bruz, au CEA (direction des
de l’IGACE Vincent Imbert, inspecteur général des ar- applications militaires) et à la direction du renseignement
mées – armement la promotion 2021 et d’autres mili- militaire. Surtout, une semaine qui a pu créer cet esprit
taires à qui seraient remis des insignes DGA ou de pro- de corps et de promotion que nous souhaitions leur in-
motion : ingénieurs des études et techniques de l’arme- suffler.
ment, commissaires des armées – ancrage armement,
et lauréats de l’enseignement militaire supérieur de se- Et pour clôturer cette journée de baptême et surtout
cond degré (EMS2). marquer la fin de la FAMIA, le CGARM avait convié les
FAMIA 2020 et 2021 à se retrouver autour d’un pot
Honneur aux récipiendaires, ces jeunes ingénieurs dont convivial dans les jardins de l’Ecole militaire.
nous avions fait la connaissance lors de la FAMIA 2021 :
Lena Le Quellec, Alexandre Poirrier, Guillaume Russo, Autant d’événements riches en symboles, et marquant
Jean-Baptiste Orsatelli, Auriane Cozic, Quentin Cheva- un peu plus l’accueil dans la grande famille des ingé-
lier, Samuel Sirot, Louis Clavier, Eloi Littner, Rodolphe nieurs de l’armement.
87