NOUVEAUX DRONES, NOUVELLES TECHNOS,
LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 NOUVELLES OPPORTUNITÉS
riques » de la microrobotique, notam- ployés par des armées évoluant
ment la reconnaissance, la gestion dans un cadre éthique différent ;
des EEI et les tâches EOD (Explosive
Ordnance Disposal), l’emploi opéra- Des solutions existent dès à présent
tionnel de la robotique lourde (RTP) pour toutes les applications citées et
est actuellement activement considé- les axes d’effort portent sur l’exten-
ré pour les missions suivantes : sion du domaine de fonctionnement
- r econnaissance : missions accessible : accroissement de l’au-
La Mule ULTRO-600 permet de transporter identiques à celles des microro- tonomie, extension des conditions
600 kg à 18km/h bots mais avec des capacités su- d’emploi (typologie des terrains,
ment grâce aux possibilités de « ni- périeures (mobilité en tout terrain, conditions climatiques, …), augmen-
vellement capacitaire » qu’un emploi allonge, portée des capteurs, …) tation de l’allonge, couplage étroit
massif de la robotique laisse entre- rendues possibles par le gabarit avec les systèmes d’armes existants,
voir. des plateformes ; etc.
- s urveillance de site sensible :
Un accroissement de l’autonomie avec notamment des capacités Quelles que soient les évolutions
des systèmes robotisés conduit éga- de patrouille entièrement automa- technologiques envisageables pour
lement à reconsidérer en profondeur tiques alliées à des capacités de améliorer les performances des ro-
les interactions avec les opérateurs détection d’intrusion ou plus gé- bots terrestres militaires, il importe
humains. Les robots ne seront à l’ave- néralement « d’événement anor- de ne pas perdre de vue que l’opé-
nir plus entièrement télécommandés mal ». Des solutions impliquant rateur humain restera au cœur de
comme les premières générations de une coopération entre drone aé- l’engagement, le robot devant d’une
microrobots (dont un opérateur hu- rien et robot terrestre sont aussi part rester un moyen à son service,
main assurait 100% du contrôle), et accessibles ; et le couple opérateur humain - ro-
ne seront pas non plus entièrement - t ransport logistique automa- bot devant d’autre part conserver
autonomes à court terme (ce n’est tisé (« Mule ») : des solutions une capacité globale de résilience le
d’ailleurs pas la finalité recherchée). autonomes sont d’ores et déjà rendant capable de mener à bien la
L’enjeu consiste à répartir les tâches proposées pour transporter des mission y compris avec des modes
entre l’opérateur humain et le robot, équipements sur un itinéraire dégradés.
au prorata de leurs capacités respec- donné ou pour suivre automati-
tives et des besoins de la mission, quement un groupe de combat
de manière à ce que le couple opé- sur le terrain ;
rateur humain - robot fournisse une - o uverture d’Itinéraire Piégé
performance optimisée. Cette répar- (OIP) : les robots ouvrent la voie
tition évoluera au fur et à mesure de afin de détecter, leurrer ou neu-
la maturation technologique jusqu’à traliser d’éventuelles menaces
ce que le robot acquière un véritable (EEI ou autres) placées sur l’itiné-
statut « d’équipier » du combattant. raire ;
Les efforts portent aujourd’hui es- - c ombat : le « robot armé » est
sentiellement sur l’accroissement de une extension des tourelles té-
l’autonomie de mobilité sous forme léopérées équipant la plupart OPTIO 20, un drone terrestre lourd THeMIS
équipé d’un canon de 20mm
d’assistances au déplacement (no- des véhicules de combat ac-
tamment en milieu non structuré) tuels, l’opérateur humain se
telles que le « suivi en convoi », le trouvant simplement plus éloi-
« suivi de personnel débarqué », le gné de l’arme qu’il ne l’est dans
« suivi de route ou chemin », le « ral- un véhicule. Il convient de noter Nicolas
liement d’objet », etc. Ainsi déchargé que de nombreux pays, dont la Chamussy,
ICA, CEO de
des tâches de gestion de la mobili- France, interdisent l’utilisation de Nexter
té, l’opérateur humain peut ainsi se Systèmes d’Armes Létaux Auto-
Nicolas Chamussy (X, ENSTA) a été
concentrer sur le cœur de la mission nomes (SALA), qui décideraient conseiller au cabinet du ministre de la Dé-
opérationnelle. seuls de la cible et du tir. Pour fense, avant de rejoindre la direction du
budget du ministère de l’économie et des
autant, il est néanmoins indispen-
finances. Après divers postes chez EADS,
Applications opérationnelles sable d’étudier dans ce cadre les il devient directeur de cabinet du PDG
d’EADS et est nommé en 2016 directeur
considérées moyens qui permettraient de lut-
des systèmes spatiaux de la division Airbus
Au-delà des applications « histo- ter contre d’éventuels SALAs dé- Defense & Space.
25