DOSSIER ENTREPRISES DOSSIER ENTREPRISES
SIMULATION POUR LES EQUIPAGES DE DRONES :
BESOINS ET SOLUTIONS
Sogitec Industries, filiale de Dassault Aviation et simulatoriste
nos armées sont en train de s’équiper en systèmes de drones de Ces opérations d’un volume croissant ne vont pas manquer de
de référence du Rafale, lance plusieurs produits de simulation manière rapide et conséquente. Le constat que nous faisons pour générer des besoins importants de formation et d’entrainement à
la France est par ailleurs valable pour bon nombre de pays, qui se moyen terme. À ces cas d’usage, s’ajoutera très probablement la
pour adresser de nouveaux besoins de formation et
trouvent dans une situation de rapide montée en puissance de problématique de la formation des opérateurs de drones utilisés
d’entrainement. Le marché des drones civils et militaire leurs capacités de surveillance et de renseignement par drones. dans le cadre de la mobilité aérienne urbaine, que l’on annonce
en France dès les jeux olympiques de 2024 !
arrivant désormais à un premier niveau de maturité, les
Le marché civil est quant à lui un peu moins mature, mais il arrive…
besoins en simulation émergent. C’est pourquoi Sogitec met Bon nombre de grandes sociétés dans le domaine de l’énergie sont
en train de se doter de minidrones, et les premiers usages
en place une stratégie de nouveaux produits que nous
gouvernementaux de drones pour la surveillance sont passés au 1 GENeric Intelligence surveillance and reconnaissance Unmanned aircraft system
André Piaton expose André Piaton, son directeur général. stade industriel. Simulator
s’agit d’aller aux limites d’utilisation des systèmes de drones réels,
Bio express : sans parler des conditions météorologiques, qui conduisent
Ingénieur Supélec et auditeur du CHEAr, fréquemment à l’annulation des vols. Par ailleurs, le besoin
André Piaton a occupé divers postes techniques opérationnel est bien celui d’une formation et d’un entrainement
et d’encadrement chez Dassault Aviation (essais à la mission, plutôt qu’au seul pilotage.
en vol, direction technique, exécution des
contrats militaires export). M. Piaton est à la Enfin, la Ressource en instructeurs qualifiés reste rare, alors que le
tête de Sogitec depuis 2013. nombre d’élèves à former est très élevé. La solution à cette équation
repose selon nous sur une utilisation massive de la simulation au
profit de l’ensemble des utilisateurs de drones : télépilotes,
opérateurs de charge utile, analystes de données,….
Quel est votre constat sur l’état actuel du marché des
drones ? Comment situez-vous votre offre sur le marché ?
Après plusieurs années de gestation, le marché des drones civils et Nous avons développé le simulateur agile SOGITEC GENIUS1, qui
militaires est très ouvert et mondialisé. Le nombre d’opérations et répond à un spectre très large de besoins. Il est tout d’abord
d’utilisateurs est en forte croissance, ce qui génère d’importants configurable pour s’adapter facilement au type de drone (voilure
besoins en formation et en entrainement. fixe ou tournante, minidrone ou drone de plusieurs tonnes, charges
utiles diverses…).
Certes, le niveau d’automatisation des drones s’accroit, ce qui plaide
pour un allégement de la formation des télépilotes, mais la Ce simulateur est aussi modulaire, pour permettre aux instructeurs
complexité croissante des opérations induit un haut niveau de d’organiser leurs séances avec la plus grande souplesse (séances
qualification pour faire face aux exigences de sécurité et de individuelles, spécialisées ou collectives). S’appuyant sur l’expérience
rentabilité. de SOGITEC dans le domaine de la formation et de l’entrainement
des forces, GENIUS immerge les apprenants dans des situations
En quoi la simulation pour les équipages de drones apporte- réalistes où leur réaction est identique à celle exigée par la réalité
t-elle une plus-value ? opérationnelle.
Les opérateurs de drones civils et militaires font actuellement peu
appel à la simulation pour la formation et l’entrainement de leurs Quels sont vos clients potentiels pour ce simulateur
équipages. Pourtant, les vols réels restent coûteux, complexes à d’opérations de drones ?
organiser (notamment pour l’obtention des autorisations de vol et Nous avons identifié au sein des forces françaises plusieurs besoins
des volumes d’espace aérien) et potentiellement dangereux lorsqu’il exprimés, ou en passe de l’être. Il faut en effet observer que toutes