OÙ EN EST LA FRANCE : RETEX LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
des automatismes, notamment en
cas d’imprévu, connaissance ap-
puyée sur des connaissances de
base solides de leur métier. Par
ailleurs, les concepteurs des auto-
matismes et des interfaces devront
veiller à concevoir des systèmes
intelligibles par les opérateurs hu-
mains et permettant une récupéra-
tion par ces derniers dans tous les
cas de dysfonctionnement ».
L’acceptabilité de ces nouvelles
technologies conditionne forte-
ment leur développement
Le Centre de contrôle opérationnel (CCO) d’Air France63.© Air France
« L’acceptabilité conditionne aussi
La plupart des grands opérateurs cès du port. Et le port de Singapour le développement des drones civils
ont maintenant des centres de teste un système conçu par Airbus en ville (bruit, crainte d’espionnage,
contrôle opérationnel qui aident à de livraison de colis entre la terre et risque de collision, etc.) D’une façon
gérer les flottes, y compris sur des les navires. Prochainement, le drone générale l’acceptabilité s’améliorera
aspects temps réel (sans interfé- décollera avec une charge utile de 4 sur la durée compte tenu de son
rer avec le contrôle officiel), par kg et naviguera de façon autonome caractère inévitable et des services
exemple pour le routage des na- le long de couloirs aériens prédéter- qu’elle rend (aide à la décision,
vires en fonction de la météo. minés, jusqu’à trois kilomètres de la baisse des coûts). La sédentarisa-
côte » (en essai depuis avril 2021). tion des postes qui l’accompagne
Les ports et les aéroports sont la rendra en outre plus acceptable
des lieux de plus en plus com- La formation devra être adaptée par les personnels ».
plexes face à l’accroissement des au-
La croissance de la complexité a tomatismes car l’homme reste- Le cadre juridique s’adaptera à
déjà été signalée. Les drones y ra au cœur du système l’évolution technologique
contribueront car ils sont également « Il est nécessaire de maintenir le Même si les situations deviennent
une des composantes de la trans- « sens marin » et le « sens de l’air » plus complexes, les responsabili-
formation numérique. Ils trouvent nécessaires en cas de situation tés seront recherchées auprès des
leur application dans les ports pour grave. C’est un des fondamentaux mêmes, propriétaires et transpor-
la surveillance du domaine por- des deux secteurs. Les caractéris- teurs pour le maritime, opérateurs
tuaire, la biosurveillance pour lutter tiques de ce sixième sens évoluent et constructeurs pour l’aérien. Le
contre les pollutions et le transport avec les métiers ; par exemple : droit s’adaptera en fonction des
de marchandises. le sens marin à la voile n’est pas problèmes qui lui seront posés et
le même qu’à la vapeur... Les or- ne devrait pas être un obstacle à
« Ainsi le GIE HAROPA, dont fait ganismes de formation, initiale ou l’autonomie.
partie le port du Havre, envisage continue, devront veiller à donner
d’utiliser des technologies de sur- aux personnels de conduite des na-
veillance et biosurveillance aériennes vires et des aéronefs une formation
par drones sur la Seine et aux ac- approfondie à la compréhension
Yves Desnoës,
IGA
Yves Desnoës, a mené une double
ca rrière, consacrée pour moitié à
l’environnement marin, notamment au
SHOM, dont il a été directeur, et pour
moitié aux systèmes d’information. Il a
été le fondateur du programme SCCOA
- Système de commandement et de
conduite des opérations aériennes dès
1986. Il est membre correspondant
du Bureau des longitudes et ancien
président de l’Académie de Marine.
Projet Shore-to-Ship Drone Delivery par Airbus – Port de Singapour. © Airbus
42