OÙ EN EST LA FRANCE :
FEUILLES DE ROUTE LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
20 PROJETS ABANDONNÉS EN 20 ANS
C’EST QUOI LE PROBLÈME ?
Par Denis Plane, IGA
Les drones aérien s’invitent aujourd’hui largement dans les conflits, mais à l’échelle
européenne, peu de projets ont abouti. En complément des freins habituels à tout
programme, ne serait-ce pas que l’évolution du besoin est dépassée par l’évolution des
solutions : encore du boulot pour Darwin !
Impossible de résumer l’histoire des Voilà un besoin d’observation locale C’est moins cher qu’un avion
drones aériens, depuis le transport clairement exprimé ! Pourquoi c’est si cher ? Consta-
aérien sans pilote en 1947 aux dé- En France, l’histoire des drones aé- tons d’abord que c’est considéré
bats sur l’extension de l’autonomie. riens est une succession d’étapes comme trop cher. Une négociation
Toutes les semaines ou presque, la affichées : on apprend / on apprend seulement par les prix est vouée à
presse spécialisée nous annonce l’ar- encore / on a des mesures provi- l’échec. Réduire le besoin sans le
rivée prochaine d’un nouveau drone soires / LE drone. dire ? Harmoniser vraiment les be-
petit ou gros, classique ou superso- La question est donc le compromis soins ? Pas crédible !
nique, à usage civil ou de défense. entre qualité du besoin (drones aé- Compétitif, dit la Minarm… c’est
Tous les ans ou presque depuis 20 riens intérimaires pour bien savoir donc qu’il y a compétition. Les
ans naît un projet de coopération eu- ce dont on a besoin) et urgence (Le termes n’en sont pas clairs, puisqu’il
ropéenne sur les drones aériens mili- déficit capacitaire finit par prendre s’agit d’indépendance, dont le béné-
taires, plus tard abandonné. Chaque la priorité, et une solution US rem- fice n’est pas chiffré. On peut même
ministre a annoncé le lancement place – provisoirement – une solu- dire que si l’indépendance n’est pas
d’un programme de drone aérien, tion européenne). négociable, le coût est infini. Bref,
rarement réalisé. Comme chez les Aujourd’hui, l’Eurodrone2 répond on a un réel problème de coût, où il
Shadocks, plus ils signaient, plus il à des objectifs différents : territoire manque une vue commune.
n’y avait rien qui se lançait ! national en Allemagne, OPEX pour
Commençons par noter que tous la France ; armé d’emblée, ou armé Il faut fixer le partage industriel :
nos drones aériens militaires (hors plus tard. L’Allemagne est un parte- la couverture à soi
cibles) furent internationaux, soit au naire fiable, mais avec des objectifs La filière industrielle n’existe pas, ou
niveau système (CL 289, Brevel), soit différents des nôtres. Comme dans au moins elle est dispersée et lente.
au niveau sous-système (Crecerelle, le domaine naval, le besoin, lié à la Tout le monde en veut, avec sa BITD.
Harfang, Patroller), soit par achat à géographie, est fait de contradic- Comme les sénateurs, on peut être
l’étranger. tions tacites : nucléaire, industrie, très inquiet du risque de sur-spécifica-
ampleur de la zone d’intérêt, al- tion du drone MALE européen, mettant
Des présupposés erronés : liances, équipements de prestige. en danger la viabilité de ce programme.
Si le développement d’un MALE eu- Si l’objectif d’autonomie stratégique
ropéen fait l’objet d’une compréhen- Un drone aérien, c’est d’abord poursuivi par la France « s’inscrit
sion commune pour les spécialistes, un truc qui vole désormais dans une ambition eu-
les bases de discussion s’appuient Dans l’imagerie populaire, un drone ropéenne forte en matière de dé-
sur des prémisses très discutables : aérien est présenté en vol, plutôt que fense », « la France entend à ce
par ses apports opérationnels. Une titre, notamment au travers de son
On sait ce qu’on veut partie du besoin est règlementaire implication dans le FEDef et Horizon
Lors d’un symposium de défense en (capacité de voler en France ou en Europe, participer au développe-
2003 dans un pays ami, après un Europe), et l’EAD l’a d’ailleurs bien ment d’une industrie européenne
brillant exposé sur les satellites1 d’un vu. Mais l’important et le difficile ne cohérente, innovante et compétitive,
IA (qui allait plus tard devenir Délé- sont pas le drone aérien lui-même, dans laquelle les pôles d’excellence
gué général pour l’armement), l’un mais ce qu’on met dedans. Or sou- français seront valorisés. »
des auditeurs demande : « Pourquoi vent, les discussions les plus impor- Notons qu’il ne s’agit pas seule-
ne faites-vous pas de satellites géos- tantes portent sur le véhicule : il en ment de partage industriel, puisque
tationnaires à plus basse altitude ? » manque la moitié ! les Américains savent aussi faire du
retour industriel (Raytheon en Italie,
General Atomics en Allemagne)
1 : Une coopération sur les satellites s’en est suivie bien après.
2 : MALE franco-allemand en cours de lancement
64