LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 VIE DE LA CAIA
MMOOTT DDUU PPRRÉÉSSIIDDEENNTT
Perspectives 2022 le numérique, les systèmes de
systèmes, l’énergie… .
En tant que nouveau Président de la CAIA, je suis très Soyez assuré que notre as-
heureux de pouvoir m’adresser à vous pour la première sociation agira au mieux pour
fois au sein de notre revue. Tout d’abord, je tiens à vous que ces deux vœux deviennent
faire part de l’honneur que j’éprouve de me retrouver à réalité !
la tête de notre Amicale, mais surtout de la responsa-
bilité que je ressens désormais d’œuvrer pour le bien L’année 2022 sera égale-
et le rayonnement de notre communauté. Je sais pou- ment importante et active
voir compter sur notre conseil et, au-delà, sur nombre pour notre communauté, avec le lancement de
d’entre vous pour assumer cette importante mission. nouvelles initiatives visant notamment à mieux
Qu’ils en soient d’ores et déjà remerciés ! faire connaître le rôle et les capacités des ingé-
nieurs de l’armement. A ce titre, notre magazine y
L’année 2022 sera bien entendu très importante pour prendra toute sa place. Je tiens tout d’abord à remer-
notre pays avec l’élection du futur Chef des Armées, cier son rédacteur en chef, Jérôme de Dinechin, ain-
responsable de la politique de défense et de sécurité si que son comité de rédaction qui œuvre depuis de
de notre pays. A ce titre, la plupart d’entre nous, au nombreuses années avec dévouement pour nous per-
service de l’Etat comme au sein de l’industrie, pren- mettre de disposer d’un magazine de grande qualité
dront une part active à la mise en œuvre de cette présentant les réalisations de notre communauté dans
politique. Elle pourrait être également très importante le domaine de l’armement. Je remercie également les
pour les ingénieurs de l’armement avec le projet de ré- rédacteurs d’articles et nos sponsors de leur engage-
forme des corps techniques de l’Etat. A l’instant où je ment pour faire de cette revue un outil important dans
m’adresse à vous, le rapport demandé à ce sujet le rayonnement et la réflexion de notre communauté.
par le gouvernement auprès de la mission Berger
– Guillou – Lavenir n’a pas été rendu public. Je Une réflexion est en cours de lancement sous la
formule ici un double vœu à propos des décisions responsabilité de Louis Le Pivain avec le concours
qui seront prises à l’issue de sa publication. de Jérôme de Dinechin pour renforcer encore la
Tout d’abord, qu’elles permettent de pouvoir toujours at- qualité et la richesse de notre revue. Bien enten-
tirer au sein de notre corps des ingénieurs de l’armement du, nous maintiendrons le cœur de notre magazine,
de qualité prêts à s’engager au service de l’Etat et de la à savoir son dossier thématique riche et ouvert. Nous
Nation : ceci est essentiel pour maintenir le haut niveau réfléchirons sur sa présentation afin de le rendre en-
de performance de notre écosystème de défense. core plus clair et plus agréable à lire, et sur sa diffusion
afin d’accroître son impact hors de notre communau-
D’autre part, outre la contribution essentielle de notre té. Enfin, je souhaite que notre Amicale développe un
communauté au profit de nos forces armées par le dé- pôle de réflexion afin d’apporter une plus importante
veloppement et la fourniture de leurs systèmes d’armes contribution aux débats intéressant notre écosystème,
actuels et futurs, que ces décisions renforcent plus mais également de nouvelles activités dont certaines
largement encore la contribution des ingénieurs pourront renforcer cette contribution. Notre magazine
de l’armement au profit de l’Etat. En effet, la stra- sera bien entendu l’outil majeur pour faire connaître le
tégie à venir de ce dernier devra encore mieux intégrer fruit de ces réflexions.
les enjeux techniques, technologiques et industriels de
plus en plus complexes auxquels il aura à faire face. Dans l’attente de ces évolutions, je vous souhaite sim-
Dans cette perspective, je suis convaincu que les in- plement de prendre un maximum de plaisir à la décou-
génieurs de l’armement peuvent apporter à l’Etat leur verte de ce numéro 125 consacré aux drones, qu’ils
concours dévoué et efficace. En effet, ces derniers soient terrestres, navals ou aériens et de ses nom-
peuvent offrir, comme le confirme le rapport Acacia, ob- breuses autres rubriques toujours aussi variées.
jet d’un article que vous trouverez dans cette revue, leur
maitrise des grands projets complexes mais également Bonne lecture !
de leurs grandes compétences techniques reconnues Olivier Martin, IGA
dans des domaines très variés tels que l’électronique, Président de la CAIA
1