JEUNES IA LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
LES IA 2021
Par Isabelle Tanchou, IGA, Présidente de la section « carrières » du CGARM
Cette année encore, le corps de l’armement a recruté trente-deux nouveaux ingénieurs,
sept femmes et vingt-cinq hommes. Vingt-deux à l’issue de l’Ecole polytechnique, quatre
sur titres et six par concours interne.
Mais qui sont-ils ? Faisons leur connaissance par ordre d’apparition dans le corps.
Parmi les polytechniciens, nous comptons cinq femmes
et dix-sept hommes. Nous vous les avons brièvement
présentés dans le n° 124.
Ils sont arrivés au terme d’un processus mûrement ré-
fléchi, piloté au premier chef par la DRH de la DGA mais
auquel la Section carrières a largement pris part. Dès la
deuxième année à l’X, ils avaient commencé à connaître
le corps et ses perspectives, que ce soit au travers
d’amphis, du forum, de témoignages. Processus ap-
profondi en troisième année, avec des actions similaires
mais en plus des entretiens proposés tous les mercredis
midi au cours de permanences leur permettant de poser nouveaux IPA s’appellent Brice André, Cédric Clolus et
toutes leurs questions. Une action qui a porté, car il y Elodie Ropert. Et les IA répondent au nom de Corentin
a eu plus de candidats que d’admis : sept polytech- Rifflart, Jean Baudinat et Cyril Casserra. Là aussi plus
niciens se sont retrouvés en liste complémentaire et, de candidats que d’élus et nous connaissons des in-
malgré leurs qualités, n’ont pu rejoindre le corps. Nous génieurs de valeur qui n’ont pu rejoindre le corps : sou-
avons constaté d’une manière générale un regain d’inté- haitons leur de retenter leur chance avec succès l’an
rêt, quel que soit le corps, pour le service de l’Etat, avec prochain.
pour tous une remontée dans les classements. La crise
sanitaire n’y est certainement pas étrangère. Parlons enfin des quatre IA recrutés sur titres, qui ont
rejoint le corps en décembre. Là aussi, leur choix ne
Nous avons eu le plaisir d’accueillir ces jeunes ingé- doit rien au hasard. Nous les avons rencontrés lors
nieurs le vendredi 3 septembre. La veille, la CAIA avait d’amphis « retape », que nous pilotions, dans les
organisé un apéritif d’accueil au Cercle national des grandes écoles éligibles, présentations qui ont permis
armées. Nos jeunes camarades sont à présent par- de mieux faire connaître le corps, au-delà même des
tis en formation complémentaire (4A pour les initiés) : candidats. Innovation cette année, nous avions enre-
huit sont en master à l’étranger (USA, Royaume-Uni, gistré des vidéos avec des IA emblématiques issus
Suisse), neuf ont rejoint l’ISAE, un est à l’école des de leurs écoles : Thierry Carlier, Benoît Laurensou et
Ponts, les autres en master en France. Six d’entre eux Benjamin Gallezot se sont prêtés avec bienveillance à
poursuivront par une thèse. Leurs choix reflètent leur cet exercice. Leurs témoignages très convaincants ont
appétence principalement pour les data sciences, la permis d’ancrer nos présentations dans la vie réelle.
biologie, l’aéronautique ou l’espace. Que les mécani- Certains candidats nous avaient contactés depuis
ciens se rassurent : certains de nos jeunes camarades longtemps, signe de l’attractivité du corps. Au total
s’engagent aussi dans cette voie. Nous les retrouve- vingt-cinq candidats, dont six jeunes femmes. Le jury
rons pour la FAMIA 2023. a décidé de recruter Baptiste Chomel de Jarnieu (Cen-
trale – Supélec), Dimitri Gladkov (Centrale –Supélec),
Dans l’ordre d’apparition, nous faisons à présent Pauline Galy (ENS Ulm), Antoine Plantade (ENS Pa-
connaissance de nos trois ingénieurs de l’armement ris-Saclay). Aussitôt recrutés, ils ont rejoint la FAMIA
et de nos trois ingénieurs principaux de l’armement re- 2022.
crutés sur épreuves. Cette année encore, ils sont tous
issus du corps des ingénieurs des études et techniques Nous leur souhaitons à tous la bienvenue dans le
de l’armement et connaissent bien la DGA et le milieu corps et attendons de les retrouver, que ce soit pour
de l’armement : des candidatures qui s’ancrent donc leur déroulement de carrières, les amphis de recrute-
dans leur engagement au service de l’armement. Nos ment ou les évènements que nous organisons.
88