OÙ EN EST LA FRANCE :
LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 FEUILLES DE ROUTE
charge toutes les dimensions de la
mission : UMISOFT. En amont, elle
assure la planification en optimisant
l’emploi des différents vecteurs et
propose des séquences de déploie-
ment visant à réduire le temps d’ana-
lyse d’une zone donnée tout en
maximisant la qualité de la détection
d’objets suspects. En aval, elle per-
Image prise par le sonar UMISAS 120 VHF du navire S.S. Ferrando au large des côtes d’Hyères.
met la mise en œuvre des drones,
Taille de l’image : 40 m x 135 m
avec si nécessaire des reconfigura-
tions en temps réel. L’opérateur dis- d’IA qui permettent de prendre une Depuis 40 ans, ECA Group a déve-
pose d’outils d’analyse des données décision optimale sur le devenir de loppé pour l’IFREMER plusieurs ro-
collectées par les drones, d’aide à la la mission et de son optimisation, bots pouvant atteindre le plancher
classification et l’identification. Ses tel qu’un changement du trajet océanique. C’est le cas d’Ulyx,
tâches en sont ainsi facilitées. d’exploration d’une zone ou la revi- un drone autonome livré en 2020
UMISOFT dispose d’une architec- site d’un objet. et capable d’effectuer des mis-
ture modulaire : il permet l’acqui- Là où une surveillance régulière est sions de 48h à 6 000m de fond.
sition et le traitement de données effectuée, les images sont stockées Pour ce faire, il a fallu imaginer des
issus de capteurs très variés d’ECA dans un centre à terre, doté d’outils technologies répondant aux fortes
Group ou d’une entreprise parte- puissants d’analyse et de corréla- contraintes telles que la résistance
naire : sonars à balayage, sonar la- tion, le Mine Warfare Data Center. des matériaux à la pression, l’hy-
téral, sonar à ouverture synthétique, A chaque nouveau passage, elles drodynamique, la flottabilité, les
sondeurs multifaisceaux, magnéto- sont comparées aux données pré- difficultés de communication ou en-
mètres, sondeurs de sédiments, vi- cédemment collectées afin de repé- core le sujet central de la navigation
déo, capteurs environnementaux… rer les différences. sous-marine sans GPS.
Cette architecture ouverte rend pos-
sible l’intégration de différents types Un sonar performant et sobre Pour un monde plus sûr
de drones, conçus par ECA Group Dans le domaine de la lutte contre Les Grands Fonds Marins font figure
ou par d’autres entreprises comme les mines, la qualité des images de nouveau domaine à explorer dans
le drone aérien SKELDAR et des fournies par le sonar est un élément le domaine de la robotique. Les am-
drones sous-marins REMUS dans le essentiel. Les images du sonar bitions affichées doivent permettre
programme BENL. UMISAS d’ECA à antenne synthé- de concrétiser de nouveaux paliers
tique sont parmi les plus précises comme les meutes de drones, les
Intelligence artificielle embar- au monde : 1,5cm x 3cm. robots résidents ou la généralisation
quée, l’efficacité au plus près Ce sonar, qui consomme 10 fois des IA embarquées.
Intégrer les intelligences artificielles moins que la génération précédente Une maîtrise d’ensemble, de la
les plus avancées directement à est intégré dans le drone sous-ma- conception des drones à l’intégra-
bord des systèmes de drones offre rin, aujourd’hui dans l’A 18-M et de- tion des capteurs, en passant par les
des gains de temps et d’efficacité main dans de futurs AUV. logiciels et l’IA, apporte des solutions
considérables. innovantes.
Plusieurs réseaux neuronaux sont Les Grands Fonds Marins, nou-
ainsi utilisés pour mieux appré- veau domaine de conflictualité
hender l’environnement. Les algo- potentielle
rithmes de détection automatique Le plan d’investissement « France
Dominique
de contact (ATD) permettent de dé- 2030 » affiche de très hautes ambi-
Giannoni, ICA,
tecter automatiquement les mines tions concernant les Grands Fonds Directeur Général
ECA Group
potentielles. La reconnaissance au- Marins. Du côté civil, l’exploration de
tomatique de contact (ATR) permet ces abysses méconnus permettra de Diplômé de l’ENSTA et du MIT il a débuté à
la DGA (frégates HORIZON, lutte sous-ma-
leur classification et le transfert des mieux étudier les minéraux qui y sont
rine) et Cap Gemini Telecom. Il a été chez
données aux autres robots, pour présents et de découvrir de nouvelles Thales en charge des sonars pour sous-ma-
identification (SEASCAN) et neutra- formes de vie. Du côté militaire, la rins, puis de l’Avionique Militaire. Il dirige en-
suite l’activité «Multimédia de Cabine pour
lisation (K-STER). protection des infrastructures straté- Avions Commerciaux» basée en Californie,
Toutes ces informations sont en- giques, comme les câbles de com- puis l’activité de Systèmes Electroniques
pour Avions de Combat. Il est depuis 2021
suite fournies à d’autres logiciels munication, devient une nécessité.
Directeur Général du groupe ECA
55