LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 VIE DE LA CAIA
AMBITION ET CARRIÈRE
DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT
TRAVAUX DU THINK TANK DES JEUNES IA, ACACIA
Par Isaure de Broglie, IPA, Victor Cauchois, IPA, Richard Castaing, IPA et Jules Vogt, IA
Sous l’impulsion des deux Vice-Présidents du CGARM, Laurent Giovachini puis Hervé
Guillou, des travaux d’analyse menés à partir de l’été 2020 ont contribué à objectiver
certains ressentis récurrents et à proposer des réponses concrètes aux défis du corps
de l’armement.
Une photographie du corps de l’armement
L’état des lieux d’ACACIA s’appuie sur différentes
sources. Outre l’accès à des données classiques (rap-
ports sur la haute fonction publique, positions et em-
ployeurs des IA, parcours des IGA sur les vingt dernières
années), un sondage a été transmis à plus de 600 IA pour
plus de 200 réponses (73 % de réponses chez les moins
de trente ans). Une centaine de personnalités (directeurs
de la sphère publique, dirigeants d’entreprise, etc.) ont
Une équipe motivée et ambitieuse pour le corps de l’Armement
répondu à un questionnaire dont les réponses ont été ap-
profondies lors d’une soixantaine d’entretiens. Cette forte Concernant l’ambition du corps et le rôle que celui-ci
mobilisation illustre la volonté unanime des IA de partici- est légitime à jouer dans les défis qui se présentent pour
per à la bonne santé du corps. l’État, le rapport fait apparaître que les IA sont présents,
hors MINARM, dans plus de 250 organismes différents.
Quels constats ? Certains concentrent une dizaine voire plusieurs dizaines
Le premier résultat montre que le service de la Nation et les d’IA. Les principaux sont Naval Group, Airbus, Thales, le
domaines d’activité liés à l’armement sont les points forts CEA, Safran, le CNES, MBDA et le SGDSN dont l’ANS-
du corps pour les IA interrogés. Le niveau de responsabi- SI. Beaucoup de personnalités ont de plus noté le faible
lité est jugé plus important que dans le privé, en particu- nombre d’IA dans les cabinets ministériels, comparé à la
lier en début de carrière. Enfin, a été soulignée la diversité situation d’il y a une quinzaine d’années, ainsi que dans
des parcours, à la DGA comme en dehors. Pour les IA de les organisations internationales (2 % des IA). Plusieurs
moins de trente ans, ces points forts sont justement les employeurs ont fait part de leur volonté d’employer da-
critères qui leur ont fait choisir d’intégrer le corps. Les prin- vantage d’IA dans toutes les catégories d’âge.
cipaux points faibles du corps relevés par les sondés sont
la gestion des individus et la progression des carrières. 56 propositions
L’état des lieux a conduit à formuler 56 propositions selon
Les employeurs interrogés, dont certains ne sont pas trois axes : le rayonnement et l’ambition du corps, le suivi
membres du corps, ont reconnu les compétences tech- des ingénieurs ainsi que la notoriété et l’animation du réseau
niques et de gestion de projets complexes des IA. Ils du corps.
identifient en revanche le rayonnement (dans l’adminis-
tration, dans l’industrie ou à l’international) et les soft-skills Afin de satisfaire l’ambition du corps, ACACIA propose de
comme des domaines de perfectionnement majeurs. construire et de maintenir à jour une liste d’entités hors
Plusieurs personnalités militent pour que les expériences DGA pour l’accueil des IA, dans une logique d’acquisition
hors DGA soient pensées comme une force, autant par comme de mise à disposition de compétences. Quantifier
les compétences qu’elles permettent aux individus d’ac- les postes à gréer est un préalable à un dimensionnement
quérir (connaissance des enjeux industriels, expérience du corps exhaustif. Il s’agit ainsi de définir les besoins en IA
interministérielle, etc.) que par la diversité des profils des ministères, des établissements publics ou encore des
qu’elles constituent. Par ailleurs, le rayonnement se révèle organismes internationaux. Cette cartographie permettra
aussi une opportunité importante pour les individus car il d’orienter les IA dans leur rayonnement, que ce soit dans
permet de faciliter la sortie définitive du corps, évapora- une logique d’aller-retour ou pour un départ définitif, et
tion nécessaire au maintien d’une structure pyramidale d’améliorer la gestion des carrières au travers de projec-
optimisée des effectifs du Corps. tions à 3, 5 et 10 ans.
85