LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 LU POUR VOUS
« L’ORGANISATION ÉCONOMIQUE DE LA NATION EN
TEMPS DE GUERRE »
DE CHARLES AILLERET (X1926)
https://www.placedeslibraires.fr/ebook/9782307357988-l-organisation-economique-
de-la-nation-en-temps-de-guerre-charles-ailleret/
Disparu dans un accident aérien en 1968, tance des lois économiques et donc sur
alors qu’il était chef d’état-major des ar- la nécessité pour les décideurs de les
mées depuis près de 6 ans, Charles Ail- maîtriser pour optimiser le rendement de
leret a été un des principaux promoteurs l’économie dans ces circonstances ex-
et artisans de la force de dissuasion et, ceptionnelles.
plus généralement, de la modernisation
des armées françaises. Officier d’artillerie, Sont notamment développés la transition
grand Résistant, déporté, l’alternance de entre économies de paix et de guerre et
postes opérationnels et à caractère tech- les moyens d’en réduire la durée et les
nique l’a bien préparé à cette mission. à-coups. Un des principes fondamentaux
Cette étude publiée en 1935 (au pas- est que l’organisation en temps de guerre
sage, le colonel de Gaulle figure à deux doit se calquer au maximum sur celle du
reprises dans sa bibliographie) montre temps de paix : pour d’une part ne pas
que, dès le grade de lieutenant, il a su surajouter du bouleversement au choc
porter sa réflexion sur des sujets d’ampleur. Le résultat que constitue le passage à l’état de guerre, et d’autre
est une synthèse remarquable des problèmes écono- part profiter de structures et de personnels déjà opéra-
miques que la Nation et l’État ont à résoudre en temps tionnels, quitte à les faire monter en puissance là où le
de guerre (mobilisation industrielle, affectation des res- besoin s’en fait sentir. Et les étapes préparatoires de la
sources, ravitaillement des populations, commerce ex- mobilisation, relativement peu coûteuses, doivent être
térieur, etc. dans un contexte de perturbation des cir- menées dès le temps de paix, ce qui permet également
cuits économiques). Exploitant largement l’expérience de sensibiliser et d’exercer les équipes à leurs fonctions
de la Grande Guerre, qui a vu les autorités françaises spécifiques du temps de guerre.
improviser et tâtonner avant d’aboutir à une organi-
sation appropriée en 1917-18, il insiste sur la persis- Philippe PUJES
« L’ARTILLERIE DE TERRE EN FRANCE PENDANT UN
SIÈCLE. HISTOIRE TECHNIQUE (1816-1919) »,
DU GÉNÉRAL CHALLÉAT (X1888), LIVRE EN DEUX VOLUMES TÉLÉCHARGEABLES
GRATUITEMENT SUR LE SITE GALLICA DE LA BNF
Officier d’artillerie depuis 1890, Inspecteur des études et ex- est mis fin au monopole public de la production d’arme-
périences techniques de l’artillerie de 1925 à 1929, le géné- ments pour associer l’industrie privée à cet ef-
ral Challéat était bien placé pour rédiger cet historique fouillé fort d’innovation : cette mesure structurante
et critique de la fonction armement entre la fin des guerres doit diminuer durablement le risque d’un en-
napoléoniennes et la Première Guerre mondiale. gourdissement intellectuel, une fois estompé
L’attitude des décideurs face aux possibilités ouvertes le souvenir du choc de 1870.
par la première révolution industrielle connaît une On est frappé par cet épanouissement de la
rupture avec la surprise de la victoire prussienne de culture de l’innovation au sein de l’artillerie à
Sadowa en 1866 puis, surtout, la défaite de 1870-71. la fin du XIXe siècle, permis par la conjonc-
Au conservatisme plus ou moins nonchalant, voire à la tion du potentiel scientifique et technique
routine, succède un effort anxieux d’être à la page des de ses officiers (essentiellement polytech-
progrès techniques. Trois grandes voies y concourent : niciens) et de la volonté des décideurs
suivi des avancées du monde civil (métallurgie, méca- (traduite en effort budgétaire et en récom-
nique, chimie), recherche appliquée sur des domaines penses des succès par l’avancement des
spécifiquement militaires (la balistique, par exemple) et individus).
veille sur les réalisations dans l’armement à l’étranger. Il Philippe PUJES
97