VIE DE LA CAIA LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
GALA DE L’ARMEMENT 2021
LE PLAISIR DE SE RETROUVER APRÈS
UNE ANNÉE BLANCHE !
De retour après un an d’absence pour des raisons sanitaires, le gala de l’Armement s’est
tenu le 26 novembre 2021, à l’hôtel Intercontinental Paris Le Grand. Au programme de
cette soirée, des rencontres, des échanges, une soirée d’exception et le plaisir de renouer
avec une tradition chère aux ingénieurs de l’armement.
sur la contribution de Napoléon Ier à la modernisation et
à l’embellissement de Paris. Puis, tous se sont retrouvés
dans le salon Opéra pour un dîner émaillé par les tours
et les surprises de quatre magiciens. A l’issue du repas,
le salon Ravel a accueilli des danseurs décidés à profiter
de cette soirée jusqu’au bout de la nuit puis tous sont
repartis, avec un bel exemplaire de « L’Atlas de Paris
au temps de Napoléon », notre cadeau de cette année.
« DGA, CAIA et CGARM en parfaite harmonie ! »
Prêt pour 2022 ?
Certains pensaient que ces retrouvailles seraient ti- La CAIA tient à remercier chaleureusement les sponsors
mides… au contraire, elles furent enthousiastes et cha- qui ont contribué par leur soutien au succès de cette
leureuses avec près de 500 participants qui prirent part soirée, et tout particulièrement Nexter et Capgemini.
à cette édition 2021. Un vrai succès, avec la participa- D’ores et déjà, nous sommes heureux d’annoncer que
tion à cette soirée de nombreux invités officiels, dont le le prochain gala de l’Armement se tiendra vendredi 21
Délégué Général pour l’Armement Joël Barre, plus de octobre 2022, de nouveau dans les salons de l’hôtel
270 industriels et leurs convives et enfin 165 ingénieurs Intercontinental Paris Le Grand, de nouveau avec cet
de l’armement (rien de moins !). Deux nombres, encore : objectif : rassembler et faire vivre la communauté des
le plus jeune participant à cet événement avait 25 ans, ingénieurs de l’armement avec l’ensemble de leurs par-
l’aîné, 86. Car c’est cela, le gala de la CAIA, un événe- tenaires.
ment qui fédère, qui rassemble les membres de l’ami-
cale, quels que soient leur âge et leur position. A ce titre, Te joindras-tu à nous ? Nous l’espérons bien !
nous sommes heureux de voir que cette édition a réuni
un nombre particulièrement élevé de jeunes – et même Nicolas Maffert
de très jeunes – ingénieurs de l’armement. et l’équipe organisatrice
Et la magie opère
Cette soirée s’est tenue dans le cadre à la fois familier
et fastueux de l’hôtel Intercontinental Paris Le Grand.
Familier, car il s’agit là d’une adresse que nous avons
tous plaisir à retrouver ; fastueux, car les ors, les bleus
et les pourpres de ses salons donnent à cette soirée un
éclat particulier, élégant et, de l’avis même des jeunes IA
qui découvraient le lieu, féérique. Et la magie a opéré…
En parallèle du cocktail toujours aussi animé, les parti-
Le Général Mille, CEMAAE, et son épouse avec Philippe Hervé, Pré-
cipants qui le souhaitaient ont assisté à une conférence sident de la CAIA
Le dîner du gala dans le salon Opéra
84