OÙ EN EST LA FRANCE :
FEUILLES DE ROUTE LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
UNE RÉVOLUTION CAPACITAIRE
DES PROGRAMMES EN COHÉRENCE
Par Johan Pelzer, IPA
L’une des principales missions de la DGA est d’équiper les armées en développant des
systèmes d’armes qui répondent aux besoins des militaires pour exercer leurs missions,
aujourd’hui et dans les décennies à venir. Dans ce cadre, elle contribue activement à la
stratégie volontariste mise en œuvre par la France en matière d’équipement et d’emploi
des drones par les forces armées, sur l’ensemble de la trame, depuis les nanodrones de
quelques grammes jusqu’aux drones MALE de quelques tonnes.
Le ministère des Armées commande douze EURODRONE (4 systèmes)
- Florence Parly, ministre des Armées, salue la commande le 24 février 2022 par l’Occar pour le compte de
la DGA et de ses homologues allemand, espagnol et italien, de vingt systèmes EURODRONE, dont quatre
seront opérés par l’armée de l’Air et de l’Espace.
- Le programme EURODRONE vise à fournir une capacité souveraine de renseignement, de surveillance, de
reconnaissance, d’appui aux forces terrestres sur un théâtre d’opérations et d’attaque, disposant d’une
capacité de tir de missiles et de bombes guidées.
- Le lancement en réalisation de ce programme, mené en coopération avec l’Allemagne, l’Espagne et l’Italie,
marque une étape clé dans le renforcement de la coopération européenne.
- La commande passée par l’OCCAR, d’un montant de 7,1 Md€ HT, porte sur le développement et la produc-
tion de soixante drones européens de moyenne altitude et longue endurance de type EURODRONE, dont
douze pour la France, ainsi que les cinq premières années de soutien. La fabrication du premier prototype
commencera en 2024.
- Ce programme permettra la création ou le maintien d’environ 2 000 emplois directs et indirects en France
sur la période de développement et de production, non seulement dans les grandes entreprises de défense,
mais aussi dans leur chaîne de sous-traitance.
En terme opérationnel, les pro- ou drone du régiment pour l’armée structuration forte de l’ensemble des
grammes de drones français s’or- de Terre (SMDR) et du bâtiment pour acteurs du ministère afin de disposer
ganisent en trois segments, MALE1 la Marine (SMDM).) ou drone de la de ressources adaptées aux enjeux
(Reaper et Eurodrone), tactique (SDT compagnie/du bâtiment. des drones. Pour ce qui concerne
et SDAM) et contact (élongation in- uniquement la DGA, ce sont plus de
férieure à 100km). Ces segments Du point de vue capacitaire, une 100 « équivalent temps-plein » qui
correspondent à des besoins opé- forte montée en puissance est en sont dédiés à ces thématiques.
rationnels différents et complémen- cours depuis 2019, avec les livrai-
taires tant en termes d’élongation, sons des drones de contact (DROP Des initiatives tous azimuts
d’altitude de mise en œuvre que de et NX70 depuis 2019, SMDR depuis Au-delà de l’aspect quantitatif, la
finalités. 2020) et les commandes de nou- montée en puissance capacitaire se
veaux segments de drones (Parrot et traduit par l’armement des drones,
Montée en puissance des drones SMDM fin 2020). Compte tenu des capacité disponible sur le Reaper
de contact besoins croissant des forces dans ce depuis fin 2019, en opération exté-
La feuille de route des drones domaine, il y a aura plusieurs milliers rieure. Elle se traduit également par
de contact s’organise en trois de drones en service dans les forces l’effort de développement actuelle-
sous-segments : nano-drones d’ici peu contre quelques dizaines il ment porté par la France afin de dis-
(DROP) ou drone du fantassin, mi- y a quelques années, dont plus de poser d’un drone tactique maritime
cro-drones (drone de la gamme 100 mini-drones.Le ministère des Ar- (SDAM) adapté à la mise en œuvre
civile NX70 ou Parrot) ou drone du mées dispose désormais de solides quel que soit le niveau de mer.La
groupe de combat, et mini-drones retours d’expérience de l’emploi de France a ainsi largement pris la me-
ces systèmes par les différentes ar- sure du défi que constituaient les
mées. On constate par ailleurs une drones et la montée en puissance
1 : Moyenne Altitude Longue Endurance
50