LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 ÉTHIQUE, NORMES ET RÉGLEMENTATION
Une réglementation pour le drone naval ?
Quittons le monde civil pour passer au drone militaire pour lequel Airbus
Helicopters développe le VSR 700 dans sa version « SDAM » (Système
de Drone Aérien Marine), prévue pour la Marine Nationale Française. Ce
drone-hélicoptère 100% autonome embarquera une boule optronique
et un radar et agira en véritable éclaireur pour les frégates sur lesquelles
il sera déployé.
Si ce drone opère en pleine mer et sans passagers, on pourrait légitime-
ment penser qu’il peut s’affranchir d’une réglementation contraignante.
Ce n’est pas encore le cas. La réglementation qui s’applique aujourd’hui
est directement dérivée du standard aéronautique civil. En revanche,
cette réglementation est en cours d’adaptation aussi bien au niveau
L’adaptation de la réglementation existante
aux futurs drones militaires et civils est un national (DGA) qu’européen (EASA) de manière à permettre à terme
enjeu de taille. © Th. Rostang – Airbus He- d’adapter les contraintes de navigabilité actuelles aux spécificités des
licopters
missions de drones militaires.
pour assurer les missions réga-
Le début de déploiement en opération des systèmes de drones mili-
liennes. Une adaptation des aé-
taires coïncide aujourd’hui avec le calendrier de mise en service des
ronefs sera cependant nécessaire
taxis volants, vers 2024-2025. A cette échéance il faudra connaître avec
pour s’adapter à ces nouveaux pro-
précision les critères de certification qui devront être appliqués car ces
tocoles, autant que la formation des
derniers influencent directement les choix d’architecture, de design et
pilotes face à ces nouvelles procé-
donc le prix des futurs produits drones de série.
dures dans ce nouvel écosystème
L’adaptation de la réglementation existante aux futurs drones militaires
aérien numérique.
et civils est donc un enjeu de taille. Son succès repose sur une coopéra-
tion étroite entre nos équipes et les autorités de navigabilité et il est clair
Le concept opérationnel du vol en
que l’expérience que nous avons acquise depuis de nombreuses an-
basse altitude va donc changer en
nées au travers de nos différents programmes militaires et civils consti-
profondeur. En ce qui concerne
tuera un atout majeur.
la conception des appareils eux-
mêmes, les VTOLs (Vertical Take-
Off and Landing), une règlementa- de vol. Pour des VTOLs non pilotés, électrique distribuée par exemple.
tion temporaire est en place : une c’est interdit. Aucune panne et au- Un acteur comme Airbus Helicop-
condition spéciale, qui est appli- cune rupture unique ne peut avoir ters dispose des compétences et
cable à tous les constructeurs et comme conséquence la perte de du savoir-faire pour prendre part à
qui existe depuis bientôt 3 ans. Elle l’aéronef, autrement dit, les pièces ce défi technologique autant que
est suffisamment mature pour certi- critiques sont interdites. Tout che- pour répondre à cette aspiration de
fier un taxi-volant d’un point de vue min d’effort doit être redondé, idem nos sociétés pour une aviation dé-
réglementaire. Leur mise en œuvre pour les systèmes, ils ne doivent carbonée et sûre. Aucun compro-
et les moyens de conformité sont, pas faillir. La panne ne doit pas mis ne sera fait sur la sécurité pour
eux, en développement. Ces stan- interrompre la mission qui doit se ces appareils qui auront, dans un
dards (à l’élaboration desquels Air- poursuivre (Continued Safe Flight premier temps, un pilote à bord.
bus Helicopters participe) pour ne and Landing) sans atterrissage
citer qu’eux, ont pour objet de pré- d’urgence !
ciser les exigences de la réglemen-
tation orientées sur la performance. Le niveau d’exigence réglemen-
taire, supérieur à celui de l’aviation Bruno Even,
ICA, Directeur
Prenons un exemple : aujourd’hui, commerciale, élève donc le niveau Général d’Airbus
dans la conception d’un hélicop- technologique exigé… en Europe, Helicopters
tère ou d’un avion, il est acceptable car, aux Etats-Unis, le niveau est Bruno Even est Directeur Général (CEO)
d’avoir des scénarios de panne moindre puisque la réglementa- d’Airbus Helicopters et membre du Co-
mité Exécutif d’Airbus depuis avril 2018.
ou de rupture unique qui ont pour tion de l’aviation de tourisme est
Il a commencé sa carrière en 1992 au
conséquence la perte de l’aéronef. le point de départ. La technologie Ministère de la Défense puis au Ministère
des Affaires Étrangères. Il a rejoint Airbus
Ces pannes ou ruptures ne doivent est là cependant pour répondre à
après avoir occupé plusieurs postes de di-
pas avoir une occurrence supé- ces exigences. Je pense au choix rection dans le groupe Safran. Bruno Even
rieure à 1 sur 1 milliard par heure que nous avons fait de la propulsion est diplômé de l’École Polytechnique et de
l’ISAE-SupAéro.
73