OÙ EN EST LA FRANCE :
LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 FEUILLES DE ROUTE
protection de nos forces, de sites Concernant l’innovation ouverte,
« L’AUTONOMIE
sensibles sur le territoire national une analyse de marché menée en
et des Français lors de grands CROISSANTE 2019 par l’Agence d’Innovation
événements. Une feuille de route de Défense (AID) a révélé l’inven-
DES DRONES LES
incrémentale a été fondée sur une tivité foisonnante du secteur privé
analyse capacitaire pilotée par la IMMUNISERA À mondial, avec 240 concepts d’in-
DGA et l’Etat-Major des Armées, terception identifiés, suivant une
TERME CONTRE LE
en lien avec les armées, l’indus- dizaine de grandes méthodes, tels
trie et des instituts et laboratoires BROUILLAGE ; » que les canons lance-filets, les
de recherche. Elle repose sur des drone percuteurs ou le « hacking ».
actions de court terme, des acqui- Pour exploiter cette richesse, un
sitions d’équipements majeures et contre le brouillage ; elle appelle appel à projets lancé en 2021 par
la préparation des technologies ré- donc des réponses nouvelles. La l’AID permettra d’évaluer en 2022
pondant à l’évolution continue des DGA travaille ainsi sur des techno- plusieurs concepts innovants de
drones. logies de rupture, et observe éga- drones intercepteurs de drones.
lement l’innovation du secteur civil
Les systèmes de lutte anti-drones pour soutenir et capter les idées Enfin, ces nouveaux modes d’ac-
(LAD) comprennent trois compo- prometteuses. Il s’agit de préparer tion contre une menace récente
santes : des capteurs de détec- une gamme étendue de moyens, requièrent un cadre juridique
tion et identification, des moyens adaptés aux différents cadres adapté. La loi du 30 juillet 2021
de neutralisation, l’ensemble étant d’emploi. Ainsi, si la neutralisation relative à la prévention d’actes de
coordonné par un système de immédiate et sur place est géné- terrorisme et au renseignement
contrôle et commande (C2). ralement privilégiée, elle est mal a consolidé le cadre l’emploi du
adaptée à l’interception d’un drone brouillage des drones malveillants.
La détection et l’indentification dangereux qui évoluerait au-des- Les travaux se poursuivent avec la
des petits drones représente le sous d’une foule. On préférerait Direction des affaires juridiques du
premier défi, puisqu’il s’agit de re- dans ce cas capturer le drone, Ministère des armées pour prépa-
pérer des engins de dimensions, pour le déposer dans un endroit rer l’emploi des modes de neutra-
signature radar, vitesse et altitude choisi. lisation de rupture.
de vol très faibles. L’environnement
peut compliquer encore la détec- La première innovation de rupture On le voit, une course de fond est
tion, par exemple en milieu urbain soutenue par le Ministère est celle ainsi engagée contre une menace
où les masques et objets mobiles des lasers, qui visent à neutraliser largement accessible, qui évolue
sont nombreux. Cette détection les drones en les endommageant au rythme rapide de l’innovation
repose sur des moyens électroma- de façon irréversible par échauf- civile. La réponse n’a pas le choix,
gnétiques (radars ou goniomètres), fement du point visé. Après des elle doit être aussi rapide, inno-
et optroniques. L’observateur hu- essais très prometteurs du laser vante et toujours préparer le coup
main, avec ses yeux et ses oreilles, « HELMA P » de l’entreprise fran- suivant.
a toute sa place. çaise CILAS, menés sur le site de
Biscarosse de la DGA en 2020
Nicolas Cordier-
Le moyen principal de neutralisa- et 2021, le Ministère des armées
Lallouet, ICA,
tion repose sur deux vulnérabilités s’attache à perfectionner cette Architecte du
système de défense
des drones actuels : le besoin d’une technologie notamment en termes
Aéromobilité
liaison avec le pilote du drone, et de puissance, et à préparer un pre- - surveillance -
leur localisation par satellites. Ils mier emploi opérationnel. Un autre protection
sont ainsi doublement sensibles type d’armes à énergie dirigée est Après quelques années au Centre d’es-
sais en vol, Nicolas Cordier-Lallouet a
au brouillage dans les diverses également considéré : les armes
occupé des fonctions techniques et
bandes de fréquences utilisées. électromagnétiques, qui ne sont de management en direction de pro-
Lorsque la conception du drone pas des brouilleurs mais visent à gramme. Il a notamment été directeur
des programmes de drones, directeur
est connue, il peut également être perturber le fonctionnement de du programme M51 et directeur adjoint
tenté d’en prendre le contrôle en l’électronique embarquée du drone de l’unité de management « Hélicop-
tères et missiles ». Depuis 2020, il est
se substituant au pilote. en y créant des courants perturba-
architecte du système de défense Aé-
teurs, suivant des modalités soi- romobilité - surveillance – protection.
Toutefois, l’autonomie croissante gneusement définies.
des drones les immunisera à terme
61