LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 INNOVATIONS, FREINS ?
Démonstrateur du drone Mermoz testé récemment dans la soufflerie drones de l’ISAE-SUPAERO
ploitent les turbulences atmosphé- du vol stratosphérique et une mise maîtrisés non uniformes en espace
riques rencontrées au-dessus des à l’épreuve concrète pour une nou- et en temps susceptibles de sou-
océans pour voler très longtemps velle génération de drones martiens mettre les drones à des conditions
en limitant leurs efforts. Nous tra- plus compacts que le drone Inge- aérologiques typiques de situa-
vaillons sur un design aérodyna- nuity actuellement déployé sur Mars tions dangereuses et proches du
mique bio-inspiré permettant d’in- par la NASA. décrochage. La « drone mobile »
tégrer au système les capacités est un véhicule spécialement équi-
naturelles des oiseaux et, ainsi, ac- Vers des drones plus sûrs et pé pour déployer sur des terrains
croître la durée de vol et la distance certifiés divers des essais en vol de drones
parcourue. Le programme CERTIDRONE ré- instrumentés. Ce véhicule sera
pond aux besoins de la filière drones équipé d’antennes déployables,
Un drone pour l’exploration en matière de fiabilisation des sys- d’une station météo et d’un LIDAR
martienne tèmes et de sécurité des vols. Au- à effet Doppler permettant de dis-
Le projet StratoDrone, piloté par le jourd’hui, l’enjeu des drones n’est poser d’un profileur de vent résolu
CNES en collaboration avec l’ONE- pas de réaliser un vol, mais de le en temps.
RA, la société DROTEK fait suite à réaliser de manière sûre, répétable,
une thèse codirigée entre l’ONE- robuste aux aléas météorologiques
RA et l’ISAE-SUPAERO pour la ou aux avaries de diverses natures.
conception optimale de rotors des- C’est pour accroître la robustesse Jean-Marc
Moschetta,
tinés à équiper un drone pour l’ex- des drones que le programme
professeur
ploration martienne. Les conditions CERTIDRONE a été lancé en 2021 d’Aérodynamique
à l’ISAE SUPAERO
atmosphériques au niveau stratos- au profit de l’ISAE-SUPAERO dans
phérique étant proches de celles du le cadre d’un plan de financement Jean-Marc Moschetta est professeur d’aé-
rodynamique à l’ISAE-SUPAERO et res-
sol martien, le CNES a ainsi propo- Etat-Région. Ce programme per-
ponsable du programme Drones de l’Insti-
sé de mettre à disposition ses bal- mettra de financer un ensemble tut, ses recherches portent depuis plus de
20 ans sur la conception aérodynamique
lons sondes qui évoluent jusqu’à 20 d’équipements comprenant initia-
des drones à voilure tournante ou voilure
à 30 km d’altitude dans le but de lement : une soufflerie à gradient, fixe, ainsi que sur l’extraction d’énergie et
réaliser un drone capable de voler une « drone mobile », une arbalète les drones convertibles. Depuis 2012, il
anime le Groupement d’Intérêt Scientifique
à ces niveaux de vol vertigineux. Ce de crash et un canyon instrumen- «Micro-Drones» qui regroupe 20 labora-
vol prévu en 2023, constituerait une té. La soufflerie à gradient permet- toires de recherches en France autour de la
question des drones miniatures.
prouesse technique pour la maîtrise tra de générer des écoulements
29