LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 JEUNES IA
LA FAMIA 2022
Par Isabelle Tanchou, IGA, Présidente de la section « carrières » du CGARM
et Pierre Dauchy, ICA, conseiller carrières à la section « carrières » du CGARM, chargé du recrutement et de la formation initiale
La formation administrative et militaire des ingénieurs de l’armement (FAMIA) est un
évènement bien institué, qui revient chaque année, donne satisfaction aux auditeurs, et
que d’aucuns pourraient croire immuable. Immuable, vraiment ? Le monde bouge et notre
formation doit évoluer. Mais voyons cela plus en détail.
La FAMIA 2022 s’est ouverte le 3 janvier 2022, à Balard,
avec une séance inaugurale par l’IGA Vincent Imbert,
inspecteur général des armées – armement, puis une
rencontre avec le Délégué général pour l’armement. La
suite de la formation se déroule principalement à l’ENSTA
Paris, avec notamment un échange amical avec la CAIA
autour d’un petit déjeuner. Un démarrage un peu com-
pliqué avec des IA positifs au COVID, à tour de rôle, des Visite du site de Bourges en compagnie de Vincent Ginabat, ICA chez
intervenants parfois, des visites annulées de façon bien Nexter munitions
compréhensible, mais aussi des solutions de dernière Mais il y a une nouveauté, liée à la réforme de la haute
minute, de l’inventivité et un incroyable dévouement des fonction publique, voulue par le Président de la Répu-
intervenants ou organisateurs de visites pour que tout se blique : dans le cadre de l’institut national du service
passe au mieux et que les IA s’approprient leur nouvel public (INSP) qui a succédé à l’ENA le 1er janvier 2022,
environnement. Un démarrage somme toute sous de a été mis sur pied un module de tronc commun à tous
meilleurs auspices que la FAMIA 2021, qui avait vu toutes les hauts fonctionnaires en formation initiale. Toutes les
ses visites annulées, et 90% des interventions basculées écoles de formation des grands corps ont contribué à la
en visio. Avec en prime cette année, une soirée virtuelle construction de ce module, destiné à mixer les cultures
de speed dating consacrée aux périodes d’ouverture de et développer une véritable approche interministérielle.
jeunes ingénieurs dans l’industrie. Donc, soyons positifs, Pour le corps de l’armement, l’ENSTA Paris était à la
sans jeu de mots, et disons que la FAMIA 2022 est sur manœuvre. Ce module se compose de cinq chantiers :
de bons rails, et nous ferons tout pour qu’elle y demeure. - Valeurs de la république
- Transition numérique
Mais qui sont nos IA de la FAMIA 2022 (ou famiarques - Transition écologique
2022) ? Essentiellement des X 2017 entrés dans le corps - Inégalités – pauvreté
en 2020, et des IA recrutés sur titres fin 2021, mais aussi - Rapport à la science
quelques IA plus anciens ayant achevé une thèse.
L’ENSTA Paris a particulièrement travaillé sur les mo-
Nos IA suivent un cursus que nous avons articulé autour dules « transition numérique » et « rapport à la science ».
de huit semaines. Ces modules sont proposés en présentiel ou en visio,
selon les sujets, parfois en même temps que les autres,
corps, et donnent lieu à l’élaboration d’un projet.
Un cursus bien articulé en 8 semaines
(S1) Armement, Armées, pourquoi ? Pour quoi faire ? Pour des raisons de volume des populations concer-
(S2) Armement, ses dimensions européenne et inter- nées (par exemple chaque année, cinq cents nouveaux
nationale : coopération, exportation magistrats suivent cette formation), il n’est bien évidem-
(S3) L’armement et les secteurs Terrestre, NRBC et ment pas possible de rassembler tous les jeunes hauts
sciences de l’homme fonctionnaires en même temps.
(S4) L’armement, acteur de la transformation pu- Ces modules de tronc commun s’intègrent aux deux
blique, de l’innovation et du numérique mois de FAMIA, dans les plages autrefois consacrées au
(S5) L’armement et le secteur Naval et la dissuasion projet. Une telle formation est une chance pour nos IA
(S6) L’armement et les secteurs IA, renseignement et spatial et complète la formation qui leur était dispensée jusqu’à
(S7) L’armement et le secteur Aéronautique présent, en leur donnant des clefs de compréhension
(S8) IA, un corps, des moyens, des métiers, un envi- du fonctionnement de l’Etat et des politiques publiques.
ronnement social et économique Une nouveauté dont il faudra tirer des enseignements
pour une nouvelle édition.
89