INNOVATIONS, FREINS ? LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
OÙ EN EST LA ROBOTIQUE AUTONOME ?
AU-DELÀ DES VIDÉOS OU DES ANNONCES ACCROCHEUSES
Par Jérôme Lemaire, IGA
Lorsqu’on voit les étonnantes vidéos de Boston Dynamics avec ses robots qui marchent,
sautent, dansent, montent des escaliers ou lorsqu’on lit la presse généraliste sur les
véhicules autonomes et les déclarations d’Elon Musk sur l’imminence de l’arrivée
des véhicules totalement autonomes, la question se pose de savoir quel est le niveau
d’autonomie accessible pour les véhicules et les robots. Faisons le point ensemble.
Les robots Spot, Atlas et Handle de Boston Dynamics – source : Siècle digital - décembre 2020
Boston Dynamics… bientôt 30 Ces robots, auteurs de réelles testé par différentes entités (armée
ans de développements prouesses en termes de mouve- de terre en France, ville de Singa-
La société américaine suscite l’in- ments, font l’objet d’un travail de pour) et entreprises (secteur pétro-
térêt du public autant que celui des rétro-ingénierie de la part de cher- lier, chimique…) pour les confron-
spécialistes avec ses robots dont les cheurs afin de mieux cerner leur ter à des cas d’usages applicatifs.
vidéos ont été vues par des millions niveau de développement. Ils sont Boston Dynamics commercialise
d’internautes (https://www.youtube. souvent apparus dans des vidéos « Spot » depuis 2020 au tarif de
com/watch?v=fn3KWM1kuAw). avec des conditions bien maîtri- 75 k$ et 400 exemplaires auraient
Après bientôt 30 ans de dévelop- sées en termes d’éclairage, d’en- été vendus la première année selon
pement, les 4 robots de la gamme combrement de l’espace, d’aléas. Bloomberg. Les premiers clients
(l’humanoïde «Atlas», le quadrupède Certains mouvements ont pu être seraient des entités en quête de
«Spot», les systèmes articulés «Pick» programmés comme ceux des ro- preuves de concept et des entre-
et «Handle» - https://www.boston- bots industriels qui assemblent des prises ayant des besoins de robots
dynamics.com) montrent leurs capa- véhicules ou ceux des essaims de rondiers ou de robots d’inspection
cités sur des vidéos où ils marchent, drones qui se produisent en spec- dans des environnements peu évo-
sautent, dansent, montent des es- tacle dans différentes villes. Néan- lutifs.
caliers, ouvrent des portes... moins, « Spot » a commencé à être
30