DOSSIER ENTREPRISES DOSSIER ENTREPRISES
FOCUS SUR LE PROJET SERKET
Yves Jourde, Président d’Agueris, Benoît Rolland, Directeur
des Opérations, et Maxime Miche, chef de Projet SERKET,
nous présentent ce projet qui va mobiliser cette start-up
française de la défense, filiale de John Cockerill Defense
France. Entretien.
Yves Jourde
• Nous apportons notre expertise dans la simulation Aujourd’hui, où en est le projet ? Quelles sont les
d’entraînement avec de nombreux projets de prochaines étapes ?
simulateurs d’entraînement réussis à l’export au niveau Le projet SERKET est composé de différents marchés. Le
des équipages de véhicules terrestres et pelotons. premier marché est celui des éléments communs. Viennent
Sur ce projet qui a débuté en août 2020 et qui va durer ensuite les marchés subséquents pour chaque type de
7 ans, Agueris s’appuie sur des équipes pluridisciplinaires véhicule.
Pouvez-vous nous rappeler le positionnement et le Vous avez été retenu par la Direction Générale de composées essentiellement d’ingénieurs et d’experts
cœur de métier d’Agueris ? l’Armement (DGA) pour fabriquer les Simulateurs cabines opérationnels, dont d’anciens militaires et instructeurs Actuellement, nous sommes mobilisés sur les éléments
Agueris est une filiale à 100 % de John Cockerill Defense des véhicules SCORPION. Pouvez-vous nous en dire plus ? de l’armée de Terre française. Cela nous permet de communs avec la conception de l’architecture du système
France depuis 2016. John Cockerill Defense est une division C’est à l’issue d’une mise en concurrence que la Direction proposer des solutions au plus proche des attentes des qui sera, par la suite, adaptée à chaque véhicule. Nous
du Groupe John Cockerill notamment spécialisée dans la Générale de l’Armement a attribué la fabrication des utilisateurs finaux et en adéquation avec la réalité du en sommes à la revue de conception détaillée qui
fabrication de tourelles de blindés. simulateurs cabines des véhicules SCORPION au groupement terrain représente un jalon important et qui est réalisée bien
constitué par Agueris avec RUAG Defence France. sûr avec la DGA.
Créée en 2015 et basée à Vélizy-Villacoublay, le cœur de Quels sont les enjeux propres à ce projet ?
métier d’Agueris est la simulation d’entraînement. Nous L’appel d’offre SERKET concerne le développement, la Il s’agit pour nous d’un projet stratégique. C’est un enjeu Viendra ensuite la phase de développement à proprement
sommes un acteur reconnu de la fabrication de réalisation, la mise en service et le soutien de Simulateurs majeur de fournir des solutions pour l’entraînement de parler puis l’intégration et les tests jusqu’à la
simulateurs innovants et efficients conçus pour cabines en Environnement Réaliste et Kinesthésique pour l’armée de Terre qui doivent servir pendant plusieurs démonstration du bon fonctionnement qui sera effectuée
l’apprentissage technique et tactique des systèmes l’Entraînement Tactiques des véhicules blindés de l’armée dizaines d’années avec un haut niveau d’exigence et de dans les locaux de notre partenaire près de Toulouse.
d’armes, comme les tourelles de char, aux niveaux de Terre. performance attendu. Elle devrait intervenir courant 2022 avec la participation
individuels, groupe, peloton, section ou groupement. de la DGA et de représentants des utilisateurs de l’armée
Concrètement, il s’agit de développer et de fournir Au niveau de la conception même des simulateurs, nous de Terre dans le cadre d’une utilisation intensive d’une
Nous avons développé une expertise et une expérience l’ensemble des simulateurs d’entraînement technique et devons répondre aux besoins des simulateurs Griffon, durée de plusieurs semaines. Cette étape sera suivie du
éprouvée et avérée aussi bien dans le domaine des tactique des équipages de nouvelles générations Jaguar et chars Leclerc rénovés en développant un cœur développement et de la livraison du système pour chaque
simulateurs virtuels que de la simulation embarquée ou nécessaires à l’entraînement des forces terrestres sur les commun de simulation. Il n’était, en effet, pas véhicule du Programme SCORPION.
mobile. Ces simulateurs sont projetables en dehors de nouveaux matériels du Programme SCORPION : les envisageable d’avoir un simulateur différent par véhicule.
centres d’instruction spécialisés, de façon à poursuivre véhicules de combat Jaguar et Griffon, ainsi que les chars La DGA a pensé et conçu le projet de façon à avoir une Et pour conclure ?
la formation et l’entrainement lors du déplacement des Leclerc rénovés. architecture commune : un véritable challenge technique SERKET est un projet phare pour notre entreprise. Derrière
Forces. que nous avons relevé ! ce projet, se profile le projet belge de capacité motorisée
Dans le cadre de ce projet SERKET, quels sont les (CaMo), qui fait l’objet d’un partenariat stratégique
En parallèle, nous réalisons également des systèmes de expertises et les savoir-faire que vous avez mobilisés ? Enfin si Agueris a réalisé de nombreux marchés à l’export, franco-belge, et sur lequel nous ambitionnons de nous
formation à la Maintenance en réalité virtuelle (VMT, Au sein du groupement, nous avons mutualisé nos le projet SERKET est le premier grand marché de fourniture positionner.
Virtual Maintenance Trainer) pour les équipements civils expériences et savoir-faire : de système en France, en dehors du simulateur de drone
et militaires, ainsi que des simulateurs de drones, comme • RUAG Defence France apporte ses compétences de Patroller, étant jusqu’ici principalement intervenu sur En parallèle à SERKET, nous sommes également mobilisés
celui du drone Patroller réalisé par Safran pour l’Armée fournisseur de systèmes de simulation et d’équipements des marchés d’études et de recherche. Pour le groupe en ce moment sur des projets à l’export notamment pour
de Terre. dédiés à l’instruction et l’entraînement, ainsi que ses John Cockerill, il s’agit aussi d’un projet phare au bénéfice l’armée indonésienne.
savoir-faire sur la partie mécanique (fabrication) ; de la DGA et de la défense française.