INNOVATIONS, FREINS ? LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
L’AUTONOMIE EN ÉNERGIE : L’AVENIR ?
Par Louis Le Pivain, IGA
Dans le domaine maritime le développement de drones avance à grands pas et intéresse
un nombre croissant d’intervenants. La brochure capacitaire élaborée par le GICAN sur
ce thème en est une bonne illustration, elle devrait regrouper une soixantaine des 240
entreprises membres. Y seront évoqués les drones sous-marins qui se développent
rapidement - entre autres dans le cadre de la conquête des grands fonds déclarée grande
cause nationale par le Président de la République - les systèmes anti-drones nécessaires
pour protéger les bases navales et les unités de valeur à quai, les drones aériens à
vocation maritime, dont ceux qui viennent se poser sur un vecteur naval avec toute la
problématique d’un atterrissage sur une plateforme mouvante et limitée en place, et enfin
les drones de surface, sujet de cet article.
Les Israéliens ont été parmi les pre- mensionnant dans de nombreux Ainsi, la marine américaine a dé-
miers à développer et utiliser des programmes. veloppé un drone utilisant l’éner-
drones aériens puis navals. Le Pro- gie éolienne pour sa propulsion et
tector de Rafael, développé avec Le monde de la mer, comme celui de l’énergie solaire pour alimenter ses
Lockheed Martin est basé sur une l’espace, est un environnement dans capteurs et ses moyens de guidage
plateforme de semi-rigide à moteur lequel il convient de tenir longtemps, et de transmission. Testé en dé-
thermique et propulsion à hydrojet, aussi est-ce un domaine dans le- cembre 2021 dans le golfe d’Aqaba
il est équipé de systèmes optro- quel la dronisation peut logiquement lors de l’exercice Digital Horizon, le
niques et d’une tourelle de tir télé- conduire à ne pas simplement se li- Saildrone Explorer USV , sous la
commandé et stabilisé. miter à rendre les navires opérables surveillance constante d’un opéra-
à distance, voire autonomes en na- teur via une liaison satellite, semble
Les Américains, les Anglais, les Sin- vigation et en opération, mais aus- un concept prometteur.
gapouriens, les Turcs, entre autres, si autonomes en énergie, elle peut
avancent rapidement avec des dé- avoir comme objectif ultime l’auto- Dès le début des années 2000, la
monstrateurs et des versions séries nomie opérationnelle complète pour marine américaine avait identifié dans
capables de différentes missions la réalisation de la mission sans in- son « livre blanc » plusieurs types de
télé-opérées ou entièrement auto- tervention extérieure dans la durée. drones maritimes. Pour deux d’entre
nomes. eux, le cahier des charges stipulait
Cette « autonomie en énergie », à de façon pragmatique : « autonomie
Plusieurs Etats-Membres de l’Union l’image des satellites de communi- la plus grande possible ».
Européenne se sont rassemblés au- cation ou d’observation dans l’es-
tour de nombreuses coopérations pace, conduit les concepteurs de Pour la marine américaine un des
structurées permanentes (Pesco) drones à utiliser des sources d’éner- avantages des drones autonomes
pour des futurs programmes au- gie extérieure telles que l’énergie en énergie est d’éviter les opéra-
tour des drones comme l’Euro- solaire ou l’énergie éolienne. tions de ravitaillement, moment
drone (MALE-RPAS), avec, dans critique en termes de sécurité au
le domaine naval, un drone de sur-
face autonome ou semi-autonome
(M-SASV) et le système autonome
anti-sous-marin du futur (MUSAS),
sans compter les systèmes an-
ti-drones (C-UAS).
Néanmoins, aucun de ces drones
n’est autonome en énergie, pire ils
restent, pour la plupart, dépendants
de technologies utilisant des éner-
gies fossiles.
Signature d’un MoU à Athènes par Tassos Rozolis président du SEKPY et Louis Le Pivain vice-pré-
Or, l’autonomie est un critère di- sident du GICAN
36