ÉTHIQUE, NORMES ET RÉGLEMENTATION LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
ARMES AUTONOMES
DES ENJEUX ÉTHIQUES
Par Michel Gostiaux, ICA
J’ai été nommé membre du comité d’éthique de la Défense mis en place par la ministre
des Armées en janvier 2020 pour apporter au ministère des avis relatifs aux enjeux
éthiques des nouvelles technologies sur le métier des armes. Retour sur deux années
passionnantes et une aventure qui se poursuit.
Le comité d’éthique de la Défense
Le Comité d’éthique de la défense
ne s’est pas penché spécifiquement
sur la question des drones, objet du Le comité d’éthique de la Défense entretient une réflexion sur les enjeux
dossier de ce numéro – il précise éthiques liés à l’évolution du métier des armes et à l’émergence de nou-
d’ailleurs explicitement que les sys- velles technologies dans le domaine de la défense, et apporte au minis-
tèmes téléopérés par un équipage tère des avis sur les sujets d’étude qui lui sont confiés dans ce domaine.
n’entrent pas dans le périmètre de Il est constitué de dix-huit membres aux profils variés, issus pour partie
l’avis sur l’intégration de l’autonomie du ministère des Armées, pour partie de la société civile.
dans les systèmes d’armes létaux.
Deux avis ont été rendus respectivement en décembre 2020 sur le sol-
Cependant, s’agissant de systèmes
dat augmenté et en avril 2021 sur l’intégration de l’autonomie dans les
complexes, avec une part crois-
systèmes d’armes létaux.
sante de l’autonomie sur certaines
https://www.defense.gouv.fr/portail/enjeux2/le-comite-d-ethique-de-la-defense
fonctions, et des perspectives nou-
velles dans le domaine (essaims…),
la question des enjeux éthiques de l’autonomie, dont l’emploi peut être d’armes dès le stade de l’expres-
l’autonomie fait sens et l’avis rendu nécessaire et légitime à certaines sion du besoin, ceux qui le réa-
en 2021 par le comité peut apporter conditions. lisent, décident de l’employer puis
un éclairage en la matière. l’utilisent effectivement. Cela n’a
En effet, si l’introduction d’avancées rien de neuf, mais la notion d’« au-
Mon propos s’articulera donc en technologiques conduisant à un ac- tonomie » accroit la sensibilité de ce
deux parties, un bref rappel des croissement des capacités d’auto- sujet ; d’autant que l’identification
points saillants de cet avis, et une nomie décisionnelle de la machine de la chaîne de responsabilité n’est
réflexion personnelle sur la place dans des fonctions de plus en plus pas simple.
d’un IA au sein de ce comité. haut niveau semble inéluctable pour
préserver l’efficacité opérationnelle « LA RESPONSABILITÉ
L’avis sur l’intégration de l’au- face à l’évolution des menaces, le
HUMAINE… NE PEUT
tonomie dans les systèmes comité identifie bien que l’usage
d’armes létaux de ces technologies comporte des ÊTRE DÉLÉGUÉE AUX
Sans m’attarder sur les recomman- risques, en particulier : les risques
MACHINES »
dations de cet avis, qui parle par liés à l’apprentissage machine ;
lui-même, il me semble utile d’en les risques d’altération des méca-
rappeler la trame et quelques élé- nismes de contrôle de l’humain ; les Le comité souligne d’ailleurs que les
ments clés au lecteur, qui j’espère risques liés à l’emploi de ces sys- mots tels qu’« autonomie » ou « in-
lui donneront envie de le lire. tèmes qui nécessitent une grande telligence » sont empreints d’am-
rigueur sur la définition de leur cadre biguïté lorsqu’ils sont appliqués à
En premier lieu, face aux SALA, sys- d’emploi. des machines et que les termes
tèmes d’armes létaux pleinement relevant du champ lexical de l’an-
autonomes, des systèmes d’armes Face à ces risques, le comité réaf- thropomorphisme sont trompeurs
auxquels la France a déclaré renon- firme le principe pour lui incontour- lorsqu’ils sont utilisés pour décrire
cer mais que des acteurs pourraient nable de l’engagement en toutes des objets, des armes ou des sys-
chercher à développer, le comité circonstances de la responsabilité tèmes d’armes. Il recommande la
introduit comme objet principal de humaine, qui ne peut être déléguée plus grande vigilance dans l’emploi
sa réflexion la notion de SALIA, sys- aux machines. Elle concerne les ac- de ces termes, qu’il faut systémati-
tèmes d’armes létaux intégrant de teurs de la conception du système quement contextualiser.
66