TECHNIQUE LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
SAFEAER UNE STARTUP POUR UN
PROBLEME VIEUX DE 100 ANS
Par Benoît Chandesris, IPA
L’histoire commence au beau milieu de l’été 2018. Alors que je m’apprête à quitter la tête
du département protection de DGA Maîtrise NRBC pour partir en affectation temporaire
dans l’industrie, je rassemble une petite équipe pour tester une idée que je mature depuis
plusieurs années, et qui pourrait bien révolutionner le monde de la filtration chimique…
« Qui ose ler la saturation d’un filtre. On imagine bien les consé-
gagne » quences inconfortables en termes de contrôle de pro-
Col Jean Sassi duction, durée d’utilisation d’un filtre, réemploi éven-
Pour que le tuel, durée de vie en stockage. En bref : un risque pour
lecteur com- la santé des utilisateurs, et des coûts superflus. On dit
prenne de quoi d’ailleurs encore dans les usines à des opérateurs de
il retourne, petit changer leurs cartouches filtrantes s’ils sentent une
flash-back 100 odeur inhabituelle… En voilà l’illustration parfaite !
ans plus tôt ; la
première guerre C’est dans ce contexte que nous décidons donc de
mondiale a vu tester une approche radicalement différente. En n’utili-
apparaître les sant que ce que nous avons sous la main, sans impac-
armes chimiques. ter le plan de charge, nous réussissons rapidement à
L’élément clé mettre en évidence une piste très prometteuse.
de la protection
respiratoire est « In a world that is changing really quickly, the
la cartouche fil- only strategy that is guaranteed to fail is not ta-
trante, composé king risks. » M. Zuckerberg
Les attaques au gaz Moutarde, cauchemar
de charbon actif, L’acte II se joue un an plus tard. Je suis donc en affec-
des poilus
qui arrête les gaz tation temporaire chez Safran Electronics & Defense,
toxiques tout en ayant le bon goût de laisser passer quand je découvre le programme « We love intrapre-
l’oxygène et l’azote. Améliorée tout au long du XXe neurs », mis en place depuis peu par le groupe Safran.
siècle, cette technologie est toujours utilisée dans le S’inspirant du modèle de l’entreprenariat, l’idée est de
domaine militaire (masques à gaz, filtrage de l’air dans monter des start-ups internes, formées par des colla-
les espaces confinés comme les chars, sous-marins, borateurs du groupe.
etc.), mais également largement déployée dans le
secteur civil pour l’épuration de l’air (engins agricoles La valorisation des brevets étatiques restant une
filtrés, secteur nucléaire, retraitement d’effluents ga- science peu développée – je l’ai expérimenté sur un
zeux …). Cela représente ainsi un marché annuel de la premier brevet déposé auparavant – j’y vois l’oppor-
classe 10 milliards de dollars. tunité assez unique de donner une suite industrielle
au projet. Je dépose donc un dossier, et me retrouve
Comme un filtre obéit aux lois de la physico-chimie, quelques semaines plus tard devant un jury compo-
il se sature peu à peu en polluants, y compris en pol- sé d’une partie du COMEX du groupe pour « pitcher »
luants que le filtre n’a pas vocation à arrêter. De ce l’idée. C’est là que l’aventure se corse : étant dans le
fait, il est difficile d’estimer à quel moment le filtre doit groupe seulement depuis 11 mois, j’ai trois semaines
être changé. L’ingénieur de l’armement, habitué à la pour former une équipe polyvalente, solide, et moti-
gestion de risques, aux analyses de vulnérabilités et vée, qui soit prête à se lancer dans l’aventure à temps
autres risques juridiques pour l’Etat se dit alors natu- plein si nous sommes sélectionnés. Finalement, l’équi-
rellement : mais comment puis-je mesurer l’efficacité page se forme, issu de Safran Electronics & Defense et
de mon filtre ? Safran Filtration Systems. Nous sommes sélectionnés
en novembre 2019 comme 8 autres équipes pour ap-
Aussi étonnant que cela puisse paraître, il n’existait profondir l’idée, en parallèle de notre poste, avec des
pas en 2018 de mesure non destructive pour contrô- formations et coaching de l’EM Lyon.
94