JEUNES IA LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
MICROFLUIDIQUE ET IMMUNOTHÉRAPIES
Par Gustave Ronteix, IA, Thèse de doctorat soutenue le 15/12/2021 :
Inférence des interactions cellule-cellule à partir de l’analyse quantitative d’images de microscopie
L’interdisciplinarité permet de faire progresser la recherche. Ingénieurs, vous avez une
place à prendre dans la santé !
des “checkpoint inhibitors” et le
prix Nobel de médecine associé en
2018. L’idée directrice de mon travail
est de démontrer que les nouvelles
techniques de culture cellulaire em-
ployant la microfluidique peuvent
être adaptées aux problématiques
spécifiques des immunothérapies.
Non seulement j’ai pu montrer que
cela fonctionne (les cellules immu-
nitaires survivent dans nos puces
(Gauche) Les puces microfluidiques utilisées au laboratoire de Microfluidique Physique et Bio-ingé- microfluidiques et tuent les cellules
nierie. (Droite) Chaque puce contient 236 gouttes contenant des cellules tumorales et immunitaires.
tumorales de façon similaire à ce
qui a été rapporté dans la littérature
90% des molécules qui commencent leurs essais cli- scientifique), mais j’ai aussi prouvé que l’élimination des
niques échouent à obtenir leur autorisation de mise sur tumeurs repose sur plusieurs mécanismes coopératifs
le marché. Les raisons sont nombreuses : manque d’ef- entre les cellules immunitaires. Chaque expérience dans
ficacité chez les patients, effets secondaires trop dan- nos puces permet la prise de milliers d’images qu’il faut
gereux etc. Une cause est la distance entre la paillasse ensuite analyser de façon quantitative pour en extraire
du laboratoire et le patient. Les chercheurs, pour des les paramètres pertinents. Grâce à la qualité des don-
raisons pratiques, effectuent le plus souvent leur travail nées récoltées et à des modèles mathématiques, j’ai pu
sur des cultures cellulaires en 2D (ici, imaginez les boîtes décrire dans le détail les mécanismes d’accumulation
de Petri que des scientifiques regardent avec attention collective des cellules immunitaires sur les tumeurs.
dans votre film préféré). Or, la susceptibilité des cellules
dans ces conditions artificielles est parfois très différente Cependant, mes travaux ne sont qu’un point de départ
de ce qu’elle est conditions réelles (i.e. dans le corps du pour l’étude de l’activité anti-cancéreuse du système
malade), ce qui cause des échecs lors du processus de immunitaire. Mon laboratoire a remporté une bourse
validation des médicaments. de recherche hospitalo-universitaire (RHU) afin d’utiliser
ce système pour étudier des cellules tumorales de pa-
La microfluidique : une technologie prometteuse tientes atteintes du cancer du sein et analyser l’impact
Entre ici la microfluidique. Au début des années 2000, de plusieurs traitements expérimentaux.
un trio de chercheurs de Harvard et du MIT - White-
sides, Quake et Weitz - développe des techniques pour Le software à l’assaut de la biologie
créer et déplacer des gouttes de quelques milliardièmes Mes travaux illustrent une tendance de fond de,la re-
de litres (environ mille fois plus petites que des gouttes cherche pharmaceutique : allier hardware, software et
de pluie). La France s’est imposée comme l’un des biologie pour débloquer des pistes thérapeutiques plus
pôles mondiaux de l’application de la microfluidique rapidement et à moindre coût. Cette évolution fondée
en santé, tant en recherche (laboratoires de Jerome sur la superposition des techniques se fait aussi sen-
Bibette, Andrew Griffiths ou Jean-Christophe Baret no- tir dans des domaines plus proches des missions de la
tamment) qu’en industrie (Stilla Technologies, Treefrog DGA, et le COVID-19 en est une illustration : en alliant
Therapeuthics etc.). séquençage à très large échelle avec des outils infor-
matiques puissants, les autorités britanniques suivent
Une thèse interdisciplinaire l’évolution épidémique au jour le jour avec une granu-
A l’intersection de ces sujets, ma thèse cherche à al- larité inimaginable il y a quelques années. Il y a dix ans,
lier microfluidique et immunothérapies. Cette nouvelle l’investisseur Marc Andreessen déclarait que “software
classe de traitements contre le cancer a connu une ex- is eating the world”, c’est au tour de la biologie de pas-
plosion depuis une dizaine d’années et la découverte ser à table.
92