LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 CAMARADES ÉCRIVAINS
LES NOUVEAUX CHEMINS DE LA CROISSANCE,
COMMENT L’INDUSTRIE DE
LA CONNAISSANCE VA FAÇONNER LE MONDE
PAR LAURENT GIOVACHINI, IGA, CHEZ DUNOD
Ce livre, résolument volontariste, analyse les financements privés, à l’image de ce qui
défis stratégiques auxquels sera confrontée est fait dans le secteur de la défense avec
la France à la sortie de la crise du covid et la DGA, bras armé de l’Etat. Une politique
propose des pistes de réflexion basées sur industrielle pourrait être définie dans le do-
l’industrie de la connaissance. L’industrie maine de la santé.
de la connaissance est constituée par les L’Union Européenne doit reconquérir son
activités de service à forte valeur ajoutée : autonomie stratégique dans les domaines
les métiers du numérique, de l’ingénierie, de la santé, de l’électronique, de l’agroali-
du conseil, de l’événementiel et de la for- mentaire, des télécommunications et des in-
mation professionnelle. trants utilisés dans l’industrie. La réindustria-
L’industrie de la connaissance est dans lisation sera efficace en s’appuyant sur les
l’angle mort de l‘économie française, technologies du numérique. La souveraineté
des politiques comme des médias, alors numérique s’appuie sur la cybersécurité, la
qu’elle est très dynamique et créatrice d’emplois. C’est maîtrise des données, en développant des fournisseurs de
le secteur qui crée le plus d’emplois. Les start-ups ne service européens, et la construction de leaders mondiaux
sont que la partie émergée de cette industrie. Pour dis- en Europe, plutôt dans le B2B et le B2G (« Business To
poser d’une industrie de la connaissance forte, il faut Government ») que dans le B2C qui est déjà saturé.
d’abord réconcilier les français avec le progrès. L’auto- La réduction des fractures territoriales est un enjeu et
nomie stratégique repose sur la maîtrise des sciences doit faire l’objet d’une politique publique d’aménage-
et technologies. Dans l’administration, les ingénieurs ment du territoire hors des métropoles, avec les moyens
ont cédé la place aux énarques. Il faut faire un effort apportés par le numérique. Enfin la technologie doit être
de formation initiale et continue. Dans le nouveau ré- au service de la transition écologique, contre le mirage
seau d’établissements supérieurs avec une articulation de la décroissance.
qui a évolué entre les grandes écoles et les universités, Laurent Giovachini s’appuie sur son expérience d’ingé-
le monde économique doit être impliqué et l’attractivité nieur de l’armement, de directeur général adjoint de So-
pour les jeunes diplômés doit être accrue pour garder pra Steria et de président de la fédération Syntec pour
les talents en France. Le monde du numérique doit fé- livrer un document synthétique et opératoire, proposant
miniser ses effectifs. un véritable programme à destination des décideurs !
Le dialogue Etat-acteurs économiques doit être renou-
velé ; l’Etat doit être un investisseur avisé associé aux Monique Legrand Larroche
CORPS ET ÂME :
UN MÉDECIN DES FORCES SPÉCIALES TÉMOIGNE,
PAR NICOLAS ZELLER, AUX ÉDITIONS TAILLANDIER
Nicolas Zeller, médecin en chef des Armées témoi- mort, sans esprit sacrificiel évidemment, mais en en
gnait sous son seul prénom dans notre numéro 122 acceptant le risque. Dans ce cadre, la force physique
sur l’augmentation des performances permises par la et l’intellect sont nécessaires mais ne suffisent pas ni
technologie, et insistait sur la force intérieure résultant pour vaincre, ni pour supporter. Il faut une force mo-
d’une croissance équilibrée du combattant, corps, rale, une « profondeur d’âme » pour tenir. Et cette force
âme et esprit. Il développe dans un livre salué par la morale s’entretient. Un livre dont l’ambition est de faire
presse sa double expérience de militaire et de méde- comprendre ce qu’est un soldat, d’autant plus impor-
cin tant auprès des forces conventionnelles que des tant que les valeurs qu’il porte, par exemple le service
forces spéciales. Le soldat est celui à qui la société gratuit de la nation, ne sont pas forcément dominantes
délègue le poids de porter la violence, au nom de la dans la société civile.
sécurité. Il s’expose pour cela à la blessure et à la JDD
99