ÉTHIQUE, NORMES ET RÉGLEMENTATION LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
« AUTONOMIE » : POLYSÉMIE,
CONFUSION, ÉTHIQUE
Par Catherine Tessier, ONERA
Les questions d’éthique concernant les armes obligent à préciser des termes qui ne vont
pas de soi. Catherine Tessier met en lumière trois questions autour du mot autonomie,
trois éclairages pour les consciences…
étant spécifiées dans un cahier des de la situation tactique, d’évaluation
charges précis. Or l’acception cou- de cette situation, d’engagement
rante du mot « autonomie », à pro- de cibles. Il convient alors de se
pos d’êtres vivants et particulière- poser la question : pour quelles rai-
ment d’êtres humains, est la faculté sons souhaite-t-on automatiser ces
de déterminer ses propres objectifs fonctions ?
et de choisir librement ses actions. Il
se crée alors une confusion entre les Le troisième problème est d’ordre
acceptions, source de malentendus, scientifique et technique. La mise
de craintes ou d’attentes infondées, sous forme mathématique (modé-
y compris au sein des instances de lisation) des environnements dans
Big dog armé
négociations internationales : un lesquels le drone est susceptible
Un drone peut être qualifié d’« auto- drone « autonome » serait imprévi- d’évoluer, des critères de calcul
nome », ou bien de « partiellement » sible par nature, prendrait « lui-même des actions, est-elle possible ? Par
ou « semi autonome », ou encore, » des « initiatives » ou « déciderait » exemple, il semble illusoire de mo-
comme le dit le Comité d’éthique de de lui-même [CNPEN21]. déliser le principe de proportionna-
la défense, comme « intégrant de lité, alors même qu’il n’est pas dé-
l’autonomie ». Cependant l’usage Le deuxième problème est d’ordre fini précisément – justement parce
des termes « autonomie » et « au- fonctionnel. Lorsqu’on dit qu’un c’est le jugement humain qui, dans
tonome » pour caractériser un objet drone est « autonome », quelles une situation particulière, estimera
est problématique à plusieurs titres fonctions exactement sont automa- qu’une action est ou non compa-
[Steels21]. tisées ? Car il s’agit bien de cela : tible avec ce principe.
loin des discours stériles au sujet
Le premier problème est d’ordre sé- des différences entre « automatisé » Les questions d’éthique concer-
mantique. Dans l’expression « drone et « autonome », c’est une fonc- nant l’automatisation de fonctions
autonome », « autonome » est em- tion, ou un ensemble de fonctions, embarquées dans des robots ar-
ployé selon l’acception de la robo- qui est automatisé, c’est-à-dire mis més ne peuvent être envisagées
tique : un robot « autonome » est sous forme mathématique puis pro- qu’en posant clairement le voca-
une machine mobile dotée de ca- grammé sur un ordinateur, le plus bulaire et en décrivant précisément
pacités programmées de perception souvent embarqué dans la ma- les mécanismes scientifiques et
et de calcul d’actions qu’elle effec- chine. On peut ainsi envisager d’au- techniques de ces fonctions. C’est
tue dans son environnement, sans tomatiser les fonctions de déplace- d’ailleurs là la première posture
intervention extérieure, ces actions ment dans l’espace, d’élaboration éthique à adopter.
Pour aller plus loin :
- [Steels21] Luc Steels – Defining AI for purposes of ethics and legal reg-
ulations. AI4EU Workshop: The Culture of Trustworthy AI. Public debate, Catherine Tessier,
Référente intégrité
education, practical learning, September 2021. https://www.youtube.
scientifique et
com/watch?v=1B2dsOZcxfA (à partir de 16mn45s) éthique de la
recherche de
- [CNPEN21] Comité National Pilote d’Éthique du Numérique – Avis 2 :
l’ONERA
Le véhicule « autonome » : enjeux d’éthique, avril 2021. https://www.
Référente intégrité scientifique et éthique
ccne-ethique.fr/fr/actualites/cnpen-le-vehicule-autonome-enjeux-de- de la recherche de l’ONERA
thique Membre du Comité d’éthique de la
défense et du Comité national pilote
d’éthique du numérique
68