NOUVEAUX DRONES, NOUVELLES TECHNOS,
NOUVELLES OPPORTUNITÉS LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
L’IMAGINATION EST LA SEULE LIMITE
À CE QUE PEUT FAIRE LE ZEPHYR
Par Thierry Baud, IGA
À cette altitude, trop élevée pour les avions commerciaux, mais trop basse pour les
satellites, les températures descendent à -90 °C et la stratosphère s’étend jusqu’à
50 km au-dessus de la météo et du jet-stream. C’est dans ce milieu particulier que
cette plateforme de haute altitude (HAPS) fait ses débuts remarqués et viendra bientôt
compléter d’autres plateformes plus conventionnelles.
Il décolle pour ne jamais redescendre ?
Si les satellites se distinguent par sans interruption pendant de lon- gestion des batteries, les cellules et
leur endurance et leur portée mon- gues périodes, offrant ainsi des ca- les matériaux composites, l’endu-
diale, les drones et les avions de pacités uniques pour les opérations rance environnementale, la charge
mission offrent précision et faible commerciales, institutionnelles et utile, l’avionique, le contrôle de
latence à des prix abordables. Le militaires. mission et les modèles de prédic-
HAPS associera l’endurance et la tions météorologiques. Le groupe
portée d’un satellite à la flexibilité Cumulant plus de 2 000 heures de a également tiré parti d’innovations
et à la précision d’un drone, à des vol dans la stratosphère, le Zephyr majeures issues des communautés
coûts réduits. Il complètera non détient plusieurs records mon- Airbus pan-européennes ainsi que
seulement les zones d’opération diaux, notamment celui du vol le des partenaires clés.
des satellites et des drones, mais plus long d’un HAPS à voilure fixe
favorisera également le développe- dans la stratosphère avec un vol Nous avons rencontré et surmon-
ment de nouveaux marchés en ap- sans escale de près de 26 jours, le té de nombreux défis techniques.
portant une solution aux difficultés record d’altitude de sa catégorie à Ainsi, la structure légère et flexible
jusqu’ici non résolues des clients. 76 100 ft (23 000 m) et la première en fibre de carbone de cet aéronef
autorisation jamais accordée à un de grande envergure ne ressemble
Zephyr est le nom du HAPS d’Air- drone de sortir de l’espace aérien à celle d’aucun appareil construit
bus. Il s’agit d’un aéronef ultra lé- réservé pour évoluer dans l’espace jusqu’ici. L’exploitation de charges
ger de 75 kg pour une envergure aérien national des États-Unis (Na- utiles non pressurisées et partielle-
de 25 m, conçu et optimisé pour tional Airspace System – NAS), pour ment ouvertes sur la stratosphère,
évoluer dans la stratosphère pen- ne citer que quelques exemples. avec un contrôle spécifique de l’en-
dant des mois. Équipé de pan- vironnement et de la température
neaux photovoltaïques qui chargent Pour y parvenir, Airbus a constam- en est un autre exemple. La cam-
les batteries pour alimenter les vols ment repoussé les limites de ce pagne d’essais en vol menée au
de nuit, le Zephyr est capable de programme de recherche et déve- cours de l’été 2021 dans l’Arizona
survoler en continu un point ou une loppement au cours des 15 der- a permis au programme de franchir
zone spécifique pouvant s’étendre nières années, dans des domaines une étape importante, notamment
sur plusieurs milliers de kilomètres technologiques aussi variés que la en ce qui concerne les technologies
18