LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 ÉTHIQUE, NORMES ET RÉGLEMENTATION
Il recommande également de su- dans des thématiques proches mais sibilité DGA, et en particulier pour
bordonner la conception et la mise non militaires (biomédical, éthique que la réalité technique, qui s’im-
en oeuvre des SALIA au respect de du numérique), soit sur le domaine pose parfois à nous, soit dûment
garanties de bon emploi dans diffé- militaire par des tiers plus ou moins prise en compte ; et pour s’assurer
rents domaines : bienveillants à l’égard de nos insti- que les formulations des principes
• commandement, en veillant à tutions (think-tanks, ONG…) ; et les ou des recommandations ne soient
préserver une chaîne de res- avis du comité ont donc vocation à pas inapplicables dans la vie des
ponsabilité, de commandement être examinés par un large spectre projets. Elle doit aussi permettre de
et de contrôle, d’acteurs, ce qui donne d’ailleurs connecter les travaux du comité à
• contrôle des risques, en ap- un sel particulier à la participation à l’expertise du ministère : ainsi de
puyant les réflexions en la ses travaux. la visite des centres DGA Maîtrise
matière sur des fondements NRBC et DGA Maîtrise de l’Infor-
éthiques et en ne cherchant pas Le comité d’éthique se caractérise mation au profit de délégations du
à donner un avis sur les techno- par une belle interdisciplinarité. comité, ou de la proposition de pro-
logies en soi, Ses dix-huit membres sont issus fils DGA à auditionner.
• conformité, avec des points pour partie du ministère des Ar-
d’attention spécifiques en ma- mées sur proposition des grands Pour ma part, j’y trouve une sti-
tière de contrôle de licéité, subordonnés (deux membres issus mulation intellectuelle certaine ;
• connaissance, en insistant sur de la DGA : moi-même et Cathy cela apporte également un autre
l’importance des facteurs hu- Thilly-Soussan, conseillère finan- regard sur les opérations d’arme-
mains, de la formation et de cière, juridique et éthique auprès ment (retex de vécu opération-
l’entraînement, du DI), et pour partie de la société nel, sur l’environnement humain
• confiance, ce qui doit conduire civile, avec des profils variés, qu’il de nos systèmes d’armes) qui
à poursuivre les initiatives de dé- s’agisse d’acteurs académiques conduit à prendre de la hauteur et
veloppement et de qualification (de l’histoire au numérique en à avoir envie de regarder de plus
de technologies de confiance passant par la géopolitique ou la près certains thématiques dans
(notamment dans le domaine neurologie), de militaires d’active, nos projets. Ainsi de l’importance
de l’IA) et de veiller à l’autono- d’officiers généraux en deuxième des facteurs humains tant pour
mie stratégique. section, d’ingénieurs, de juristes, les plates-formes que pour l’er-
de médecins… La diversité des gonomie cognitive des systèmes
Mon vécu d’IA au comité expériences et des compétences d’information en général, à laquelle
d’éthique de la Défense qu’il rassemble, est une garantie mon passage à DGA Maîtrise de
Les membres du comité sont nom- d’indépendance et d’ouverture l’Information m’avait sensibilisé, et
més intuitu personae et ne sont pas d’esprit et permet l’appréhension que je confirme à l’aune de mes ré-
les porteurs de la position de leur globale des questions qui lui sont flexions au sein du comité.
institution d’appartenance. Les avis soumises.
du comité, qui ne constituent pas En résumé, une belle expérience
per se des avis du ministère, sont Le comité s’appuie pour rendre ses humaine.
portés vers la Ministre et ses grands avis sur des consultations d’experts
subordonnés pour alimenter leur ré- aux profils également variés. Ces
flexion ; ils peuvent aussi servir de consultations donnent l’occasion
vecteur d’influence témoignant de de recueillir des témoignages d’une
l’importance apportée par la France grande profondeur. Des visites de
à ces enjeux – à titre d’exemple, sites du ministère, et les entretiens
Michel Gostiaux,
une délégation du comité a été in- qui peuvent y être conduits, ain-
ICA, Directeur de
vitée à présenter ses analyses sur si que la mise à disposition d’un DGA/UMNBC
les SALIA aux experts représentant riche corpus documentaire par le
L’ICA Michel Gostiaux a été chargé du
les 125 Etats participant à la CCAC secrétariat du comité (documents contrôle des activités militaires du CEA,
architecte du système de forces dissua-
à Genève sur les SALA. de doctrine, publications de think-
sion puis de préparation des systèmes
tanks…), complètent ce tour d’ho- futurs de missiles et de sous-marins,
En effet, les travaux du comité s’ins- rizon. sous-directeur technique de DGA Maî-
trise de l’Information, directeur adjoint
crivent dans un paysage général de l’unité de management Opérations
où des réflexions connexes sont Ma participation et celle de Cathy, Navales. Il dirige aujourd’hui l’unité de
management Nucléaire, Biologique et
conduites par d’autres acteurs, soit y apportent, je l’espère, une sen-
Chimique.
67