LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 OÙ EN EST LA FRANCE : RETEX
mais comptés. La souplesse de
mise en œuvre du SMDR (moins
de 15 minutes par trois opérateurs)
est à comparer avec ses perfor-
mances élevées pour un appareil
de gabarit limité. Toutefois, cette
projection anticipée a aussi mis en
évidence plusieurs défauts de jeu-
nesse du système et des points de
fiabilité à renforcer, éléments qui
ressortent d’autant plus vite avec
une utilisation intensive sur un ter-
rain OPEX exigeant. Les chaines
de soutien, de suivi et de traite-
ment des faits techniques, dans
les Forces, à la DMAé et à la DGA,
ont travaillé conjointement avec les
équipes de l’industriel, depuis le
début de la projection, pour réagir
et s’organiser au mieux. Ce retour
Un micro-drone Anafi en opérations
d’expérience, rapide et riche, est di-
rectement pris en compte dans les de nuit. Un système Anafi comporte chaines du SMDM (Système de
derniers travaux de développement une station sol et 2 vecteurs. Facile Mini-Drones aériens embarqués
de la version SMDR définitive, at- et rapide à mettre en œuvre, il est pour la Marine), destiné à équiper
tendue en 2022, avec ses éléments utilisé par des opérateurs non spé- certains bâtiments de la Marine et
de soutien et outils de diagnostics. cialistes des drones. du SDT, le drone tactique de l’ar-
mée de Terre (Patroller de Safran)
Les formations des premiers opéra- Ces systèmes sont prévus pour do- dont le premier système sera livré
teurs ont été assurées par l’indus- ter de nombreuses unités comme fin 2022.
triel, appuyés par des instructeurs outils supplémentaires dans le pa-
du 61e RA ayant opéré au Mali dé- quetage des équipes déployées, au
but 2021. La certification de type du niveau des sections de l’armée de
SMDR est attendue début 2022, et Terre, pour la protection des bases
permettra à l’armée de Terre de for- de l’armée de l’Air et de l’Espace,
mer et entrainer ses opérateurs en ou encore sur différents bâtiments
toute autonomie en France. de la Marine. Le premier déploie-
ment OPEX des Anafi sera réalisé
A terme, la cible est de 50 systèmes au premier trimestre 2022 par l’ar-
SMDR pour l’armée de Terre. mée de Terre.
Vecteur Anafi
2/ le système de micro-drones Ils viennent compléter les parcs de
collectifs Anafi systèmes de nano drones Black
Faisant suite à la notification par la Hornet (260 systèmes à 3 vecteurs Marie-Line
DGA d’un accord cadre à la socié- – société FLIR) et de micro-drones Falchi, IPETA,
Manager drones
té Parrot fin décembre 2020, les NX70 (67 systèmes à 2 vecteurs -
de contact – Unité
150 premiers systèmes de micro société Novadem) déjà livrés aux de management
Avions de Missions
drones Anafi en version militaire ont Forces.
et de Support
été livrés aux différentes armées en
Après une affectation au pôle CGN (auto-
2021, et une nouvelle commande Montée en puissance des
protection des aéronefs) puis au pôle ASA
de 100 systèmes, attendus au prin- drones (cargo et interfaces A400M) de la Direction
temps 2022 a été passée. Pour un Ces livraisons illustrent la montée technique de la DGA, Marie-Line Falchi a
occupé le poste d’acheteuse à l’UM TER.
poids inférieur à 500 g, le micro en puissance rapide des dota- Elle est actuellement manager drones de
drone Anafi dispose d’une autono- tions en systèmes de drones de contact à l’UM AMS (Avions de Missions
et de Support), en charge des marchés de
mie de 30 minutes et d’une portée nos forces armées, amenée à se
tous les nano et micro drones livrés aux
de 4 km, il peut voler de jour comme poursuivre avec les arrivées pro- forces.
45