LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 INNOVATIONS, FREINS ?
100 m autour de la trajectoire balis- le proche infrarouge. Les données
tique. Les mêmes têtes antichar pour- acoustiques et vidéo alimentent des
raient désormais être logées dans un algorithmes de deep learning déve-
cargo planant et manœuvrant, tiré par loppés spécifiquement pour chaque
tube. L’ISL en développe des proto- module, permettant une reconfigu-
types, qui utiliseront toutes les briques ration très rapide du réseau. Ce
miniaturisées d’intelligence embar- projet ASTRID vient de s’achever
quée ISL : l’ISL intègre déjà centrale sur un succès total, qui appelle une
de navigation et calculateur résistants phase de maturation rapide pour
au coup de canon dans des munitions servir les nombreux besoins de sé-
Robot tactique polyvalent AUROCHS de calibre 12 mm… curisation de sites sur le territoire
électroniques embarquées, avec le national et en opérations.
challenge d’ « optimiser le nombre Lors de la PCAT 2021 (Présentation
de reconnaissances/seconde/watt » des Capacités de l’Armée de Terre), Une pépite méconnue ?
sans recourir au cloud computing, le robot ISL AUROCHS était le seul Ce n’était que quelques exemples
d’accès trop incertain sur le champ équipement « non AT » participant de briques technologiques de sys-
de bataille : ces traitements décen- aux présentations dynamiques. Il il- tèmes automatisés innovants pour
tralisés réduisent drastiquement les lustrait le projet Vulcain, qui incarne les Forces Armées et la sécurité inté-
besoins en une ressource rare, la la nouvelle priorité stratégique robo- rieure que l’ISL développe avec ses
connectivité, puisqu’ils sont limités à tique de l’Armée de Terre. L’ISL n’est partenaires, dont de nombreuses
des alertes de haut niveau, au lieu de pas roboticien. Mais pour mettre au start-ups (parmi lesquelles ses
volumineux flux vidéo. point ses fonctions d’intelligence propres spin-offs). Ce faisant, l’ISL
embarquée STAMINA sur un spectre aiguillonne l’industrie de défense et
Des systèmes automatisés ori- très large de cas d’usage opération- ses innovations lui sont de plus en
ginaux nels, il n’y avait rien sur le marché. plus fréquemment transférées, avec
Aujourd’hui, la frontière se brouille L’ISL a donc développé, en concer- le soutien technique de l’Institut.
entre missiles, roquettes guidées, tation étroite avec le Battle Lab N’est-ce pas une illustration de ce
projectiles pilotés tirés par canon, Terre, un robot tactique polyvalent, qu’est la recherche utile ? D’autant
munitions rôdeuses et drones aériens l’AUROCHS, très rapide, très agile, plus qu’elle est bon marché, puisque
armés. Certains belligérants transfor- rechargeable lors du remorquage, ses coûts sont partagés entre la
ment à très bas coût des drones du autonome en ambiance GNSS-de- France et l’Allemagne !
commerce pour leur donner une ca- nied mais aussi téléopérable – ain-
pacité létale, mais l’éthique de nos so- si que ses charges utiles à venir
ciétés s’interdit les « drones tueurs » - en gardant les mains sur son fu-
laissés à eux-mêmes, privilégiant sil HK416… Son algorithme per-
l’encadrement strict des systèmes met également l’aide à la détection
d’armes létaux intégrant de l’autono- d’IED, la formation de convois au-
mie. Du coup s’élève la crainte d’une tonomes à élongation choisie, etc.
inflation des coûts de l’ensemble de L’optimisation de l’apport des robots
ces vecteurs partiellement automati- et de l’interaction homme-robots est
sés, qui seront tous dotés de commu- au cœur de cette démarche. Les
nications, de capteurs, d’effecteurs, fonctions STAMINA sont en cours DEEPLOMATICS au Forum Innovation Dé-
fense 2021
de calculateurs etc. d’implantation sur un blindé lourd.
L’ISL s’emploie à marier le bas coût Le Forum Innovation Défense 2021
des munitions traditionnelles d’artil- mettait à l’honneur le projet DEE-
Christian de
lerie avec les dernières avancées de PLOMATICS, mené par le CNAM, Villemagne, ICA ,
l’aérothermodynamique, de l’automa- l’ISL et la société Roboost. Il s’agit Directeur français
de l’Institut Saint
tique, des communications, de la sen- d’un réseau de surveillance, qui
Louis
sorique et des effecteurs. Il y a plus permet la détection, la localisa-
Après une longue expérience de coopé-
de vingt ans entraient en service les tion et l’identification automatiques
ration européenne, au sein de différents
munitions sélectives BONUS et leurs de drones. Il est basé sur des an- programmes d’armement et à Bruxelles
à l’occasion de la création de l’Agence
presque équivalents allemands SMArt tennes microphoniques compactes
Européenne de Défense, Christian de Vil-
155, munies de 2 têtes antichar. Leur et indépendantes, complétées par lemagne a dirigé un centre de la direction
effet dirigé reste limité à un rayon de un système d’imagerie active dans technique de la DGA. Il est actuellement
Directeur français de l’ISL.
35