NOUVEAUX DRONES, NOUVELLES TECHNOS,
LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 NOUVELLES OPPORTUNITÉS
de pointe requises pour un système ché, elle fournit des images et des
HAPS aussi avancé. La charge utile vidéos en temps réel. Son capteur
de l’un des vols a permis de me- électro-optique offre une résolution
surer les contraintes, les déforma- de 18 cm, tandis que le capteur
tions et l’écoulement et de tester le infrarouge (MWIR) d’une résolution
comportement de l’appareil dans la de 70 cm permettra prochainement
troposphère. des opérations nocturnes. Lors de
Images et vidéos avec une résolution de 18
la campagne de vol de 2021, OPAZ cm et bientôt 70 cm en infrarouge
À présent, grâce à sa conception a collecté plus de 20 000 images de L’un des prochains défis techniques
flexible qui lui permet d’embarquer haute résolution en un seul vol. à relever sera le vol en formation
différentes charges utiles, le Zephyr du Zephyr en vue de fournir une
est en mesure d’effectuer différents Dans le domaine des technologies connectivité régionale ou un appui
types de missions civiles et mili- liées à la connectivité commerciale, ISR multimissions. Outre la plate-
taires d’observation de la Terre, de le Zephyr sera bientôt en mesure forme, la charge utile et l’infrastruc-
connectivité ou d’intelligence, sur- de fournir aux utilisateurs des ser- ture terrestre, Airbus se penche
veillance et reconnaissance (ISR). vices « direct-to-device » à l’aide des actuellement sur l’automatisation
technologies 4G et 5G avec une in- et l’orchestration d’une flotte de
Nous poursuivons la maturation frastructure terrestre réduite grâce à HAPS, qui permettra à différents
des technologies clés en testant sa position plus proche de la Terre et Zephyr de communiquer entre eux,
les composants dans les environ- à sa capacité à rester à poste. Il of- décuplant ainsi de manière expo-
nements les plus adaptés. Dans frira ainsi une connectivité omnipré- nentielle la couverture de communi-
le domaine des technologies liées sente, fiable et transparente à faible cation et de surveillance déjà mas-
à la gestion des batteries, à la latence. Cette capacité à connecter sive qu’ils sont à même de fournir.
propulsion et aux aérostructures, des personnes sans avoir recours
nous souhaitons améliorer la ges- aux infrastructures terrestres ou La commercialisation de la stratos-
tion de l’énergie et réduire le poids spatiales traditionnelles qui exigent phère ne fait que commencer et le
afin d’augmenter la masse de la beaucoup de capitaux permet de Zephyr d’Airbus est en tête de cette
charge utile et la puissance offerte surmonter les principaux obstacles course de HAPS à voilure fixe. Sys-
aux clients. Nous cherchons par à l’augmentation de la couverture. tème de plateforme à haute altitude
ailleurs à accroître l’endurance gé- Les opérateurs de réseaux mobiles de huitième génération, le Zephyr S
nérale des missions en réduisant les (ORM) auront ainsi la possibilité d’of- est l’aéronef le plus mature et le plus
coûts opérationnels et en facilitant frir des services sur de nouveaux avancé du marché, et se rapproche
la reprogrammation en vol afin de marchés où la connectivité n’était sans cesse de sa mise en service
soutenir plusieurs missions avec la pas possible jusqu’à présent, en li- prévue en 2024. La flexibilité de sa
même charge utile. mitant les risques. Divers essais ont charge utile, combinée à des condi-
récemment démontré la viabilité et la tions de vol extrêmement stables,
Dans le domaine des technologies polyvalence du spectre 2 GHz pour lui confère des possibilités infinies.
liées à la gestion des missions et au les services HAPS, ainsi que l’utili- Votre imagination est la seule limite
système de contrôle, nous souhai- sation possible d’une bande étroite à ce que le Zephyr d’Airbus peut
tons augmenter l’autonomie en vol, (450 MHz) pour fournir des services faire dans les airs.
automatiser davantage la surveil- de connectivité dans un rayon de
lance du système, réduire le nombre 140 km autour de la station de base.
d’opérateurs par appareil et limiter
ainsi les coûts opérationnels tout en La connectivité est également une
permettant au Zephyr de réagir plus application majeure pour les opé- Thierry Baud,
IGA, Directeur
rapidement que ses concurrents aux rations militaires. Dans ce cadre, Commercial
commandes de la station. le Zephyr peut servir de nœud de France Défense et
Sécurité d’Airbus
communication afin d’étendre le ré-
Concernant les technologies de seau et d’assurer l’interopérabilité X85 ENSTA, il débute à Indret sur la pro-
pulsion du Triomphant, puis à Paris comme
charges utiles, Airbus a conçu des ressources dans tous les do- chef de département Ingénierie de la DCN.
OPAZ, sa charge utile d’observation maines : maritime, pour les grandes Il poursuit sa carrière sur deux frégates
en coopération avec l’Italie : Horizon puis
de la Terre, développée sur le site régions océaniques, aérien, pour
FREMM, au SPN et à l’OCCAR. En 2011,
de Toulouse et testée en vol dans les aéronefs évoluant à basse alti- il revient à la DGA comme adjoint puis chef
d’unité de management Missiles et Drones
la stratosphère. Seule solution de tude, ou terrestre, pour les vastes
puis ESIO en 2014. Il rejoint AIRBUS en
bout en bout disponible sur le mar- zones comme les déserts. septembre 2021.
19