Gouttières :2.923
Colonnes / Lignes :11.692
INNOVATIONS, FREINS ? LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 Votre protection est
notre métier
Même si l’intelligence artificielle a
fait des progrès ces dernières an-
nées, c’est surtout la réalisation de
tâches élémentaires qui a percé
avec la fouille de données structu-
rées et la recherche de corrélation
entre celles-ci notamment dans le
commerce électronique (aide à la
fixation des prix, recommandations
de produits proches…), le marke-
ting (ciblage des offres, anticipa-
COCKERILL® CPWS 25-30 COCKERILL® LCTS90 COCKERILL® CSE 90 COCKERILL® 3030 FSV-AT COCKERILL® 3030 APC COCKERILL® 3105
tion de tendances…), la mainte-
Figure : Estimation prospective du temps nécessaire pour que l’IA atteigne ou dépasse les
nance industrielle… Les premières performances humaines selon différents objectifs considérés, les ronds noirs représentant une
probabilité d’atteinte de 50%. Source : When Will AI exceed human performance ? evidence from
applications sur des données non
AI experts – Oxford University – Yale University
structurées (traitement de la pa-
role et traitement d’images) com- connaissance d’objets dans des cialisées (jeu de go, robot aspira-
mencent à être industrialisées dans images (dans le visible). Même si teur).
des enceintes domestiques ou des les progrès accomplis récemment
smartphones. Elles concernent sont indéniables, il reste encore Concernant l’accessibilité pour
Systèmes d’armes Fonctionnalités Formation Soutien
aujourd’hui des applications bien beaucoup à faire pour aller au-delà un robot à des tâches complexes 25-120 mm novatrices et Simulation en service
circonscrites, comme la trans- d’applications permettant d’effec- via l’intelligence artificielle, plus de
cription de la parole, la recherche tuer de manière automatisée des 300 chercheurs et spécialistes en
d’informations simples ou la re- tâches élémentaires ou très spé- IA avaient été interviewés en 2016
et avaient fourni leur estimation Votre partenaire en formation
sur le délai nécessaire en fonction
La robotique de défense bénéficie du dynamisme de la robotique ci-
des objectifs considérés (cf. figure
vile et de l’intelligence artificielle, via des algorithmes génériques qui
jointe). Les avancées de ces cinq
sont majoritairement disponibles en open-source. Néanmoins, plus Agueris : Une filiale de
dernières années ont permis de John Cockerill Defense
les sujets à traiter sont éloignés de cas d’usage civils (sujets et types
progresser mais ne remettent pas
de données) et de plus la conception des chaînes algorithmiques et Préparation des opérateurs
en cause les ordres de grandeurs
leur paramétrage nécessitent un effort particulier pour le secteur de Mobile
mentionnés à l’époque (pour le sui- · Formation en salle
la défense avec la nécessité de débuter les travaux à des niveaux
vi de l’évolution des performances · Formation sur simulateur virtuel immersif
de TRL assez bas. La modélisation d’une situation opérationnelle
sur différentes tâches élémentaires · Formation sur simulateur embarqué
de combat terrestre comparée avec celle du jeu de go a déjà été consulter aiindex.stanford.edu). · Formation au tir réel
évoquée. Concernant les capteurs, on utilise des données d’imageur Cela laisse des perspectives pour · Formation sur simulateur mobile
thermique, de radar de surveillance aérienne, de guerre électronique des générations de chercheurs, y Embarqué
qui ne sont pas traités par le secteur civil. Autre exemple, concer- compris d’ingénieurs de l’arme- Préparation des techniciens de
nant l’interface homme – machine : les grands acteurs du numérique ment ! maintenance
s’intéressent surtout à la traduction automatique entre des langues
· Formation en salle
courantes et l’anglais ou le chinois ; la défense a besoin d’assistan-
· Formation sur simulateur de maintenance
ce à la traduction entre le français et des langues parfois rares que Virtuel immersif
· Formation en atelier
l’on rencontre sur les théâtres d’opération. De manière générale, les
systèmes robotiques militaires présentent des caractéristiques par- L’engagement d’Agueris : accompagner
Jérôme Lemaire,
ticulières : systèmes ne disposant pas forcément de liaisons haut IGA, Chef du et former.
Service de la
débit pour des raisons de discrétion ou de brouillage, robotique en
Qualité à la DGA Agueris : la simulation à la pointe de la
milieu non coopératif et non structuré (contrairement aux véhicules Maintenance
Après une thèse et près d’une dizaine d’an- technologie.
sans chauffeur), haut niveau de sécurisation exigé... Il est par ailleurs nées en intelligence artificielle et robotique,
nécessaire de tenir compte du besoin d’intégration de ces systèmes Jérôme Lemaire s’est orienté vers les sys-
tèmes de systèmes, d’abord pour prépa-
avec les grandes plateformes dont ils dépendent (interopérabilité du rer SCORPION puis comme directeur du
système robotique avec le système d’information de celle-ci). Tout programme SCCOA. Après une immersion
dans les achats d’armement, le Délégué lui
cela n’empêche pas le développement de robots et de drones qui a confié à partir de fin 2017 une mission Agueris : Partenaire Simulation du programme Scorpion
restent majoritairement téléopérés voire avec un certain niveau de su- sur l’intelligence artificielle, puis une mission
sur la transformation numérique. Il a pris la
pervision comme le montrent d’autres articles de ce numéro. direction du Service de la Qualité le 1er jan- johncockerill.com/defense agueris.com
vier 2022.
32
23141.jc-defense-agueris-190x270mm-fr.indd 1 7/12/21 11:47