VIE DE LA CAIA LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
TROPHEES DES INNOVATEURS
DE LA DEFENSE
PROMOUVOIR L’INNOVATION PARTICIPATIVE ET VALORISER SES AUTEURS
AU SEIN DU MINISTERE DES ARMEES
par Patrick Aufort, IGA, Directeur Adjoint de l’Agence d’Innovation de Défense.
Soutenir les agents, militaires ou civils, à l’origine de projets
UNE ASSISE THEMATIQUE
innovants issus de l’expérience du terrain est l’une des prio-
Sept thèmes ont été retenus suite aux propositions
rités du ministère des Armées.
du groupe de travail : Combat terrestre, opérations
Air et Espace, milieu Mer, Maintien en Condition
Dans cette optique, un groupe de travail, animé par
Opérationnelle, soutien du combattant, aspects
l’Agence de l’innovation de défense (AID) et regroupant
liés au Management et à l’Organisation, Opérations
des correspondants innovation et représentants des
dans les Champs Immatériels.
états-majors, directions et services, a été lancé en 2020
afin d’étudier des pistes de valorisation des innovateurs
au sein du ministère : intéressement et reconnaissance Sept trophées seront donc remis tous les deux ans lors
financière (avec un levier : la propriété intellectuelle), re- des Trophées des innovateurs de la défense, à partir de
connaissance dans les parcours RH et reconnaissance 2023. Il est prévu que les lauréats (ou équipes lauréates)
devant les pairs. bénéficient d’une récompense financière, et d’un témoi-
gnage de satisfaction du ministre des Armées. Ils sont
également mis en avant au cours d’une cérémonie de
remise de prix.
UNE PREMIERE EDITION REUSSIE
Lancée à l’été 2021, la première édition s’est focali-
sée sur un thème unique, les « Opérations dans les
Champs Immatériels », afin de pouvoir tenir l’objec-
tif d’une remise de prix lors du Forum de l’Innova-
tion de Défense à la fin du mois de novembre 2021.
Ce troisième sujet a très rapidement débouché sur une Plus de 40 candidatures ont été réceptionnées, sur
des sujets variés : cyberdéfense, renseignement,
volonté commune de créer un prix, organisé à l’initiative
systèmes d’information, dématérialisation des for-
et au nom du ministère des Armées, en alternance avec le
mations ou des processus. Une présélection au
prix de l’Audace (récompensant l’innovation participative
sein de chaque entité partenaire a permis de rete-
et décerné par la fondation Maréchal Leclercq de Haute-
nir 15 innovateurs ou groupes d’innovateurs, dont
clocque). Nommé « Trophées des innovateurs de la dé-
les projets ont ensuite fait l’objet de discussions au
fense », avec une assise thématique, il a fait l’objet d’une sein d’un jury présidé par l’AID et composé de re-
décision en Comité exécutif ministériel (COMEX) le 19 mai présentants de la Direction générale de l’armement,
2021, permettant de lancer la rédaction de l’arrêté de de l’Etat-major des armées, du Secrétariat général
création, publié au Journal Officiel le 15 novembre 2021. pour l’administration, de l’armée de l’Air et de l’Es-
pace, de la Marine nationale et de l’armée de Terre.
Le concours (sur dossier envoyé par les candidats Le lauréat, sélectionné par le jury, a été annoncé par
directement à l’AID, qui en coordonne l’organisation) Florence Parly, ministre des Armées, lors du Forum
récompense des innovateurs ou groupes d’innovateurs de l’Innovation de Défense le 26 novembre 2021.
Il s’agit d’une équipe de sept agents du Centre
de tous statuts du ministère des Armées, ayant mené à
d’analyse en lutte informatique défensive (CALID),
terme des projets innovants permettant une amélioration
récompensés pour leur projet SPEEDCAP, outil in-
décisive des performances opérationnelles ou fonction-
tégrant une technologie de Machine Learning pour
nelles des systèmes et unités auxquels ils sont (ou seront)
automatiser l’analyse du trafic réseau lors d’opé-
appliqués. Parmi les critères de sélection, l’implication
rations de cyberdéfense. Le groupe lauréat a reçu
des innovateurs dans la poursuite des projets est parti- une récompense de 2500€.
culièrement valorisée.
96