OÙ EN EST LA FRANCE :
FEUILLES DE ROUTE LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
LES SYSTÈMES DE DRONES :
INTÉGRATION ET INTELLIGENCE
ARTIFICIELLE
Par Dominique Giannoni, ICA
Les drones s’adaptent à tous les environnements, terrestre, aérien, naval, sous-marin
jusqu’aux grands fonds. L’innovation réside désormais dans la capacité d’intégrer de
manière efficace différents robots au sein d’un même système.
En réalisant depuis 1936 des drones étudier de manière autonome ou en
autonomes et des systèmes de ro- étant dirigé à distance. Plus de ma-
bots travaillant ensemble, ECA Group rins à bord de ce drone aux allures
poursuit le même objectif : concevoir de vedette rapide, mais des véhicules
des systèmes capables d’aller là où sous-marins adaptés aux besoins de
l’homme ne peut pas aller. la mission.
Dans les eaux peu profondes, l’USV
Pour y arriver il y a deux clefs : déploie de manière autonome un so-
d’une part des systèmes de robots nar tracté, mais lorsqu’il y a davantage
adaptés à tous les environnements de fonds, c’est un mini sous-marin
(terrestre, aérien, sous-marin et de complètement autonome l’A18-M,
surface) et équipés de tous types qui plonge depuis l’INSPECTOR 125.
de capteurs nécessaires à la réus- Ses 400 kg s’enfoncent pendant 24h
site de la mission, et d’autre part à 300m de profondeur pour analyser
des compétences de systémier qui finement jusqu’à 40 km². Les me-
permettent d’intégrer des véhicules naces détectées sont alors identifiées
et des charges utiles conçus aussi grâce à un robot (ROV, remotly ope-
bien au sein de la société que par rated vehicle), le SEASCAN, relié par
ses partenaires. fibre optique à l’USV et dirigé depuis Programme Belgo Néerlandais : bateau mère
et système de drones
le bateau mère. Enfin, lorsque que
Guerre des mines : des drones l’objet s’avère être une véritable mine la zone dangereuse, constitue une
complémentaires et que la décision de la neutraliser est avancée majeure sans équivalent.
Le programme de guerre des mines prise, c’est un robot tueur de mines, Chaque drone exécute sa mission
des marines belge et néerlandaise le K-STER qui est déployé depuis dans son périmètre en même temps
est le plus innovant dans la lutte l’USV. Ce mine-killer est équipé d’une que les autres, ce qui décuple la vi-
contre les mines sous-marines, ECA charge explosive et d’une tête pivo- tesse de déminage d’une zone et
Group a été retenu (en partenariat tante qui lui confèrent une grande ef- n’expose plus la vie humaine aux
avec Naval Group) pour renouveler ficacité dans l’élimination des mines. risques de ce type d’opération.
les capacités de guerre des mines Pendant toute l’opération, un drone
des marines belge et néerlandaise aérien (UAV) surveille la zone, recher- De plus, la Toolbox peut aussi être
(programme BENL). Ce programme chant d’éventuelles mines dérivantes mise en œuvre depuis la terre ou
constitue ce qui se fait de plus inno- et servant de relais de communica- n’importe quel autre bateau. Une
vant dans le domaine. tion. installation conteneurisée et aé-
Le bateau mère, construit par Naval rotransportable peut être déployée
Group et qui intègre le système de Cet ensemble de drones constitue n’importe où dans le monde.
drones dans son système de com- un système de systèmes, une vé-
bat, se tient à bonne distance du ritable boîte à outils (laToolbox) au UMISOFT, le cœur du système
champ de mines. C’est le concept service des missions de guerre des Cette évolution majeure dans l’uti-
dit « Stand off » : pour la mission, on mines. La mise en œuvre coordon- lisation des robots est devenue
met à l’eau le drone de surface (USV, née et optimisée des différents vec- possible grâce au développement
unmanned surface vehicle), l’INS- teurs sous l’eau, sur l’eau et dans les de l’intelligence artificielle et d’une
PECTOR 125, qui rejoint la zone à airs, sans intervention humaine dans suite logicielle complète prenant en
54