NOUVEAUX DRONES, NOUVELLES TECHNOS,
NOUVELLES OPPORTUNITÉS LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
AUTOMATISER L’INSPECTION D’AVION
DIVISER PAR 10 LE TEMPS D’INSPECTION
Par Matthieu Claybrough, Président de Donecle
On connait les drones utilisés pour inspecter les ouvrages d’art. Il fallait de l’audace pour
appliquer cette technologie à l’inspection d’aéronefs. C’est ce que propose la startup
Donecle depuis 2019, avec des résultats concluants sur de nombreux avions civils et
militaires.
Un avion commercial est foudroyé
L’inspection par drone Donecle permet de diviser par dix le temps d’ins-
en moyenne une fois par an, suite
pection manuel et donc de réduire la durée d’immobilisation de l’aéronef.
à quoi une inspection visuelle rigou-
Il faut compter en moyenne 15 minutes pour l’inspection complète d’un
reuse doit être menée dans le but
avion de chasse ou petit hélicoptère et seulement 1 heure pour un A320,
de rechercher des dommages po-
B737, AWACS ou encore Atlantique 2.
tentiels de quelques millimètres car-
rés. Cette inspection, fastidieuse et
nécessitante du travail en hauteur, mercialise en 2019 un drone tota- déployé des algorithmes d’intelli-
dure typiquement de 8 à 16 heures lement automatique. Sans pilote ni gence artificielle pour détecter les
avec plusieurs inspecteurs. GPS, le drone se repère et évolue défauts les plus courants. Lors de
Civil ou militaire, l’aéronautique doit autour de l’aéronef grâce à une son vol, le drone, équipé d’une ca-
faire face à de nombreux cas de technologie laser embarquée. A méra haute résolution sur nacelle
maintenance comme celui-ci im- partir des milliers d’échos lasers, 270°, capture des photos de toute
mobilisant l’aéronef pour une durée des algorithmes calculent en temps la surface extérieure de l’aéronef.
variable, limitant ainsi les opérations réel la position du drone par rapport Les données acquises sont ensuite
et engendrant des coûts. C’est à la carlingue. L’acquisition d’image disponibles sur un logiciel d’analyse
pourquoi l’optimisation de la main- lors de l’inspection permet de dé- automatisée.
tenance est devenue un enjeu cru- tecter des défauts et dommages
cial à tous les niveaux. difficilement visibles à l’œil nu, tels En fonction du cas d’usage, une
que : de la corrosion ou érosion, première étape consiste à faire an-
Innovation, automatisation et digita- des enfoncements et bosses, des noter les acquisitions par des ex-
lisation sont pour Donecle une des impacts de foudre… perts humains, afin de fournir un
clés de cette problématique. Après ensemble de données nécessaires
plusieurs années de recherche et Dans le but d’optimiser le proces- à l’entraînement des algorithmes
développement, l’entreprise com- sus à tous les niveaux, Donecle a d’intelligences artificielles. Notre
En action autour du Rafale, © C. Cosmao – Dassault Aviation
14