OÙ EN EST LA FRANCE : RETEX LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
AU CŒUR DE L’ACTUALITE
UKRAINIENNE : LES DRONES DE
L’OSCE DANS LE DONBASS
UNE CONTRIBUTION DECISIVE DANS UN ENVIRONNEMENT NON-
PERMISSIF
Par Xavier de Fontenay, Capitaine de frégate
Lorsque la SMM (Special Monito- champs de mines ou espaces pol- véhicule dans lequel il patrouillait a
ring Mission to Ukraine) s’est dé- lués par des engins non-explosés, heurté une mine, et qui a conduit la
ployée à partir du 21 mars 2014, les couvre-feu nocturne toujours en vi- mission à restreindre encore l’accès
limites de l’observation par des pa- gueur aujourd’hui. Le drone aérien à certaines zones.
trouilles terrestres civiles, avec pour s’est alors naturellement imposé
seules protections casques, gilets comme un moyen technique alter- Le choix s’est porté sur 3 types
pare-balles et véhicules blindés, natif simple. Ce constat s’est encore d’engins complémentaires : Cam-
sont rapidement apparues dans le renforcé après le tragique incident copter S-100 de Schiebel, DT-18
Donbass : zones de combat ou in- qui a coûté la vie à un membre de la de Delair et mini-drones Inspire,
terdites d’accès par les belligérants, mission le 23 avril 2017, lorsque le Phantom 4 et MAVIC de DJI.
Le S-100 permet de couvrir l’en- ou la détection et la surveillance observation des troupes et équi-
semble du Donbass, à partir d’un d’objectifs hors du rayon d’action pements déployés ou en mou-
terrain situé à proximité de Kos- des mini drones. Les vols durent vement, évaluation de situation
tiantynivka, entre Kramatorsk et 40 à 70 minutes en fonction des après des combats, notamment
Donetsk. Equipé d’une nacelle conditions météo (40 à 70 km dans les villages situés le long de
électro-optique infrarouge, il est le parcourus) dans un rayon de 15 à la ligne de front, reconnaissance de
seul à pouvoir opérer de nuit, en 20 km. Sa mise en œuvre néces- routes. Souples et simples d’em-
particulier le long de la frontière, site 20 à 30 minutes de prépara- ploi, ils peuvent être mis en œuvre
par laquelle sont susceptibles de tion sur place pour l’installation en quelques minutes, jusqu’à des
transiter troupes, équipements des équipements, l’assemblage distances pratiques de 4 à 5 km.
et munitions. Grâce à la recopie du drone et les opérations avant La qualité des images permet sou-
vidéo en direct sur grand écran, vol et presque autant pour le ran- vent la détection et l’identification
la trajectoire peut être adaptée gement du matériel. d’équipements camouflés, y com-
à tout moment et la mission ré- Les mini drones sont employés pris de petite taille tels des mortiers
orientée en temps réel si besoin. en priorité sur des objectifs précis : ou des mines, et la localisation des
Le DT-18 est utilisé pour l’ob- identification après détection par combattants au sol.
servation de zones plus réduites d’autres moyens, surveillance et
Officiels de l’OSCE utilisant un drone dans le Donbass
46