OÙ EN EST LA FRANCE :
LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 FEUILLES DE ROUTE
impérieuse qu’elle nécessitait. Cet par une startup (Leonardo, M passage à l’échelle sur le SMDM,
investissement large, sur l’ensemble Lahoud) emportera durant plu- système de minidrone opérationnel
du champ capacitaire DORESE sieurs mois 400kg de charge déployé sur bâtiments de la Marine.
(Doctrine, Organisation, Ressources utile à des altitudes atmosphé- Enfin, des appels à projets, comme le
humaines, Entraînement, Soutien, riques, usuelles pour les drones, projet SAURON, permettent d’explo-
Equipement), lui a permis de combler - L e Stratobus de Thales Alenia rer les potentialités des charges utiles
une part significative de son retard. Space, visant une autonomie électromagnétiques sur mini-drones.
d’un an en stratosphère, pour
L’approche capacitaire renforcée un emport d’au moins 250kg La préparation de l’avenir se traduit
mise œuvre conjointement par le de charges utiles, permettant également par le lancement de projets
service d’architecture du système d’envisager l’emport d’un radar, et de programmes d’armement au
de défense (SASD) de la DGA et la et d’autres capacités « champ plan national ou en coopération (voir
division de cohérence capacitaire large » tirant pleinement partie encadré Eurodrone) et la définition des
(COCA) de l’EMA vise à anticiper les de l’altitude élevée du porteur et étapes ultérieures des programmes
grands changements à venir et leurs de l’absence de masquage as- en cours (SDT, SMDM, SMDR)
répercussions en termes d’évolu- sociée (cf. article dédié).
tions des menaces. Il s’agit favoriser L’enjeu n’est pas seulement le ni-
à la fois l’introduction d’innovations Si les perspectives de ces por- veau technologique de nos équipe-
et la cohérence d’ensemble des opé- teurs sont d’intérêt, leurs limitations ments mais leur cohérence et leur
rations d’armement. C’est particuliè- restent fortes et ne permettent pas coordination en vue d’être opéra-
rement nécessaire dans un domaine à ce stade de les considérer comme tionnels. C’est tout l’objet de la dé-
dynamique comme celui des drones l’outil unique pour remplacer cer- marche capacitaire, en particulier
où les technologies sont accessibles taines de nos capacités tout en ga- dans un domaine aussi diversifié que
à un nombre croissant d‘acteurs, in- rantissant une résilience suffisante. celui des drones.
dustriels comme étatiques. Toutes ces technologies sont en effet
fortement dépendantes de l’énergie Enfin, relever les défis que consti-
Les travaux actuellement en cours solaire et donc relativement saison- tuent les drones, c’est aussi relever
sur la thématique sont nombreux, nières (12-13h de nuit maximum), et celui de la lutte anti-drones (voir
comme par exemple la définition du conservent des vitesses d’évolution article LAD). Par leur prolifération
futur segment « haut » des drones particulièrement réduites, réduisant et leur technologie, les drones aé-
de contact avec une montée en leur liberté de manœuvre et les ren- riens représentent une menace si-
gamme de ses senseurs (emport si- dant particulièrement vulnérables en gnificative tant pour les installations
multané de deux types de charges environnement non-permissif. militaires que pour les activités des
utiles au minimum), de son autono- forces armées sur le territoire na-
mie et de son élongation, ou encore Nouveaux programmes et lutte tional et à l’étranger, ainsi que les
sur les modalités d’intégration des anti-drones grands événements civils organi-
drones au combat collaboratif, et Des études spécifiques ont éga- sés sur notre territoire. Le dévelop-
notamment à travers la coopération lement été lancées pour préparer pement de la menace des drones
« drone - hélicoptère ». les programmes d’armement. Cer- amène là encore le ministère des
taines d’entre elles ont d’ores et Armées à accélérer son effort.
Vers le vol permanent ? déjà débouché sur des réalisations
Une rupture technologique majeure concrètes comme par exemple la
fait par ailleurs l’objet d’une attention liaison de données du SMDR in-
forte de l’EMA et de la DGA : l’ac- cluant du flux vidéo haute définition
cessibilité à la quasi-persistance, et la boule optronique Euroflir 410 qui
Johan Pelzer,
avec les concepts tels que : équipe notamment le SDT/Patroller.
IPA, DGA/SASD/
- L e Zephyr stratosphérique d’Air- D’autres sont issues de la captation CMI
bus, offrant plusieurs semaines d’innovation civiles, comme l’aug- X-ENSTA spécialisé en énergie, il rejoint
d’autonomie et un emport de mentation de la résistance aux en- les équipes de programmes en charge des
capacités tactiques de renseignements
quelques kilogrammes, suffisant vironnements brouillés GNSS pour
d’origine électromagnétique. Habitué aux
pour embarquer une charge utile le segment des drones de contact. besoins interarmées, il intègre le service
d’architecture du système de défense,
optronique ou un relais de com- Une expérimentation réactive a per-
chargé de la préparation de l’avenir et de
munication (cf. article dédié), mis d’en valider le bien fondé, avant la synthèse stratégique et de la cohérence
- L e Skydweller, version droni- d’en décider, moins d’un an après la capacitaire de tout le domaine renseigne-
ment, dont les drones de surveillance et de
sée du Solar Impulse II et porté détection de la technologie, de son renseignement.
51