NOUVEAUX DRONES, NOUVELLES TECHNOS,
LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 NOUVELLES OPPORTUNITÉS
Des défauts détectés dix fois plus rapidement sur avion comme hélicoptère
méthode repose sur l’utilisation concluant sur de nombreux avions drone ont été réalisés en 2021 et
de deux réseaux de neurones : un et est déployée dans de nombreux se poursuivent en 2022 sur les dif-
premier destiné à la détection ra- programmes. Les systèmes Done- férentes bases d’emplois. Les pre-
pide des défauts et un second à la cle sont notamment utilisés dans miers résultats et retours utilisateurs
classification des défauts à partir de le civil sur une vingtaine de type sont très positifs, avec plusieurs cas
régions extraites sur les images en d’avions, des Falcons au A320 d’usages identifiés.
pleine résolution. Ainsi, les défauts et B737 en passant par les Em-
potentiels (objets petits ou ambigus) braer, avec clients tels que Airbus, D’inspection en inspection, l’his-
sont rassemblés pour une étape Air France, AAR, Austrian Airlines, torique numérique permettra de
supplémentaire de classification. Latam, Regional Jet Center, etc. suivre au mieux les tendances des
La solution fait également l’objet dommages, l’évolution des struc-
Traiter la reconnaissance des dé- d’expérimentations longues durées tures et de manière générale amé-
fauts comme un problème de clas- sur le terrain militaire, notamment liorer notre compréhension de la vie
sification d’images permet d’utiliser sur les aéronefs Rafale, AWACS, du fuselage d’un avion pour mettre
des techniques avancées qui sont Atlantique 2 et A400M. Naviguant en place une maintenance prédic-
beaucoup plus complexes à intro- de façon répétable et sécurisée au- tive. Chacune de ces étapes contri-
duire dans un algorithme de recon- tour de ses aéronefs, le drone se bue à l’optimisation des opérations
naissance d’objets en une seule démontre comme une méthode de de maintenance de l’aéronef pour
étape, dans lequel la détection et capture d’image rapide et fiable. in-fine améliorer sa disponibilité.
la classification sont indissociables.
L’analyse et classification des dé- Un des programmes phares est ré-
fauts sont effectuées automatique- alisé sur le Rafale et a pour objectif
ment et en temps réel. Après revue d’adapter les algorithmes d’intelli-
par un inspecteur, un rapport d’ins- gences artificielles aux dommages Matthieu
Claybrough,
pection exhaustif peut être généré. pouvant survenir sur ce dernier. Président de
Les défauts peuvent ensuite être Le projet pluriannuel, réalisé en Donecle
stockés dans un espace dédié per- partenariat avec Dassault, la DGA, Diplômé de l’École Polytechnique et de
mettant de retracer l’historique des la Marine Nationale et l’Armée de Supaéro (X2009 & S2013), Matthieu Clay-
brough s’est spécialisé en automatique
inspections et d’observer l’évolution l’Air et de l’Espace, comporte une
et aéronautique, menant notamment des
des défauts à long terme. phase d’acquisition de données travaux sur la navigation automatique des
drones. Après trois ans chez Thales Avio-
suivi d’une phase d’évaluation en
nics à travailler sur les lois de pilotages de
Depuis sa création, cette tech- conditions réelles. C’est ainsi que plusieurs aéronefs, il cofonde Donecle en
nologie a démontré des résultats plus de cent inspections Rafale par 2015 en tant que directeur technique avant
d’en devenir Président en 2020.
15