LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 OÙ EN EST LA FRANCE : RETEX
vigilance : l’unique moyen de na-
vigation est alors la recopie vidéo,
d’où l’importance d’une bonne
étude du terrain avant chaque vol,
et le maintien d’une bonne qualité
du signal de contrôle du drone est
crucial. Si la connexion est inter-
rompue, le drone, incapable de se
localiser, est perdu.
A part le DT-18, qui est très dis-
cret et donc rarement détecté, les
S-100 et mini drones sont bruyants
et souvent l’objet de tirs hostiles.
Le S-100 opère généralement en
La mise en œuvre de moyens, est dorénavant interdit à la SMM. stand-off et ne craint pas grand-
certes civils et à des fins pacifiques, Malgré toutes les précautions chose. Les mini drones en revanche
mais très intrusifs n’est pas chose prises lors des phases de décollage volent à proximité de leurs objectifs
aisée au quotidien dans une zone et d’atterrissage et l’ajout de "pro- à des altitudes souvent comprises
de conflit et un contexte de guerre. tections maison" sur le fuselage, entre 60 et 120 m. Ils sont donc
Selon les accords de Minsk, seule la l’engin est souvent malmené. Il est vulnérables. Cependant leur petite
SMM est autorisée à faire voler des heureusement facilement réparable taille et leur mobilité en font des
drones dans une zone de 15 km de mais l’électronique souffre. Difficile cibles difficiles.
part et d’autre de la ligne de front. également dans de nombreux cas
Les difficultés sont de plusieurs de trouver une route sans trop de L’expérience montre que même
ordres. Outre les contraintes tech- nids de poule, pas trop mal orientée touchés, certains se montrent vail-
niques et les limitations construc- par rapport à la direction du vent du lants jusqu’à l’atterrissage ! Et puis,
teur de chaque type d’appareil, il jour, sans trop d’obstacles alentour, tant qu’ils concentrent les tirs, les
s’agit notamment du climat, des tirs le tout à portée d’objectif tout en opérateurs sont à peu près en sé-
hostiles et du brouillage. conservant un niveau de sureté ac- curité…
ceptable pour l’équipe de mise en
Continental, le climat met les équi- œuvre.
pements comme les opérateurs à
rude épreuve. Certains prétendront Cependant les deux principales
que le casque protège du soleil en causes d’attrition des drones, quel
été, le gilet pare-balles quant à lui que soit le type d’appareils, sont le
tient chaud. Pendant les longs mois brouillage, quasi permanent depuis
d’hiver, difficile de durer les pieds l’été 2021, et les tirs hostiles, plu-
dans la neige, le nez au vent et de sieurs fois par semaine.
manipuler ordinateurs ou télécom- 20 vols par jour 365 jours par an
mandes pendant plusieurs dizaines Le brouillage affecte essentielle-
de minutes. Il faut d’ailleurs bien ment le signal GPS. Le S-100 et le
souvent s’affranchir des limitations DT-18, dotés de leur propre cen-
constructeur de température si l’on trale inertielle, sont capables de Xavier de
Fontenay, CF,
ne veut pas fermer la boutique de poursuivre leur mission ou rentrer observateur
décembre à mars. Pas facile non à leur base avec plus ou moins de international de
l’OSCE
plus de s’orienter après une chute précision. Les mini drones en re-
de neige, lorsque tout est blanc vanche ne sont équipés que de la Ecole navale 82, plongeur, spécialité lutte
sous la mer. Formation renseignement/re-
alentour. fonction Return-to-Home, qui se
lations internationales, langue arabe. Mis-
met en œuvre automatiquement en sions ONU en Iraq et au Sahara occidental
Attaché naval en Egypte et au Maroc, at-
Autres limitations qui ne peuvent cas de coupure de la liaison entre le
taché de défense à Koweït. Depuis 2017,
être respectées : l’emploi du DT-18. drone et sa télécommande mais ne observateur international de l’OSCE chargé
L’avion est conçu pour un atterris- fonctionne qu’avec un signal GPS. de la mise en œuvre des drones et l’exploi-
tation des images dans la zone séparatiste
sage dans les champs, dont l’accès L’opérateur doit donc redoubler de de Luhansk
47