ÉTHIQUE, NORMES ET RÉGLEMENTATION LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125
Réglementation des autorités militaires françaises de navigabilité :
cinq niveaux, deux environnements
La réglementation de navigabi- Cet arrêté définit également un ser une personne à un niveau
lité des aéronefs d’état français environnement classé sensible acceptable.
repose notamment sur deux dé- chaque fois que : Pour les systèmes de drones mis
crets. L’un définit les conditions « – les risques pour les autres en œuvre dans un environnement
de délivrance du certificat de type usagers de l’espace aérien en cas « sensible », les exigences tech-
d’un aéronef et la gestion du ni- de sortie du volume d’évolution niques à démontrer font l’objet de
veau de sécurité de sa définition, prévu ne sont pas réduits par un 4 STANAG qui servent de codes
tout au long de son cycle de vie système dédié ; techniques de base pour les vec-
(suivi de navigabilité) ; l’autre le – la densité de population se trou- teurs aériens :
maintien en conditions de naviga- vant sous le volume d’évolution • 4 671 pour les systèmes de
bilité de chaque aéronef du type. prévu est élevée. » drones lourds à voilure fixe
Le décret 367 dit « navigabilité », (> 150 kg)
Ainsi, chaque système de drones
introduit dans son article 11 la • 4 702 pour les systèmes de
d’État français sera classé dans
possibilité de déroger aux règles drones lourds à voilure tour-
l’une des 5 catégories et les
des aéronefs circulant avec per- nante (> 150 kg)
conditions associées d’opérations
sonnes à bord afin d’adapter la • 4 703 pour les systèmes de
en espace non sensible par la
réglementation à la spécificité des drones légers à voilure fixe
DGA en tant qu’autorité technique
drones. • 4 746 pour les systèmes de
de navigabilité.
drones légers à voilure tour-
Ainsi, le 24 décembre 2013 est pu-
En particulier, cet espace non
nante
blié au journal officiel un arrêté dit
sensible définira les critères à
« drones » qui définit 5 catégories Là encore, la DGA adapte le
respecter pour déterminer un vo-
de drones de M-0 à M-IV, selon code technique en fonction du
lume de sécurité en fonction de
leur masse et les conditions d’ex- vecteur (entre 150 kg et 2 kg,
l’altitude de mise en œuvre du
ploitation : captif, sous contrôle de on comprend bien qu’un certain
drone, de sa vitesse maximale
vol manuel (en vue) ou non. nombre d’exigences peuvent
d’évolution et des conditions de
être modifiées) ou de son envi-
Les exigences réglementaires vent maximales acceptables. Ce
ronnement d’évolution (l’environ-
sont progressives de M-0 à M-IV. volume de sécurité devra être sé-
nement électromagnétique des
Pour les catégories inférieures, grégué afin d’éviter d’éventuelles
navires est par exemple souvent
M-I en particulier, pas de certifica- collisions aériennes et la zone à
plus contraignant que ce que les
tion du type, pas de document de l’aplomb de celui-ci ne devra pas
STANAG imposent).
navigabilité, pas d’environnement être accessible aux tiers ou limi-
contrôlé en matière de maintien tée à une densité de population
de navigabilité … ramenant la probabilité de bles-
exemple). De plus, le travail asso- Le Ministère des armées et la
cié à la démonstration de sécu- DGA en particulier ont entrepris
rité a été appréhendé de manière cette démarche. D’ores et déjà,
inégale, par les industriels (retard la catégorie « OPEN », qui couvre
du SDT ou de la certification du les très nombreux drones de loi-
SMDR). sir et de prise de vue, est recon- Patrick Hadou,
IGA, Direction
nue par la DGA au travers d’une technique de la
L’aéronautique est un milieu dual circulaire de reconnaissance des DGA
par nature. A l’instar des aéronefs autorités civiles, et toutes les par- Une carrière entièrement technique
« habités », une convergence des ties prenantes du ministère des consacrée à l’aéronautique et l’espace,
au sein du SIAé, du CNES, mais égale-
réglementations civiles et militaires Armées préparent une refonte de
ment en préfecture de région PACA, a
facilitera l’émergence de produits l’arrêté « drones » pour aller dans conduit l’IGA Patrick HADOU à la fonc-
tion de responsable du pôle architec-
plus immédiatement utilisables ce sens, sous l’égide de la Direc-
tures et techniques des systèmes aé-
dans des conditions de sécurité ac- tion de la Sécurité Aéronautique ronautiques et délégataire de l’autorité
ceptées d’un point de vue sécurité. d’Etat. technique de navigabilité des aéronefs
d’Etat.
70