NOUVEAUX DRONES, NOUVELLES TECHNOS,
LE MAGAZINE DES INGÉNIEURS DE L’ARMEMENT - N°125 NOUVELLES OPPORTUNITÉS
rentes séquences d’action qui vont taires suivant lesquels un tel sys- ganiques, drones océaniques, ROV,
être demandées au drone quand il tème devait être conçu et réalisé. stations de docking, …) au service
sera déployé et ne pourra plus être Si l’absence d’équipage à bord des missions opérationnelles qui lui
en communication permanente permet de simplifier bon nombre sont ou lui seront confiées.
avec son centre de commande- de systèmes de sécurité par rap-
ment à terre ou embarqué, port à ce que l’on fait sur un La France a tous les atouts pour
2. Une autonomie décisionnelle sous-marin habité, l’autonomie de jouer un rôle de premier plan dans
contrôlée, pour permettre au drone fonctionnement pendant plusieurs cette transformation du combat na-
de naviguer en sécurité, de gérer jours / semaines, nécessite l’ajout val, sous réserve de poursuivre réso-
son énergie, de communiquer et de nouveaux systèmes d’analyse lument les efforts amorcés et de les
d’utiliser ses charges utiles à bon de l’environnement, de contrôle amplifier pour disposer des solutions
escient en fonction des séquences de toutes les fonctions et d’élabo- nécessaires à l’horizon 2030.
de sa mission, de se reconfigurer en ration de décisions pour garantir
cas d’imprévu technique ou opéra- la sécurité de navigation, pour le
tionnel, dans un cadre strict d’ac- drone lui-même, mais aussi bien
tion vérifié par un système de su- sûr pour les autres usagers du do-
pervision indépendant autonome, maine maritime où il sera déployé.
3. Un système de communication
intermittent basé sur les moyens En exploitant ce démonstrateur, il
propres du drone, mais aussi sur va être possible d’ici 2025 :
un réseau de moyens extérieurs 1. De définir les paramètres es-
déployés en fonction du besoin des sentiels pour répondre aux priorités
missions assignées, opérationnelles de la Marine dans
4. Des systèmes de stockage et les différents champs d’action pos-
de production d’énergie, adaptés sibles : missions océanographiques
aux différentes missions à réaliser, et hydrographiques, exploration
5. Des charges utiles très variées, sous-marine, seabed warfare, In-
pour permettre des missions de telligence-Surveillance-Reconnais-
renseignement, de surveillance ou sance, opérations spéciales, lutte
de reconnaissance, sous l’eau ou antinavire, lutte anti-sous-marine,
en surface, pour stocker de manière interdiction navale, entrainement
fiable et cybersécurisée les informa- des forces navales, etc.
tions collectées et pour réaliser de 2. De déterminer, par analyse de
premiers traitements de données la valeur, quelle solution technique
dans le cadre de l’autonomie de répondrait le mieux à chaque be-
mission. soin en termes de taille de drone
(format torpille, format océanique),
Une partie de ces développements de charges utiles, de spécialisation
sont mutualisés avec ce qui se (missions duales, mission dédiée),
fait pour les sous-marins militaires de mise en œuvre (par bâtiment de
D2O en essai à Toulon
habités, ou avec ce qui est utilisé surface, par sous-marin, par navire
pour des véhicules sous-marins spécialisé porte-drones, directe-
téléopérés, que ce soit pour le do- ment depuis la terre, aérotranspor-
maine offshore, l’océanographie té, etc.)
Eric PAPIN, ICA
ou la guerre des mines. Toutefois, 3. De lancer, en parallèle, les dé- EVP, Directeur
même quand c’est le cas, une mise veloppements incrémentaux né- Technique et
Innovation
à l’échelle est requise pour tenir cessaires pour disposer le moment
NAVAL Group
compte de la taille du drone et du venu des technologies et de l’auto-
Né en 1967, il est diplômé de l’ENSTA Pa-
besoin de permanence à la mer en nomie décisionnelle contrôlée re- ris, d’Audencia et auditeur de la session «
totale autonomie. quises. Armement et Economie de Défense » de
l’IHEDN.
Il a fait toute sa carrière à Naval Group
En complément de ces travaux Un nouveau champ d’action s’ouvre d’abord comme architecte propulsion à
Indret puis comme architecte d’ensemble
technologiques, il a aussi été né- pour la Marine Nationale avec la
au département Sous-Marins. Il a ensuite
cessaire de travailler sur les réfé- mise en œuvre collaborative de dif- été Directeur Industriel du site d’Indret et
rentiels techniques et réglemen- férents moyens (navires, drones or- depuis 2015, il est chargé de la direction
technique et de l’innovation.
11