SABENA TECHNICS
ORIENTATIONS STRATÉGIQUES
Évolution des activités
f Issu du groupe TAT, créé en 1968, Sabena technics fournit des prestations de maintenance, modification et
modernisation d’aéronefs pour des clients gouvernementaux et commerciaux. Le groupe réalise un chiffre
d’affaires d’environ 700 M€ en 2024 et emploie 4 000 personnes. En France, ses principales installations pour
le MCO d’aéronefs militaires sont situées à Bordeaux, Nîmes, Perpignan, Marseille, Istres et Dinard.
f Le groupe est contrôlé majoritairement depuis 2019 par un consortium d’investisseurs mené par les
fonds Sagard, Bpifrance et TowerBrook, le groupe TAT (famille Marchais) et le management détenant des
participations minoritaires.
f Depuis 2020, Sabena technics se renforce dans la défense avec les rachats des sociétés françaises AeroTech
Pro (devenue Sabena technics ATP), intervenant notamment sur les A400M et A330 MRTT, et Aeromecanic
(devenue Sabena technics MRS) et Héli-Union, présentes dans le MCO d’hélicoptères militaires.
f Souhaitant proposer des services à plus forte valeur ajoutée, Sabena technics acquiert en 2024 la
société française Action Air Environnement (AAE) et reprend sa flotte d’une quinzaine d’avions ISR et le
personnel associé (35 personnes : pilotes, opérateurs au sol, etc.). Ces avions sont proposés à des clients
gouvernementaux ou privés pour des missions de surveillance aérienne. Renommée Sabena technics ISR,
AAE est implantée sur 6 bases en France et en Afrique.
Marché national
f Sabena technics assure des prestations de MCO/modernisation pour différents avions et hélicoptères des
Forces armées françaises et fournit des services associés (logistique, formation de pilotes, etc.). Le groupe
intervient également dans la transformation d’avions (dont des Airbus A330 en avions ravitailleurs).
f Sabena technics et Thales sont sélectionnés fin 2022 pour la modernisation du cockpit des 27 avions de
transport tactique CN235 de l’Armée de l’Air française, dont la durée de service sera étendue jusqu’aux
années 2040. Sabena technics est chargé des modifications mécaniques et électriques et de l’intégration des
systèmes avioniques et de navigation inertielle fournis par Thales. La modernisation de la flotte (19 CN235-200
et 8 CN235-300) est prévue entre 2026 et 2031.
f Sabena technics signe en juillet 2024 un contrat avec Airbus Defence and Space pour la fourniture de services
de maintenance et de soutien pour la flotte d’avions A330 MRTT de l’Armée de l’Air française pendant 12 ans.
Le groupe agira comme sous-traitant d’Airbus D&S sur la base aérienne d’Istres (13).
f Dans le cadre de l’acquisition par la France de 2 avions d’alerte avancée GlobalEye (+2 en option), Sabena
technics et Saab signent un accord-cadre en juin 2025 concernant des travaux de modification des appareils
(basés sur le jet Global 6000/6500 de Bombardier) et la fourniture de services associés. Les travaux seront
réalisés sur le site de Bordeaux (33).
Marchés export
f Le groupe réalise environ la moitié de son activité à l’export et compte plus de 500 clients dans le monde.
f Sabena technics, déjà chargé du MCO des avions ravitailleurs C-135 et KC-135 (Boeing) de l’Armée de l’Air
française, signe un contrat en octobre 2024 avec le groupe américain Metrea pour poursuivre la maintenance
de ces appareils. Metrea acquiert 14 avions retirés du service en France (11 C-135 et 3 KC-135) pour fournir
des services de ravitaillement en vol d’avions militaires, notamment aux États-Unis et à l’Inde.
Technologies et Innovations
f Sabena technics dispose d’un bureau d’études et investit pour moderniser ses installations, notamment pour
digitaliser les processus de maintenance (numérisation de l’ensemble des informations, suivi des opérations
sur tablette, utilisation de la réalité virtuelle, etc.).
186