ISRAEL AEROSPACE INDUSTRIES (IAI)
ORIENTATIONS STRATÉGIQUES
Évolution des activités
f IAI réalise un chiffre d’affaires de 6 112 M$ (5 649 M€) en 2024, en hausse de 14,7% sur un an en dollars
américains. L’activité est portée par les activités militaires, qui progressent de 15,5% sur un an (en dollars
américains) et représentent 85% du chiffre d’affaires. Sur l’exercice, le groupe livre notamment des systèmes
de défense antiaérienne et antimissiles BARAK MX au Maroc et à Chypre. Il poursuit l’intégration du système
BARAK MX sur les corvettes type Sa’ar 6 de la Marine israélienne, ainsi que les travaux de développement du
futur système de défense antimissiles Arrow 4 en partenariat avec l’US Missile Defense Agency.
f Le Directeur général d’IAI confirme en décembre 2024 que le groupe est prêt pour introduire en bourse
jusqu’à 49% de son capital, uniquement à destination d’investisseurs nationaux, et qu’il attend l’autorisation du
gouvernement israélien pour cette opération.
f IAI et l’Indien DCX Systems s’accordent en avril 2025 pour créer une coentreprise, dénommée ELTX, qui sera
chargée de réaliser des transferts de technologies dans les domaines des radars aériens et des systèmes
terrestres au bénéfice de l’industrie de la défense indienne dans le cadre des initiatives Atmanirbhar Bharat
et Make in India.
f En mai 2025, IAI signe une lettre d’intention avec Hellenic Aerospace Industry pour proposer son véhicule
autonome sous-marin de grande taille BlueWhale à la Marine grecque.
Marché national
f IAI réalise 34% de son chiffre d’affaires sur son marché domestique en 2024. Le groupe est un partenaire clé
des Forces armées israéliennes et le e2 groupe national de défense, derrière Elbit Systems et devant Rafael.
f Le ministère de la Défense israélien commande des missiles intercepteurs du système de défense antimissiles
Arrow 3 à IAI en décembre 2024 et en juillet 2025.
f À l’été 2025, 2 satellites produits par IAI sont placés en orbite pour le compte des Forces armées israéliennes :
le satellite de télécommunications Dror-1 (par le lanceur Falcon 9 Block 5 de SpaceX) en juillet et le satellite de
reconnaissance Ofek-19 (par le micro-lanceur Shavit-2 du groupe) en septembre.
Marchés export
f En décembre 2024, l’agence européenne de surveillance des frontières Frontex notifie un contrat d’une durée
de 4 ans à Airbus et à IAI pour poursuivre leurs missions de surveillance au-dessus de la mer Méditerranée à
l’aide du drone MALE Maritime Heron du groupe.
f IAI signe un contrat de 560 M€ en décembre 2024 avec la Slovaquie pour la fourniture de son système de
défense antiaérienne et antimissiles BARAK MX.
f En décembre 2024, le groupe signe un contrat de 7,2 M$ (6,7 M€) avec l’Armée de l’Air colombienne pour la
maintenance de ses avions de combat Kfir C.10/12, dont 11 unités sont en service, jusqu’en juillet 2026.
f La Bundeswehr débute en février 2025 les travaux de construction des infrastructures du système de
défense antimissiles Arrow 3 d’IAI sur la base aérienne d’Holzdorf (au sud de Berlin). Ces travaux devraient
être achevés en 2028. Deux autres sites en Allemagne, non précisés à ce stade, accueilleront également le
système Arrow 3.
f Le département de la Défense américain notifie un contrat en mars 2025 à la filiale ELTA North America pour
la fourniture à des fins de tests de sa suite de protection pour véhicules terrestres M3S2 (Multi-Mission/Multi-
Sensor Suite). Cette suite comprend notamment un radar AESA pour la détection des menaces terrestres
et aériennes (dont les petits drones), des capteurs EO/IR pour l’identification et le suivi des menaces et un
système de détection acoustique des tirs.
Technologies et Innovations
f Les dépenses de R&D autofinancées s’élèvent à 333 M$ (308 M€) en 2024, soit 5,4% du chiffre d’affaires.
99