HEMERIA
ORIENTATIONS STRATÉGIQUES
Évolution des activités
f Hemeria réalise un chiffre d’affaires de 70 M€ en 2024-2025 (exercice clos au 30/06), en hausse de 9,9% sur
un an et à environ 95% en France. L’activité bénéficie d’une certaine récurrence grâce aux contrats de longue
durée dans le domaine spatial avec Airbus, ArianeGroup, Beyond Gravity, OHB ou Thales Alenia Space. Elle
est également portée par les nouveaux contrats remportés dans les tourelles de trajectographie multicapteurs
Hyperion pour la DGA, les plateformes satellitaires (par exemple pour Kinéis) et les équipements spatiaux (par
exemple pour le rover Idéfix du CNES et de l’Agence spatiale allemande).
f En octobre 2024, le groupe rachète 70% du capital d’Astareon, une filiale de l’ONERA dédiée à la surveillance
des objets spatiaux en orbite basse. L’ONERA conserve dans un premier temps 30% du capital de la société,
renommée Hemeria Surveillance, avant une prise de contrôle intégrale et progressive du capital par Hemeria.
Avec cette acquisition, le groupe reprend le radar Graves et la station de réception passive au sol Medoc.
Les données collectées sont ensuite revendues à des clients institutionnels et privés.
f En juin 2025, Hemeria signe une lettre d’intention avec la société canadienne ABB lors du salon aéronautique
du Bourget (93) pour coopérer dans les solutions dédiées à la surveillance de l’espace en orbite basse.
En particulier, les charges utiles d’ABB pourraient être intégrées sur les plateformes satellitaires du groupe.
Marché national
f Le CNES notifie un contrat de 10 M€ en octobre 2023 à la filiale Hemeria Airship pour la production de
90 ballons stratosphériques gonflés à l’hélium, à livrer entre septembre 2025 et fin 2027. Conçus pour collecter
des données entre 15 et 40 km d’altitude, ces ballons serviront pour la mission Stratéole-2 du CNES d’étude
des phénomènes atmosphériques au niveau de l’équateur.
f La DGA-EM confie à Hemeria la conception, la réalisation et le MCO de ses nouveaux systèmes de
trajectographie. En 2025, une tourelle de trajectographie est installée sur le bâtiment d’essais et de mesures
(BEM) Monge et les premières tourelles sont livrées sur les centres d’essais de la DGA.
f Hemeria est en charge du projet YODA (Yeux en Orbite pour un Démonstrateur Agile), notifié par le CNES pour
le compte de la DGA, dont le but est de concevoir et fournir un démonstrateur de 2 nanosatellites patrouilleurs
qui évolueront en orbite géostationnaire pour protéger les satellites militaires français de manœuvres
suspectes, voire hostiles. Ils seront opérés par le Commandement de l’Espace.
Marchés export
f Hemeria compte plusieurs donneurs d’ordres à l’international, comme Beyond Gravity, Israel Aerospace
Industries ou OHB. Outre l’Europe, le groupe cible les pays du Moyen-Orient, d’Asie et d’Afrique.
f L’Agence spatiale européenne (ESA) notifie un contrat de 9,8 M€ à Hemeria en novembre 2024 pour la
fourniture de données spatiales sur l’ionosphère dans le cadre du programme Space Weather, qui a pour
but de transmettre aux exploitants de satellites des renseignements sur les effets potentiellement néfastes
de la météo spatiale sur leurs systèmes de navigation et de communication. Le groupe fournira sa plateforme
satellitaire HP-IoT, sur laquelle il intégrera des systèmes électroniques (moniteurs de radiations, de rayons X,
sondes de Langmuir, récepteur GNSS, etc.). Le lancement du satellite est prévu en 2026.
Technologies et Innovations
f Hemeria Airship et le CNES (maître d’ouvrage) effectuent avec succès le premier vol de l’enveloppe seule sans
manœuvrabilité dans la stratosphère (à une hauteur de 22 km) du ballon stratosphérique manœuvrant BalMan
depuis le Centre spatial guyanais à Kourou (972) en octobre 2024. Un deuxième vol est programmé fin 2025
pour tester la plateforme avec manœuvrabilité et l’emport d’une charge utile, dont plusieurs sous-systèmes
d’Hemeria (ordinateur de bord, interface de pilotage, etc.). L’objectif pour le BalMan est de rester au-dessus
d’une zone géographique d’intérêt, à plusieurs dizaines de kilomètres d’altitude, plus longtemps que ne peut
le faire un ballon dérivant, un avion ou un drone.
84