DELAIR
ORIENTATIONS STRATÉGIQUES
Évolution des activités
f Créée en 2011 sous le nom de Delair-Tech, la société française Delair est spécialisée dans la conception
et la production de drones aériens professionnels, à propulsion électrique, pour des missions duales. Elle
se distingue par ses drones à voilure fixe, beaucoup de concurrents proposant des drones à rotors. Elle a
également obtenu dès 2012 la certification pour des opérations de vol hors de portée de vue du pilote (BVLOS).
f Soutenue par l’accélération de ses cadences de production (passées de 100 drones par an à plus de 250),
l’activité de Delair progresse fortement en 2024. Son chiffre d’affaires est en effet multiplié par trois pour
atteindre 30 M€, dont la moitié à l’export et 80% dans la défense, et les effectifs sont portés à 200 personnes.
f Delair prévoit de doubler ses revenus en 2025, à 60 M€. La société annonce en juin 2025 la préparation d’une
levée de fonds afin de financer son développement.
f Delair rachète en octobre 2024 la société française Squadrone System (2 M€ de chiffre d’affaires et une
vingtaine de salariés). Spécialisée dans la conception de drones multicoptères pour des usages complexes,
Squadrone System participe à un programme de R&D géré par l’Agence de l’innovation de défense et la DGA
sur les essaims de drones. Elle est également engagée dans le projet RapidEagle de lutte anti-drones.
Marché national
f Delair est un fournisseur des Forces armées françaises. Le drone UX11, dont 100 unités sont commandées
par le ministère des Armées en février 2024, est notamment utilisé par l’Armée de Terre et les Forces spéciales
pour des missions d’observation et de renseignement.
f Un test d’évaluation du drone DT26 est réalisé par les Forces armées françaises à Djibouti en avril 2024.
f Drone réversible, pouvant être utilisé en position voilure fixe (fixed-wing) ou à décollage et atterrissage verticaux
(VTOL) grâce à deux bras à rotors verticaux, le drone DT46 est livré à l’Armée française en décembre 2024
et déployé en Roumanie dans le cadre de la mission Aigle. Il a aussi été testé par la Marine nationale sur un
porte-hélicoptères amphibie début 2024 et est entré en service au sein de la Gendarmerie nationale en 2025.
f Dans le cadre de l’appel à projet Colibri, KNDS France et Delair sont sélectionnés en juin 2024 pour fournir
une munition téléopérée de courte portée (MTO CP), basée sur le drone UX11 de Delair et optimisée pour
des vols BVLOS. L’Armée française commande 2 000 unités à l’automne 2024, dont une partie est destinée
à l’Ukraine. La livraison de 460 MTO nommées Damoclès (rayon de 10 km, autonomie de 40 minutes et tête
militaire d’environ 500 grammes) est prévue d’ici la fin 2025.
f En juin 2025, Delair présente le DT61, un drone aérien d’observation longue distance à voilure fixe et décollage
vertical d’une portée radio de plus de 100 km et pouvant emporter 15 kg de charges utiles (pour un poids total
de 100 kg). En phase finale de qualification, le drone doit effectuer ses premières missions opérationnelles au
second semestre et être commercialisé d’ici la fin d’année 2025.
Marchés export
f La société compte des clients dans 70 pays. L’Ukraine, qui a reçu plusieurs centaines de drones, représente
une part importante des exportations de Delair. Outre l’Europe, l’Afrique fait également partie des principaux
marchés de la société (livraison de drones DT26 au Niger, en Côte d’Ivoire, etc.).
Technologies et Innovations
f Delair travaille sur un projet de drone à propulsion hydrogène, baptisé Hydrone et basé sur le DT26. L’objectif
est d’accroître fortement l’autonomie par rapport à une propulsion électrique, ainsi celle de l’Hydrone devrait
être deux fois supérieure à celle du DT26.
f Delair s’associe en février 2025 à la société française Ascendance, spécialiste de la motorisation hybride, pour
développer une version hybride-électrique du drone DT46. Le projet vise à accroître l’autonomie et la flexibilité
du drone pour réaliser des missions d’observation pour le centre d’expertise DGA Essais de missiles.
51