GENERAL ATOMICS
ORIENTATIONS STRATÉGIQUES
Évolution des activités
f General Atomics réalise un chiffre d’affaires d’environ 3,1 Md$ (3 Md€) en 2022 (dernière donnée disponible).
Sur l’exercice 2024, le groupe livre notamment 1 drone de combat MQ-9A Reaper Extended Range au
Corps des Marines des États-Unis et le 2e des 16 drones MALE Protector RG Mk1 (version armée du MQ-9B
SkyGuardian) commandés par la Royal Air Force en 2020.
f Le groupe acquiert en mars 2025 la société américaine North Point Defense, spécialisée dans le
développement de logiciels d’exploitation de données de renseignements d’origine électromagnétique
(SIGINT) et dans l’intégration de capteurs.
f General Atomics et Hanwha s’accordent en octobre 2025 pour développer et produire le drone à décollage
et atterrissage court (STOL) Mojave pour le marché mondial. Ce partenariat fait suite à la réussite en
novembre 2024 d’une démonstration en vol du Mojave depuis le navire d’assaut amphibie Dokdo de la Marine
sud-coréenne.
Marché national
f General Atomics est un fournisseur clé du gouvernement américain en drones. Toutefois, les besoins en
drones des États-Unis évoluent et l’US Air Force pourrait prochainement mettre un terme à ses achats de
drones MQ-9A Reaper, au motif qu’ils ne seraient plus adaptés aux nouvelles menaces.
f General Dynamics notifie un contrat de sous-traitance à General Atomics en février 2025 pour la production de
systèmes de tubes lance-missiles VPT (Virginia Payload Tubes) pour les 3 futurs SNA type Virginia du Block VI.
Chaque sous-marin sera équipé de 2 VPT capables de tirer 6 missiles Tomahawk chacun.
f General Atomics débute en août 2025 les essais en vol de son futur drone de combat (« loyal wingman »)
XQ-67A. Ce drone est destiné à accompagner le futur avion de combat de 6e génération F-47 (Boeing) et est
développé dans le cadre du programme Collaborative Combat Aircraft (CCA) de l’US Air Force, sur lequel
le groupe est en concurrence avec Anduril et son drone Fury. Le vainqueur de ce programme devrait être
annoncé en 2026.
Marchés export
f La stratégie export de General Atomics est contrainte par les réglementations ITAR et le Régime de contrôle de
la technologie des missiles (MTCR) de l’Administration américaine. Les ventes sont majoritairement réalisées
dans le cadre de procédures FMS et principalement sur la base d’une offre non armée. Les pays d’Europe
de l’Ouest (Espagne, France, Italie, Pays-Bas et Royaume-Uni) font partie des marchés cibles du groupe.
f Le groupe remporte trois contrats à l’export pour ses drones MALE de surveillance MQ-9B : en Pologne pour
3 MQ-9B SkyGuardian et 2 stations de contrôle au sol pour un montant de 310 M$ (287 M€) et au Japon pour
2 MQ-9B SeaGuardian en décembre 2024, et au Danemark pour 4 MQ-9B SkyGuardian et 3 stations de
contrôle au sol en juillet 2025.
f General Atomics et le ministère de la Défense belge réalisent le vol inaugural du premier des 4 drones MALE
de surveillance MQ-9B SkyGuardian destinés au pays sur la base aérienne de Florennes de l’Armée de l’Air
belge en septembre 2025.
Technologies et Innovations
f General Atomics reçoit un contrat de l’US Navy en décembre 2024 pour poursuivre le développement de son
projectile d’artillerie guidé de calibre 155 mm pouvant également servir pour des missions ISR, le Long Range
Maneuvering Projectile (LRMP). La portée de ce projectile serait de 120 km, soit 4 fois plus que les projectiles
d’artillerie standard de ce calibre. Ce projet de R&D était jusqu’à présent autofinancé par le groupe.
f Le groupe annonce en janvier 2025 avoir réalisé avec succès des tests d’impact de son futur réacteur à
propulsion nucléaire thermique (NTP), qui pourrait servir à des missions spatiales à longue distance (comme
les missions vers Mars), au centre de vol spatial Marshall (MSFC) d’Huntsville (Alabama) de la NASA.
78