BAYKAR TECHNOLOGY
ORIENTATIONS STRATÉGIQUES
Évolution des activités
f Baykar réalise un chiffre d’affaires d’environ 2,03 Md$ (1,88 Md€) en 2024, en hausse de 2,5% sur un an en
dollars américains. La croissance de l’activité est tirée par les ventes à l’export, qui progressent de 4% sur
l’exercice et qui atteignent 1,83 Md$ (1,69 Md€) en 2024, soit 90% du chiffre d’affaires total. Le groupe annonce
avoir livré des drones à une dizaine de pays sur l’exercice (Albanie, Pologne, Roumanie, Kenya, Mali, Maroc,
Azerbaïdjan, Émirats arabes unis, Maldives, Pakistan, etc.).
f Le groupe investit 96 M$ (89 M€) dans la construction d’une usine en Ukraine (dans les environs de Kiev),
qui emploiera environ 500 personnes et sera dédiée à la production des drones Bayraktar TB2 et Bayraktar
Akıncı (environ 120 unités par an). Cette future usine est frappée en août 2025 par des missiles russes, ce qui
l’a endommagée et retarde son entrée en service.
f Baykar et Leonardo créent en juin 2025 une coentreprise à 50-50 spécialisée dans la conception, le
développement, la production et la maintenance de drones aériens pour le marché européen. Baptisée
LBA Systems, son siège social sera basé en Italie et les sites de production seront partagés entre les deux
pays. Leonardo fournira des logiciels, des systèmes électroniques et des solutions d’intelligence artificielle.
f Toujours en juin 2025, Baykar finalise l’acquisition de l’Italien Piaggio Aerospace, spécialisé dans l’aéronautique
civile et militaire. Le groupe devrait conserver la plupart des sites en Italie (au nombre de 6 avant le rachat),
notamment ceux positionnés sur la production de l’avion d’affaires P.180 Avanti EVO et la maintenance de
moteurs. Baykar envisage également de produire ses drones Bayraktar TB2 et Bayraktar Akıncı sur les sites
de Piaggio Aerospace, ce qui pourrait faciliter leurs ventes sur le marché européen.
Marché national
f Le groupe est l’un des principaux fabricants de drones aériens en Turquie et plusieurs de ses modèles sont en
service dans les Forces armées turques (Bayraktar Mini UAV, Bayraktar TB2 et Bayraktar Akıncı).
f Baykar poursuit les tests en vol de son futur drone VTOL Bayraktar Kalkan, configuré pour des missions
de reconnaissance et de surveillance. Lors de son 54e vol en janvier 2025, le drone a pu transmettre des
informations à une distance de plus de 100 km.
f Le groupe débute la production du drone de combat navalisé Bayraktar Kızılelma en août 2025. Il devrait
entrer en service en 2026.
Marchés export
f Baykar réalise 90% de son chiffre d’affaires à l’export en 2024. Le plus grand succès du groupe sur les
marchés étrangers est le drone Bayraktar TB2, acquis ou commandé par 35 pays (principalement en Europe
de l’Est, en Afrique, au Moyen-Orient et en Asie centrale).
f En février 2025, le Maroc reçoit un premier lot de drones de combat Bayraktar Akıncı, probablement
commandés à l’automne 2024. Le pays opère déjà le drone Bayraktar TB2.
f Le drone Bayraktar TB2 entre en service dans deux nouveaux pays en 2025 : le Koweït en janvier et la Croatie
en août.
Technologies et Innovations
f Baykar réalise en mars 2025 un essai de tir du missile supersonique UAV-122 de Roketsan à l’aide du drone
Bayraktar TB3 sur une cible désignée au laser par un drone Bayraktar TB2, validant ainsi la coordination entre
les deux aéronefs pour la désignation et l’engagement d’une cible.
f En juin 2025, le groupe réalise avec succès un test de destruction d’une cible aérienne par son mini-missile
de croisière Kemankes 1 tiré depuis un drone Bayraktar TB3. Le missile dispose d’une autonomie d’une heure
et peut frapper une cible située à plus de 100 km qu’il reconnaîtra grâce à un système de guidage optronique
basé sur l’intelligence artificielle.
36