INDRA SISTEMAS
ORIENTATIONS STRATÉGIQUES
Évolution des activités
f Le chiffre d’affaires d’Indra progresse de 11,5% en 2024 pour s’établir à 4,8 Md€. En forte croissance (+26,2%),
les revenus de la branche Defence dépassent le milliard d’euros, grâce notamment à la montée en puissance
du programme SCAF ainsi que des activités dédiées à la simulation et au spatial (programme Galileo).
f Indra conclut un accord en février 2025 pour reprendre 89,68% du capital de l’opérateur satellites espagnol
Hispasat pour 725 M€. L’opération comprend la participation de 43% d’Hispasat dans l’opérateur Hisdesat,
qui gère les services aux gouvernements (dont les applications militaires) et dont Indra est déjà actionnaire à
hauteur de 7%.
f En juin 2025, Indra porte sa participation dans la coentreprise TESS Defence, chargée de produire les
véhicules blindés VCR 8x8 Dragón, à 51,01% du capital. Les trois autres actionnaires (EM&E Group, GDELS-
Santa Bárbara et SAPA) conservent chacun 16,33% des parts.
f Indra acquiert en juillet 2025 le fabricant espagnol de drones aériens Aertec Defence & Aerial Systems (DAS).
Sa famille de drones TARSIS a notamment été testée par les Forces armées espagnoles.
Marché national
f Indra et Rheinmetall concluent un accord en mai 2025 pour coopérer dans les projets de véhicules blindés des
Forces armées espagnoles. Les deux groupes sont déjà partenaires pour produire et moderniser différents
systèmes des chars Leopard 2 espagnols.
f Indra signe deux contrats avec l’Agence spatiale européenne (ESA) en octobre 2025 pour moderniser le radar
de surveillance spatiale S3TSR à la version V2 et pour développer un récepteur de navigation électronique
pour satellites en orbite terrestre basse, permettant d’améliorer la réception des signaux Galileo.
Marchés export
f Le groupe réalise 49% son activité à l’export en 2024, principalement dans le civil.
f Indra est chargé en février 2025 par Abu Dhabi Ship Building (ADSB), filiale du groupe émirien EDGE, d’équiper
son patrouilleur offshore FA-400 d’un radar 3D et de systèmes de guerre électronique et de lutte antidrones.
f Indra signe deux contrats pour la fourniture de radios militaires Indra Park Air T6 : au Canada en février 2025
(fourniture de 600 radios pour plus de 13 M€) et au Brésil en mai 2025 (fourniture de plus de 800 radios).
f En avril 2025, le Sultanat d’Oman commande à Indra des radars d’alerte précoce longue portée Lanza 3D
pour renforcer son système de défense antiaérienne. Le contrat comprend la fourniture de radars fixes et de
systèmes de communication vocale radio.
f Le premier radar 3D Lanza-N, version navalisée du radar Lanza, est mis en service en septembre 2025 par
Indra et Tata Advanced Systems sur un navire de la Marine indienne.
Technologies et Innovations
f Les dépenses de R&D totales du groupe s’élèvent à 428 M€ en 2024, soit 8,8% du chiffre d’affaires.
f Indra développe des systèmes d’auto-protection numériques pour avions et hélicoptères, plus efficaces
contre les tirs de missiles. La solution combine le récepteur d’alerte radar ALR-400 et les systèmes InWarner et
InShield DIRCM (Directed Infrared Countermeasure).
f Indra réalise en octobre 2025 des tests de son système NIMBUS, un cloud de combat assurant la connexion
entre différents capteurs, plateformes et simulateurs proposant des entités générées par l’intelligence
artificielle. Le groupe poursuit également les essais en vol du drone aérien Valero, destiné notamment à des
missions de guerre électronique.
f Lors de l’exercice ATLAS25 de l’Armée espagnole, Indra présente en octobre 2025 ses systèmes antidrones
déployés à terre (ARACNE) et à bord de navires de combat (CROW).
96