DIEHL DEFENCE
ORIENTATIONS STRATÉGIQUES
Évolution des activités
f Le chiffre d’affaires de Diehl Defence progresse à nouveau fortement en 2024 (+60%) pour atteindre
1 827 M€. La branche enregistre une demande soutenue dans les systèmes de défense antiaérienne, les
missiles et les munitions d’artillerie. Elle concentre 39% du chiffre d’affaires et 25% des effectifs du groupe
Diehl sur l’exercice.
f Diehl Defence acquiert deux sociétés allemandes : le fabricant d’explosifs Dynamit Nobel en novembre 2024,
et le spécialiste des systèmes d’entraînement et de simulation militaires e.sigma Systems en juin 2025.
Marché national
f Fournisseur clé de l’Armée allemande, Diehl Defence réalise 31% de son activité sur son marché d’origine en
2024. Sur l’exercice, la branche engage des travaux d’agrandissement sur ses sites allemands de Röthenbach
et Nonnweiler pour répondre à la hausse de son activité.
f La Bundeswehr initie en janvier 2024 son programme LVS NNbS de système de défense antiaérienne à courte
et à très courte portées. Le consortium ARGE NNbS, formé entre Diehl Defence, Rheinmetall et Hensoldt, est
chargé de développer d’ici 2028 deux versions du système, une armée d’un canon de 30 mm Skyranger 30
et une armée de missiles IRIS-T SLS.
f L’Office fédéral de l’équipement de l’Armée allemande (BAAINBw) commande en juillet 2024 au consortium
ARGE DiNa 155mm, constitué de Diehl Defence et Nammo, des munitions d’artillerie de calibre 155 mm
destinées à l’Allemagne et à des pays alliés. Ce contrat est la plus importante commande de munitions reçue
par Diehl Defence.
f Le BAAINBw notifie également en décembre 2024 à Diehl Defence le contrat pour le développement et la
production en série de la nouvelle version du missile IRIS-T Block II pour le compte de l’Allemagne, la Suède,
l’Espagne et l’Italie.
f Déjà partenaires dans les munitions d’artillerie, la branche et Elbit Systems étendent en mars 2025 leur
coopération à la roquette de 70 mm Euro-GATR, destinée à équiper les hélicoptères H145M (Airbus) de
l’Armée allemande.
Marchés export
f La branche réalise 69% de son chiffre d’affaires à l’export en 2024, principalement en Europe, Amérique du
Nord et Chine.
f Diehl Defence et Korea Aerospace Industries (KAI) signent un accord en février 2024 pour équiper les avions
de combat FA-50 et KF-21 du missile IRIS-T.
f Dans le cadre du programme ESSI (European Sky Shield Initiative), la Slovénie et la Bulgarie acquièrent
des missiles IRIS-T SLM en 2024. Les commandes se poursuivent à l’été 2025 auprès de plusieurs pays :
la Slovénie (2 unités supplémentaires comprenant notamment des missiles IRIS-T SLM et leurs systèmes de
lancement), la Suède (7 unités), la Suisse (5 unités) et le Danemark (1 unité).
f Diehl Defence signe des accords avec Raytheon (groupe RTX) en août 2025 pour produire en Europe des
éléments du missile Stinger et avec Lockheed Martin en octobre 2025 pour participer à la production des
missiles intercepteurs PAC-3 MSE.
Technologies et Innovations
f Lors du salon Enforce Tac de Nuremberg (Allemagne) en février 2025, Diehl Defence présente son système
antidrones Sky Sphere, destiné à des applications duales. Le système d’interception est basé sur des
projectiles eMissile CICADA pouvant attraper les drones cibles avec un filet ou les détruire.
f Diehl Defence et Safran Electronics & Defense signent un accord de coopération en juin 2025 pour développer
des munitions légères modulaires air-sol, destinées à tous types de plateformes.
54