HENSOLDT
ORIENTATIONS STRATÉGIQUES
Évolution des activités
f Le chiffre d’affaires d’Hensoldt progresse de 21,3% en 2024 pour s’établir à 2 240 M€. Cette augmentation
résulte du dynamisme de la branche Sensors (+23,5%), portée par l’intégration du groupe d’ingénierie
allemand ESG à partir d’avril 2024 et par les ventes de radars de défense antiaérienne TRML-4D. Les revenus
de la branche Optronics progressent de 12,7% en 2024, essentiellement grâce à la hausse des ventes de
solutions civiles à destination de l’industrie et de systèmes pour plateformes terrestres.
f Lors du salon DSEI de Londres en septembre 2025, Hensoldt signe une lettre d’intention avec le groupe
britannique KX pour développer conjointement des systèmes de connaissance de la situation plus rapides
à destination des Forces armées allemandes et de pays alliés. Les solutions d’analyse en temps réel de
KX permettront notamment de transformer plus rapidement les données des capteurs d’Hensoldt en
renseignements exploitables.
Marché national
f En janvier 2025, Hensoldt signe un nouveau contrat pour la production de radars AESA ECRS Mk 1 CAPTOR-E
pour les avions de combat Typhoon (Eurofighter) des Armées de l’Air allemande et espagnole, portant à
environ 350 M€ le montant perçu par le groupe sur ce programme. Ce radar a effectué un premier vol à bord
d’un avion Typhoon de l’Armée de l’Air espagnole en décembre 2024.
f L’Office fédéral de l’équipement de l’Armée allemande (BAAINBw) notifie un contrat en mai 2025 à Hensoldt
pour améliorer les capacités du système de défense antidrones aériens ASUL, précédemment développé
par ESG.
f Le groupe livre en septembre 2025 un premier radar à longue portée TRS-4D LR, développé en partenariat
avec ELTA Systems, à l’école technique navale de Parow de la Marine allemande. 3 radars supplémentaires
doivent ensuite être installés sur les frégates F124 type Sachsen (1 par navire).
Marchés export
f Le groupe réalise 43% de son chiffre d’affaires à l’export en 2024, principalement sur le marché européen.
f La République tchèque commande en mars 2025 des systèmes C4 et de contrôle de tir Taranis Adler
supplémentaires à Hensoldt, destinés à être intégrés sur des véhicules blindés. Par rapport à ceux livrés
précédemment, ces systèmes incluent un nouveau service de cartographie.
f Hensoldt reçoit 340 M€ pour fournir des radars de défense antiaérienne TRML-4D et Spexer 2000 3D MkIII aux
Forces armées ukrainiennes. Le premier radar est intégré sur le système IRIS-T SLM (Diehl Defence), tandis
que le second peut être intégré sur le système Skyranger 30 (Rheinmetall) ou être utilisé seul sur un véhicule
ou sur une unité de surveillance fixe.
f En septembre 2025, le groupe signe un premier contrat auprès d’un pays de l’OTAN non précisé pour la
fourniture d’un radar Spexer 2000 en version navale. Cette version est dédiée à la défense antidrones aériens
et à la recherche de missiles antinavires et de périscopes de sous-marins.
Technologies et Innovations
f Les dépenses de R&D autofinancées du groupe s’élèvent à 32 M€ en 2024 (1,4% du chiffre d’affaires).
f Le consortium EuroDASS (Leonardo, ELT Group, Hensoldt et Indra Sistemas) présente en novembre 2024 les
détails du futur système d’auto-protection de l’avion de combat Typhoon, le Praetorian eVolution. Les mises à
niveau (caractérisation des menaces complexes, interfaces pour une nacelle d’attaque électronique, système
de contre-mesures relié à un radar AESA, etc.) permettront à l’avion de rester en service au-delà de 2060.
f Le groupe dévoile un nouveau système de capteurs optroniques pour l’acquisition de cibles et la
reconnaissance, dénommé TAROSS, lors du salon DSEI de Londres en septembre 2025. Ce système peut
être installé sur des tourelles télé-opérées, des drones terrestres et des véhicules de reconnaissance légers.
87