EURENCO
ORIENTATIONS STRATÉGIQUES
Évolution des activités
f Eurenco réalise un chiffre d’affaires de 478 M€ en 2024, en hausse de 36,6% sur un an, et enregistre
2,2 Md€ de prises de commandes sur l’exercice. Le groupe bénéficie de la situation d’instabilité géopolitique
internationale, marquée notamment par la guerre en Ukraine. Il vise un chiffre d’affaires de 1 Md€ en 2028.
f Eurenco acquiert en décembre 2024 la société lotoise Thiot Ingénierie, spécialisée dans les technologies
d’impact, les essais balistiques et l’ingénierie des matériaux. La société réalise un chiffre d’affaires de 9 M€,
dont 64% à l’export et aux trois quarts dans la défense, et emploie une quarantaine de personnes.
f Eurenco engage un plan d’investissement de 650 M€ sur la période 2024-2026, essentiellement autofinancé,
pour doubler les capacités de production de ses différents sites en France, en Belgique et en Suède.
f En mars 2025, le groupe inaugure une ligne de production de poudres pour obus de 155 mm sur le site
de Bergerac (24). La capacité annuelle de l’usine est de 1 200 tonnes de poudres gros calibre (permettant
de fournir 500 000 charges modulaires supplémentaires par an) et l’objectif est d’atteindre une production
annuelle de 1 800 tonnes.
f Eurenco lance en juillet 2025 les travaux d’extension de son site belge de Clermont, qui accueillera une
centaine de salariés supplémentaires. L’objectif est de doubler les capacités de production de poudres de
petit calibre, pour lesquelles le groupe dispose de commandes jusqu’en 2032.
Marché national
f Eurenco réalise environ 20% de son activité sur son marché domestique. Il fournit, par exemple, des charges
modulaires destinées à équiper des systèmes d’artillerie de 155 mm de KNDS France, ainsi que des charges
explosives pour la torpille lourde F21 (Naval Group) et le missile antinavire léger ANL / Sea Venom (MBDA,
programme franco-britannique).
Marchés export
f L’export génère environ 80% de l’activité du groupe. Parmi ses principaux clients figurent Rheinmetall,
Czechoslovak Group, BAE Systems et Saab.
f Eurenco conclut en juin 2025 un partenariat de long terme avec FN Herstal, filiale du groupe belge
FN Browning Group, pour lui fournir des poudres de haute performance pour munitions de petit calibre.
f En juillet 2025, le groupe signe également un accord de 5 ans avec le munitionnaire tchèque de petit calibre
Sellier & Bellot (groupe Colt CZ Group) pour la fourniture de poudres de haute performance, produites par
Eurenco en Belgique.
f Dans le cadre d’un accord signé en 2024, Eurenco et le Polonais Mesko (groupe PGZ) annoncent en août 2025
le lancement d’une ligne de production de charges modulaires de 155 mm en Pologne, à Pionki (objectif de
100 000 unités par an). Eurenco fournit la technologie et le kit de charges modulaires, Mesko étant chargé de
l’assemblage local avec ses propres poudres. Les deux acteurs concluent également un accord pluriannuel
pour la fourniture à Mesko de nitrocellulose produite sur le site d’Eurenco de Bergerac.
f Eurenco signe un accord avec le groupe italien Beretta Holding en septembre 2025 pour la fourniture de
poudres de petit calibre pendant 7 ans. Les poudres seront issues des usines belge (Clermont) et suédoise
(Karlskoga) d’Eurenco et sont destinées à des utilisations militaires et civiles en Europe et en Amérique.
Technologies et Innovations
f Eurenco s’appuie sur un vaste réseau de partenaires (laboratoires, universités, centres de recherches publics
et privés) dans le monde pour développer de nouvelles solutions innovantes : explosifs et poudres aux
performances améliorées, poudres « vertes » moins toxiques, explosifs plus petits et légers pour drones,
produits et procédés pour applications civiles et militaires, etc.
60