1° L'avertissement ;
2° Le blâme ;
3° L'exclusion temporaire, d'une durée ne pouvant dépasser un mois ;
4° L'exclusion définitive de l'Ecole de l'air et de l'espace.
Après que l'intéressé a été mis a # même de présenter ses observations, l'avertissement est prononce # par le
directeur général de l'école et les autres sanctions sont prononcées par le directeur général de l'école, après
avis du conseil de discipline.
Article R3411-160
L'envoi d'un étudiant devant le conseil de discipline est décidé par le directeur général de l'Ecole de l'air et de
l'espace.
Le conseil de discipline comprend :
1° Le directeur général de l'Ecole de l'air et de l'espace ;
2° Trois représentants des personnels d'enseignement et de recherche choisis, en leur sein, par les
représentants de ces personnels au conseil d'administration et au conseil académique ;
3° Trois représentants des étudiants choisis par et parmi les représentants des étudiants élus au conseil
d'administration et au conseil académique.
Le président du conseil de discipline est un enseignant ou enseignant-chercheur, élu à chaque session parmi
les membres mentionnés au 2°.
Le conseil de discipline se réunit sur convocation de son président. Il ne peut délibérer que si la moitié
au moins de ses membres sont présents et si le nombre des étudiants présents n'excède pas celui des
enseignants.
Les délibérations sont prises au scrutin secret et à la majorité des présents.
Chapitre II : Cercles et foyers
Section 1 : Dispositions générales
Article R3412-1
Les cercles et les foyers dans les armées, établissements publics à caractère administratif à vocation sociale
et culturelle, procurent aux militaires membres de droit et aux membres adhérents des possibilités de
relations, d'entraide, d'information et de loisirs. Ils peuvent également dispenser certaines prestations pour
faciliter l'accomplissement du service des cadres et accroître le bien-être des militaires du rang et, sur
décision du conseil d'administration, apporter un concours aux manifestations organisées à l'initiative des
associations agréées d'anciens combattants. Ils n'ont pas de but lucratif.
Ces établissements publics sont placés sous la tutelle du ministre de la défense.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024