I.-Ils définissent les besoins de leur armée en matière de soutien et d'infrastructures, et les soumettent au chef
d'état-major des armées.
II.-Ils sont responsables du maintien en condition opérationnelle des équipements de leur armée, dans
le cadre des directives et des arbitrages financiers du chef d'état-major des armées, à l'exception des
équipements dont le soutien relève de la direction générale de l'armement ou des services interarmées prévus
à l'article D. 3121-20.
III.-Ils tiennent le chef d'état-major des armées informé de la disponibilité des moyens qu'ils mettent à la
disposition des commandants des forces.
Chapitre II : La direction générale de la gendarmerie nationale
Section 1 : Attributions du directeur général de la gendarmerie
nationale
Article D3122-1
Le directeur général de la gendarmerie nationale relève directement du ministre de l'intérieur. Il l'assiste dans
ses attributions relatives au service de la gendarmerie nationale et à son organisation générale.
Dans le cadre des lois et règlements, il propose au ministre les règles d'emploi et assure la direction générale
du service.
Le directeur général de la gendarmerie nationale dispose de la direction générale dont les attributions et
l'organisation sont précisées par arrêté du ministre de l'intérieur.
Dans les conditions fixées par le décret n° 85-1057 du 2 octobre 1985 modifié relatif à l'organisation de
l'administration centrale du ministère de l'intérieur et de la décentralisation, il est appelé à siéger au sein de
tout organisme du ministère de la défense pour ce qui concerne l'exercice par la gendarmerie nationale de ses
missions militaires.
Article D3122-2
Outre les attributions qu'il tient du code de procédure pénale, le directeur général de la gendarmerie nationale
est responsable :
1° De la préparation et de la mise en œuvre des moyens pour l'exécution des missions confiées à la
gendarmerie et concernant l'application des lois et règlements, la sécurité publique, le maintien de l'ordre
et la protection des populations, la police judiciaire et le concours apporté aux différents départements
ministériels ;
2° De la participation de la gendarmerie à la préparation et à l'exécution de la mobilisation des armées,
services de soutien, organismes interarmées et formations rattachées de la mise en condition des unités de
gendarmerie en vue de leur participation aux opérations militaires au sein des forces armées selon les plans
élaborés par les chefs d'état-major.
Article D3122-3
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024