conformément aux dispositions de l'article L. 4141-1, jusqu'au terme du placement temporaire en première
section.
Article L4141-5
L'officier général peut être maintenu dans la première section :
1° Sans limite d'âge, quand il a commandé en chef en temps de guerre ou a exercé avec distinction devant
l'ennemi le commandement d'une armée ou d'une formation équivalente. Cet officier général peut être
pourvu d'emploi ; il est remplacé dans les cadres ;
2° Temporairement au-delà de la limite d'âge de son grade, pour une durée déterminée en fonction des
emplois à pourvoir, sans toutefois pouvoir servir au-delà de l'âge maximal de maintien en première section.
Dans ce cas, l'âge d'annulation de la décote retenu pour l'application des dispositions du 1° du I de l'article L.
14 du code des pensions civiles et militaires de retraite correspond au terme de cette durée déterminée.
Article L4141-6
Le général de brigade, le colonel ou l'officier d'un grade correspondant ayant été jugé apte à tenir un emploi
du grade supérieur peut être promu au titre de la deuxième section soit à la date de son passage dans cette
section ou de sa radiation des cadres, soit dans les six mois qui suivent cette date, soit en temps de guerre
dans la limite des besoins de l'encadrement.
Article L4141-7
Pour l'application à un officier général des sanctions prévues au 3° de l'article L. 4137-2, l'avis du conseil
d'enquête mentionné à l'article L. 4137-3 est remplacé par celui du conseil supérieur de la force armée ou
de la formation rattachée à laquelle il appartient. La décision entraîne, en cas de radiation des cadres, la
radiation de la première ou de la deuxième section des officiers généraux.
Chapitre II : Militaires servant à titre étranger
Article L4142-1
En temps de paix, nul ne peut être admis à servir à titre étranger :
1° S'il n'a dix-sept ans au moins et quarante ans au plus ;
2° S'il ne justifie de son identité et, pour le mineur non émancipé, du consentement du représentant légal ;
3° S'il ne présente les aptitudes exigées pour l'exercice de la fonction.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024