Chapitre VI : Avancement
Section 1 : Dispositions générales
Article R4136-1
Le militaire ne peut être promu à un grade, une classe ou une catégorie que le premier jour d'un mois civil.
Section 2 : Avancement à titre exceptionnel
Article R4136-2
I.-A titre exceptionnel et par dérogation aux règles statutaires relatives à l'avancement qui leur sont
applicables, les militaires mentionnés à l'article L. 4111-2, à l'exception des magistrats détachés au sein
des armées et des fonctionnaires détachés au sein de la trésorerie aux armées, peuvent, après avis de la
commission d'avancement prévue à l'article L. 4136-3, bénéficier des mesures suivantes :
1° Si, en service, ils ont accompli une action d'éclat ou un acte de bravoure dûment constatés, ils peuvent être
promus à l'un des échelons supérieurs de leur grade ou au grade immédiatement supérieur de la hiérarchie
militaire générale ou de la hiérarchie particulière de leur corps ;
2° Si, en service, ils ont été grièvement blessés, ils peuvent être promus à l'un des échelons supérieurs
de leur grade ou à l'un des grades supérieurs de leur catégorie telle que définie à l'article L. 4131-1 ou de
la hiérarchie particulière de leur corps. Ils peuvent, en outre, être promus dans un des grades d'une des
catégories hiérarchiquement supérieures prévues aux 2° et 3° du I du même article ou de la hiérarchie
particulière de leur corps ;
3° Si, en service, ils ont été mortellement blessés, ils peuvent être promus à l'un des échelons supérieurs de
leur grade ou à l'un des échelons des grades supérieurs de leur catégorie telle que définie à l'article L. 4131-1
ou de la hiérarchie particulière de leur corps. Ils peuvent, en outre, être promus à l'un des échelons d'un des
grades d'une des catégories hiérarchiquement supérieures prévues aux 2° et 3° du I du même article ou de la
hiérarchie particulière de leur corps.
II.-Les militaires faisant l'objet des mesures prévues aux 1° et 2° du I du présent article, en cas de
changement de grade, sont classés dans leur nouveau grade conformément aux règles statutaires applicables.
Toutefois, ils ne peuvent être classés à un échelon doté d'un indice égal ou inférieur à celui dont ils
bénéficiaient auparavant.
Ces militaires conservent dans le nouvel échelon de leur grade ou de leur nouveau grade l'ancienneté qu'ils
détenaient dans l'échelon antérieur, dans la limite de la durée du nouvel échelon. Cette ancienneté n'est pas
prise en compte pour l'avancement de grade.
Article R4136-3
Les militaires qui font l'objet d'une promotion de grade au titre du 1° et du 2° du I de l'article R. 4136-2
sont inscrits sur un tableau d'avancement établi au titre de l'année en cours. S'ils figurent déjà au tableau
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024