Dès réception de l'avis mentionné à l'article R. 1332-21, le ministre coordonnateur ou le préfet de
département pour les opérateurs d'importance vitale mentionnés au deuxième alinéa de l'article R. 1332-3,
désigne le ou les points d'importance vitale devant figurer en annexe du plan de sécurité d'opérateur
d'importance vitale. Le cas échéant, cette décision précise si le point d'importance vitale est soumis aux
dispositions de la section 1 du chapitre III du présent titre.
La décision de l'autorité administrative n'est pas publiée. Elle est notifiée à l'opérateur d'importance vitale et
est protégée dans les conditions prévues par les articles R. 2311-1 et suivants du code de la défense relatifs à
la protection du secret de la défense nationale.
Sous-section 1 bis : Accès aux points d'importance vitale
Article R1332-22-1
Avant d'autoriser l'accès d'une personne à tout ou partie d'un point d'importance vitale qu'il gère ou utilise,
l'opérateur d'importance vitale peut demander par écrit, selon le cas, l'avis :
1° Du préfet du département dans le ressort duquel se situe le point d'importance vitale ;
2° De l'autorité désignée par le ministre de l'intérieur pour les opérateurs d'importance vitale du sous-secteur
nucléaire ou pour les opérateurs d'importance vitale exploitant les installations nucléaires intéressant la
dissuasion ne relevant pas du ministre de la défense au sens de l'article R. * 1411-9 ;
3° Du ministre de la défense pour les opérateurs d'importance vitale relevant de celui-ci.
Cette demande peut justifier que soit diligentée sous le contrôle de l'autorité concernée une enquête
administrative destinée à vérifier que les caractéristiques de la personne physique ou morale intéressée
ne sont pas incompatibles avec l'accès envisagé et pouvant donner lieu à la consultation des traitements
automatisés de données personnelles mentionnés à l'article 31 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978.
La demande d'avis mentionnée aux alinéas précédents concerne l'accès aux parties des points d'importance
vitale déterminées à cette fin dans les plans particuliers de protection.
Article R1332-22-2
La procédure prévue à l'article R. 1332-22-1 ne s'applique pas aux personnes appartenant à l'une des deux
catégories suivantes :
1° Celles mentionnées au décret n° 2005-1124 du 6 septembre 2005 pris pour l'application de l'article
17-1 de la loi n° 95-73 du 21 janvier 1995 et fixant la liste des enquêtes administratives donnant lieu à la
consultation des traitements automatisés de données personnelles mentionnés à l'article 230-6 du code de
procédure pénale, soumises à une obligation d'agrément ou d'habilitation par une autorité administrative ou
judiciaire ;
2° Celles dont l'accès au point d'importance vitale fait l'objet, en raison notamment de la nature et de la
durée de leur visite, de mesures de prévention et de sécurité suffisantes précisées dans le plan particulier de
protection.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024