I. # Le registre des transferts mentionné au premier alinéa de l'article L. 2335-14 comporte les mentions
obligatoires suivantes :
1° La description des produits liés à la défense et leurs références dans la liste mentionnée à l'article L.
2335-9 ;
2° La quantité et la valeur des produits liés à la défense concernés ;
3° Les dates de transfert ;
4° Les noms et adresses des destinataires ;
5° L'utilisation et l'utilisateur final du produit lié à la défense, s'ils sont connus ;
6° L'indication de ce que le destinataire des produits liés à la défense a bien été informé de la restriction à
l'exportation dont la licence de transfert est assortie.
Un arrêté du ministre de la défense précise en tant que de besoin le contenu de ce registre.
II. # Préalablement à leur première opération de transfert, les fournisseurs sont tenus de communiquer au
ministre de la défense l'adresse où peuvent être consultés le registre des exportations ainsi que les documents
justificatifs.
III. # En cas de cessation d'activité, le registre des transferts doit être adressé sans délai au ministre de la
défense. En cas de reprise ou de continuation de l'activité par une personne autorisée, le registre lui est
transféré.
Article R2335-30
Le compte rendu des transferts et des prises de commande mentionné au troisième alinéa de l'article L.
2335-14 est établi selon les modalités définies par arrêté du ministre de la défense s'agissant des prises
de commande et des transferts effectués, et par arrêté conjoint du ministre de la défense, du ministre de
l'intérieur et du ministre chargé des douanes s'agissant des transferts reçus.
Article R2335-31
L'exportateur qui sollicite une licence globale de transfert adresse au ministre de la défense les informations
précisant les procédures d'organisation et de contrôle interne mises en œuvre pour l'exécution des opérations
de transfert. La liste de ces informations est fixée par arrêté du ministre de la défense.
Article R2335-31-1
Est porté sans délai à la connaissance du ministre de la défense tout changement substantiel dans les
procédures d'organisation et de contrôle interne mises en œuvre pour l'exécution des opérations de transfert
mentionnées à l'article R. 2335-31, selon les modalités fixées par l'arrêté prévu à ce même article.
Sous-section 3 : Certification
Article R2335-32
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024