5° Participe à la représentation de la France dans les autres instances internationales civiles ou militaires
traitant d'hydrographie, d'océanographie, de sécurité de la navigation et d'environnement physique marin ;
6° Participe à la formation des agents de l'Etat dans ses domaines de compétence.
Article R3416-6
Les services et établissements publics de l'Etat et des collectivités territoriales et de la Nouvelle-Calédonie
réalisant ou faisant réaliser des levés bathymétriques et géophysiques dans les zones sous juridiction
nationale sont tenus de communiquer au SHOM les données recueillies ainsi que les éléments nécessaires à
leur exploitation. Une convention passée entre le SHOM et le service, la collectivité ou l'établissement public
concerné précise les modalités, notamment financières, de mise à disposition et de réutilisation des données.
Toute autorisation donnée à des organismes français et étrangers de réaliser des recherches dans les eaux
sous juridiction nationale peut être subordonnée à l'engagement de communiquer au SHOM, sur sa demande,
les données recueillies ainsi que les éléments nécessaires à leur exploitation.
Article R3416-7
Le SHOM peut apporter son concours, par convention, à des administrations, collectivités et services
publics, à des organismes internationaux et à des Etats étrangers ou, si les travaux présentent un caractère
d'intérêt général, à des organismes et personnes privés.
Section 2 : Organisation et fonctionnement
Article R3416-8
Le SHOM est administré par un conseil d'administration et dirigé par un directeur général.
Article R3416-9
Le conseil d'administration est présidé par le chef d'état-major de la marine ou son suppléant qui est nommé
par arrêté du ministre de la défense.
Article R3416-10
Le directeur général est nommé par décret pour une durée de trois ans renouvelable. Nul ne peut être nommé
s'il ne possède les qualifications reconnues par l'Organisation hydrographique internationale pour l'exercice
de ses responsabilités en matière de sécurité de la navigation.
Article R3416-11
Le conseil d'administration du SHOM comprend, outre son président, dix-neuf membres :
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024