L'officier général de la marine nationale, inspecteur général des armées, est chargé de veiller au bon
déroulement des enquêtes techniques relatives aux événements de mer affectant des bâtiments et moyens
nautiques du ministère de la défense et de la gendarmerie nationale quel que soit l'endroit où ils se trouvent.
Le général d'armée aérienne inspecteur général des armées est chargé de veiller au bon déroulement des
enquêtes de sécurité relatives aux accidents ou incidents aériens graves.
Section 2 : Inspecteur général du service de santé des armées
Article D3124-7
Un officier général du corps des médecins des armées, ayant rang et appellation de médecin général des
armées et portant le titre d'inspecteur général du service de santé des armées, remplit sous l'autorité directe
du ministre de la défense des missions d'inspections, d'études et d'information.
Ces missions sont fixées par le ministre, éventuellement sur proposition du chef d'état-major des armées.
Chaque mission donne lieu à l'établissement d'un rapport qui est adressé au ministre. Sur décision de celui-ci,
ces rapports peuvent être communiqués au chef d'état-major des armées, au délégué général pour l'armement,
au chef d'état-major de l'armée intéressée, au directeur général de la gendarmerie nationale ou au directeur
central du service de santé des armées.
Article D3124-8
Conseiller permanent du ministre, l'inspecteur général du service de santé des armées est consulté sur toute
étude générale ou de principe en matière de doctrine d'emploi des moyens du service de santé des armées.
Il est régulièrement informé par le directeur central du service de santé des armées de la politique suivie en
matière de personnel et de matériel ainsi que de la disponibilité des moyens du service.
Il recueille auprès des états-majors, directions et services les renseignements et informations nécessaires à
l'exercice de ses attributions.
Il reçoit les rapports d'inspection établis par les inspecteurs du service de santé de chacune des trois armées
et de la gendarmerie nationale ainsi que les rapports des inspecteurs techniques subordonnés au directeur
central du service de santé des armées.
Il préside le comité consultatif du service de santé des armées, le comité supérieur médical et le conseil
de santé appelé à constater l'état de santé d'un officier général susceptible d'être admis par anticipation et
d'office dans la 2e section des officiers généraux.
Il possède, dans la limite des attributions du ministre de la défense, un droit d'inspection général et
permanent sur les conditions d'emploi du personnel affecté à des missions extérieures aux armées.
Article D3124-9
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024