Le commandant embarqué d'une force maritime est responsable de la conduite de la force qu'il commande.
Il n'assure la direction de la manœuvre du navire de guerre sur lequel il est embarqué que lorsqu'il est en
même temps commandant de ce navire.
En dehors du cas ci-dessus, il peut cependant, s'il le juge nécessaire, prendre exceptionnellement cette
direction. Il devient alors responsable du navire et mention de sa décision est faite au journal de bord.
Article D3223-13
En cas d'événements de mer impliquant des navires de la marine nationale et des navires tiers, ou en cas de
dommages maritimes divers, le commandant de force maritime fait observer les règles de droit maritime
applicables en vue, notamment, de sauvegarder les intérêts de l'Etat.
Article D3223-14
Lorsque le commandant de force maritime ne possède plus les aptitudes nécessaires pour exercer son
commandement et qu'il n'est pas envisagé qu'il puisse reprendre ses fonctions, ou dans les cas de suspension
pour faute grave dont les conditions sont fixées à l'article L. 4137-5, et si le caractère inopiné de la vacance
ne permet pas la nomination en temps utile du remplaçant, le chef d'état-major de la marine procède
immédiatement à son remplacement par la désignation d'un commandant provisoire.
Le chef d'état-major de la marine propose ensuite au ministre de la défense soit de confirmer le commandant
provisoire dans ses fonctions par une nomination définitive, soit de nommer un nouveau commandant de
force maritime.
Sous-section 3 : Le commandant l'élément de force maritime
Article D3223-15
Représentant permanent de l'autorité de la France, à la fois dans les eaux sous souveraineté ou sous
juridiction nationale et en haute mer, ainsi que, s'il y a lieu et sous réserve des compétences reconnues aux
Etats étrangers, dans les eaux sous souveraineté ou sous juridiction d'autres Etats, le commandant de navire
de guerre a pour mission d'y faire respecter les intérêts nationaux et d'y protéger les ressortissants français.
En vertu des dispositions législatives l'habilitant à cet effet, le commandant de navire de guerre a le devoir de
rechercher et de constater les infractions au droit international et au droit français commises en mer. Il exerce
les mesures de contrôle et de coercition prévues par le droit international, la législation et la réglementation
françaises, notamment celles prévues au livre V de la première partie du présent code.
Ces dispositions sont applicables aux commandants de bord des aéronefs de l'aéronautique navale.
Article D3223-16
Le commandant de navire de guerre exerce les missions de police administrative et, le cas échéant, de police
judiciaire pour lesquelles il est habilité.
En temps de guerre, il dispose, en outre, des pouvoirs de police judiciaire prévus au deuxième alinéa de
l'article L. 212-2 du code de justice militaire.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024