Article R4139-5
Les dispositions statutaires du corps ou cadre d'emplois d'accueil demeurent applicables lorsqu'elles fixent
pour le militaire des règles de classement plus favorables que celles prévues au présent article et aux articles
R. 4139-6 à R. 4139-9.
Lorsque le classement est fonction de la durée des services militaires, la durée prise en compte pour la
reprise partielle de l'ancienneté de service s'entend comme la durée effective des services, autres que
ceux accomplis le cas échéant en qualité d'appelé. La durée effective de service national accompli en tant
qu'appelé est prise en compte pour sa totalité en application de l'article L. 63 du code du service national.
Lorsque le militaire est classé à un échelon conduisant à un traitement inférieur à celui qu'il percevait
précédemment, il conserve à titre personnel le bénéfice de son traitement antérieur jusqu'au jour où il
bénéficie d'un traitement au moins égal dans son nouveau corps ou cadre d'emplois, dans la limite du
traitement correspondant à l'échelon le plus élevé de ce corps ou cadre d'emplois.
Article R4139-6
Le militaire nommé dans un corps ou cadre d'emplois de catégorie C ou de niveau équivalent est classé en
prenant en compte sa durée effective de services militaires, à raison des trois quarts de cette durée.
Article R4139-7
Le militaire nommé dans un corps ou cadre d'emplois de catégorie B ou de niveau équivalent est classé de la
manière suivante :
1° L'officier et le sous-officier sont classés à l'échelon comportant un indice égal ou à défaut immédiatement
supérieur à celui qu'ils détenaient en qualité de militaire. Dans la limite de la durée moyenne, ou maximale
pour la fonction publique territoriale, fixée pour chaque avancement d'échelon par le statut particulier du
corps ou cadre d'emplois d'accueil, ils conservent l'ancienneté d'échelon acquise dans leur précédent grade
lorsque l'augmentation de traitement consécutive à leur nomination est inférieure à celle qui résulterait d'un
avancement d'échelon dans leur ancienne situation, ou à celle qui a résulté de leur élévation audit échelon si
celui-ci était le dernier de leur grade précédent ;
2° Le militaire du rang voit sa durée effective de services militaires prise en compte à raison des huit
douzièmes jusqu'à douze ans et des sept douzièmes au-delà de douze ans.
Article R4139-8
Le militaire nommé dans un corps ou cadre d'emplois de catégorie A ou de niveau équivalent est classé de la
manière suivante :
1° L'officier est classé à l'échelon comportant un indice égal ou à défaut immédiatement supérieur
à celui qu'il détenait en qualité de militaire. Dans la limite de la durée moyenne, ou maximale pour
la fonction publique territoriale, fixée pour chaque avancement d'échelon par le statut particulier du
corps ou cadre d'emplois d'accueil, il conserve l'ancienneté d'échelon acquise dans son précédent grade
lorsque l'augmentation de traitement consécutive à sa nomination est inférieure à celle qui résulterait d'un
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024