Lorsque les travaux exécutés par l'Etat pendant la réquisition, autres que ceux destinés à assurer la
conservation de l'immeuble, n'ont eu pour effet ni d'en diminuer, ni d'en augmenter la valeur vénale, mais
apportent un trouble de jouissance nécessitant, pour le prestataire, la remise des lieux dans leur état antérieur,
une indemnité compensatrice des frais ainsi occasionnés peut être accordée dans les conditions définies par
les dispositions de la présente section, sur justification de l'exécution des travaux nécessaires.
Section 5 : Procédure de règlement des indemnités
Article L2234-20
Chaque ministre ou secrétaire d'Etat désigne les autorités qualifiées pour procéder au règlement des
réquisitions dont son département est bénéficiaire et, au besoin, le représenter en justice à cet effet. Cette
désignation est portée à la connaissance des préfets qui en informent les maires.
Dans chaque département siège une commission d'évaluation des réquisitions composée en nombre
égal de représentants des administrations publiques et de représentants des groupements économiques,
professionnels, industriels, commerciaux ou agricoles ; sa composition, ses attributions et les règles de son
fonctionnement sont définies par décret en Conseil d'Etat.
En outre, des commissions spéciales d'évaluation peuvent être instituées pour certaines catégories de biens, à
l'initiative du ministre responsable et dans des conditions qui sont définies par décret en Conseil d'Etat.
Article L2234-21
L'autorité chargée de la liquidation, saisie directement ou par l'intermédiaire du maire, d'une demande
d'indemnité, adresse au prestataire des propositions de règlement en fixant un délai pour la réponse et, en
cas d'acceptation, mandate l'indemnité. A défaut de réponse dans le délai prévu ci-dessus, ou en cas de
contestation, et sauf lorsque l'indemnité résulte de l'application des tarifs et barèmes mentionnés à l'article
L. 2234-5, l'affaire est obligatoirement soumise par l'administration à la commission d'évaluation des
réquisitions qui émet un avis motivé.
Après avoir arrêté définitivement le montant de l'indemnité, l'administration le notifie au prestataire par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception. Cette notification indique le délai, de quinze jours au moins
et de trois mois au plus, imparti au prestataire pour accepter ou refuser. A défaut de réponse dans le délai
prescrit, l'indemnité est réputée acceptée et elle est mandatée.
Article L2234-22
En cas de refus formulé dans le délai imparti, le prestataire ou ses ayants droit peut, dans les six mois,
en ce qui concerne le montant des indemnités prévues au présent chapitre, intenter une action devant les
juridictions civiles qui statuent dans les limites normales de leur taux de compétence.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024