2° Aux personnes qui ont obtenu, dans les conditions définies par le chapitre II du titre Ier du livre III du
code de la sécurité intérieure, l'autorisation de les acquérir ou de les détenir ;
3° Aux personnes qui ne sont pas titulaires de l'autorisation mentionnée à l'article R. 2332-5 et qui, à titre
exceptionnel, demandent l'autorisation d'importer des matériels de guerre de la catégorie A2. Celles-ci
doivent indiquer avec précision dans leur demande d'autorisation d'importation l'usage auquel elles destinent
les matériels à importer ;
4° Aux communes qui ont obtenu, dans les conditions prévues par le chapitre Ier du titre Ier du livre V du
code de la sécurité intérieure, l'autorisation d'en faire l'acquisition et de les détenir ;
5° Aux administrations et services publics mentionnés aux articles R. 312-22 et R. 312-23 du code de la
sécurité intérieure ;
6° Aux personnes mentionnées aux 1°, 2°, 3° et 4° du présent article, qui les importent temporairement pour
exposition, rénovation, transformation ou fabrication.
Article R2335-4
Sans préjudice des dispositions plus favorables résultant d'accords internationaux approuvés ou ratifiés
par la France, peuvent faire l'objet de dérogations à l'obligation d'autorisation préalable fixée à l'article L.
2335-1 les opérations d'importations définies dans un arrêté du ministre de la défense, du ministre chargé des
douanes, du ministre de l'intérieur et du ministre des affaires étrangères.
Ces dérogations peuvent être suspendues par décision du Premier ministre.
Article R2335-5
Les militaires, les fonctionnaires ou agents des administrations ou services publics autorisés à acquérir et
détenir des matériels de guerre de la catégorie A2 dans les conditions prévues aux articles R. 312-22, R.
312-23 et R. 312-25 du code de la sécurité intérieure, rentrant d'un séjour en service dans un autre pays ou
territoire, peuvent importer sur simple présentation de l'attestation prévue aux mêmes articles les matériels
de guerre de la catégorie A2 qu'ils détiennent régulièrement et les munitions correspondantes jusqu'à
concurrence de cinquante cartouches par arme à feu.
S'ils ne peuvent présenter cette attestation, ils sont tenus de déposer ces matériels de guerre de la catégorie
A2 au premier bureau de douane ; les matériels de guerre de la catégorie A2 ainsi déposés ne peuvent être
retirés que sur présentation de l'autorisation individuelle mentionnée à l'article R. 312-25 du même code.
Article R2335-7
L'autorisation d'importation peut être suspendue, pour une durée maximale de six mois, modifiée, abrogée ou
retirée par le chef du service des autorisations de mouvements internationaux d'armes, après avis favorable,
en fonction de leurs attributions respectives, du ministre de la défense, du ministre de l'intérieur, ou du
ministre des affaires étrangères, pour l'un des motifs mentionnés au IV de l'article L. 2335-1.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024