Les conditions d'usage des armes à feu pour le maintien de l'ordre public sont définies à l'article 431-3 du
code pénal et à l'article L. 211-9 du code de la sécurité intérieure.
Article L1321-4
Les autorités militaires, en étroite collaboration avec les responsables départementaux de la lutte contre le
risque d'incendie, dressent une cartographie nationale des pistes aériennes implantées sur une des zones
militaires désignées dans le présent code et dont l'état actuel permet d'accueillir tout type d'aéronef dédié à
la lutte contre les incendies. Ces autorités se prononcent dans un délai de deux ans après la publication de
la loi n° 2023-703 du 1er août 2023 relative à la programmation militaire pour les années 2024 à 2030 et
portant diverses dispositions intéressant la défense sur la nécessité d'équiper les sites ainsi identifiés d'une
station d'avitaillement en produits retardant la propagation d'un incendie. L'utilisation d'une piste identifiée
par les autorités chargées de la lutte contre l'incendie est soumise à l'accord préalable de l'autorité militaire
gestionnaire de la base concernée. Cet accord peut être donné par tous moyens.
Chapitre II : Protection contre les menaces aériennes
Article L1322-1
L'organisation de la défense civile contre le danger d'attaque aérienne est obligatoire sur tout le territoire
national.
Article L1322-2
Dans chaque département, le préfet est chargé de la préparation et de la réalisation de la défense civile contre
le danger d'attaque aérienne avec le concours des maires, dans les conditions prévues par le code général des
collectivités territoriales.
Les établissements privés et les entreprises qui présentent un intérêt national ou public peuvent être désignés
par décision du ministre de l'intérieur pour assurer eux-mêmes leur protection contre les attaques aériennes.
Article L1322-3
Le ministre de l'intérieur est chargé, de concert avec les ministres intéressés, de provoquer et de coordonner
les mesures générales ou spéciales à imposer aux communes, aux administrations et services publics, aux
établissements et organismes privés pour préparer, dès le temps de paix, la diminution de la vulnérabilité
des édifices publics et des installations diverses, commerciales ou industrielles ou à l'usage d'habitation, par
l'adaptation appropriée des textes qui réglementent les projets d'urbanisme ainsi que le mode de construction
des bâtiments et par l'adoption de toutes mesures susceptibles de diminuer, à l'occasion de constructions
neuves ou de grosses transformations, les dangers résultant d'attaques aériennes.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024