la détermination des bases de l'impôt sur les sociétés ou la taxe proportionnelle frappant les bénéfices
industriels et commerciaux.
Lorsque la réquisition partielle n'entraîne pas l'arrêt complet de l'entreprise, l'indemnité est calculée suivant
les principes ci-dessus, compte tenu de la réduction apportée à l'activité normale de l'entreprise par la
réquisition, à l'exclusion de toute autre cause.
Article R2234-23
S'il existe dans l'entreprise des dettes spécifiquement afférentes aux éléments corporels de l'actif requis, le
prestataire prélève les charges de ces dettes sur l'intérêt assurant la rémunération du capital que représente la
valeur des éléments de l'actif requis.
La majoration éventuelle prévue par l'article L. 2234-2 n'est accordée au prestataire que dans la mesure où
ces charges dépassent cet intérêt.
Ces charges comprennent l'intérêt conventionnel à servir aux prêteurs.
Dès lors que l'entreprise est tenue, par le contrat d'emprunt, de faire un amortissement financier de l'emprunt,
les charges comprennent cet amortissement, c'est-à-dire la part d'annuité des emprunts amortissables de
longue durée correspondant au remboursement du capital, et non le remboursement de dettes à échéance fixe.
Article R2234-24
Dans le cas où le transfert de l'entreprise peut être opéré, l'indemnité de réquisition correspond au montant
des dépenses strictement nécessaires pour réaliser ce transfert, auquel s'ajoute une indemnité d'occupation
limitée aux seuls éléments corporels requis et calculée conformément aux dispositions de l'article R.
2234-25.
Les dépenses prévues à l'alinéa précédent sont :
1° Les dépenses du transfert proprement dit, c'est-à-dire les frais nécessaires de déménagement au début et à
la fin de la réquisition ;
2° Les dépenses de réalisation du transfert, c'est-à-dire les frais strictement nécessaires pour la réinstallation
de l'entreprise dans le nouveau local.
Le cas échéant, il est alloué une indemnité complémentaire temporaire destinée à compenser la réduction
d'activité constatée après le transfert ; cette indemnité est calculée dans les conditions fixées aux articles R.
2234-26 à R. 2234-29.
Article R2234-25
Lorsque l'entreprise n'est pas en activité au moment de la réquisition, l'indemnité de privation de jouissance
est déterminée d'après tous éléments dans la limite de la valeur locative des biens immobiliers et mobiliers
requis, sans pouvoir dépasser le loyer conventionnel pour la partie afférente aux biens dont le prestataire
n'est pas propriétaire.
Article R2234-26
Lorsque la réquisition, de propriété ou d'usage, de biens mobiliers a directement pour effet de réduire
l'activité d'une entreprise, le prestataire a droit, en complément de l'indemnité prévue aux articles R. 2234-4 à
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024