La clause de réactivité, quelle que soit la date de sa conclusion, est signée dans les formes prévues à l'article
R. 4221-3. Elle est revêtue de l'accord préalable du ou des employeurs du réserviste.
Article R4221-13
Au titre des mentions du contrat d'engagement fixées par l'arrêté prévu à l'article R. 4221-4, celles intéressant
la clause de réactivité comprennent obligatoirement le délai du préavis prévu au troisième alinéa de
l'article L. 4221-4. Au terme de ce délai, l'employeur du réserviste est tenu de lui accorder une autorisation
d'absence.
Article R4221-14
L'arrêté mentionné au troisième alinéa de l'article L. 4221-4 doit comporter :
1° Les motifs de la convocation, hormis le cas où le secret de la défense nationale s'y oppose ;
2° La date à laquelle le réserviste doit rejoindre son affectation ;
3° La nature et la durée envisagée de l'activité pour laquelle le ou les réservistes sont convoqués.
Cet arrêté, qui peut être individuel ou collectif, est notifié à chacun des réservistes intéressés ainsi qu'à leur
employeur.
L'employeur peut accorder un délai de préavis plus court que celui mentionné dans la clause de réactivité.
Il en informe alors immédiatement le réserviste et son autorité militaire d'emploi par tout moyen à sa
disposition.
Section 5 : Exécution de l'engagement à servir dans la réserve auprès
d'une entreprise
Article R4221-15
Au titre des dispositions de l'article L. 4221-7, un réserviste titulaire d'un engagement à servir dans la réserve
peut être admis, à sa demande et par arrêté du ministre de la défense, ou du ministre de l'intérieur pour
les réservistes de la gendarmerie nationale, à servir auprès d'une entreprise signataire d'une convention
mentionnée à l'article L. 4221-8.
La demande du réserviste doit, conformément aux stipulations de la convention susmentionnée, préciser la
nature des activités envisagées, leur durée prévisionnelle et le lieu de leur exécution.
L'accord préalable de l'entreprise intéressée et l'accord de l'autorité militaire d'emploi du réserviste doivent
être joints à la demande du réserviste.
Article R4221-16
L'arrêté mentionné à l'article R. 4221-15 fixe les dates de début et de fin du service du réserviste auprès de
l'entreprise, la nature et le lieu d'exécution des activités.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024