Les modalités de composition et de fonctionnement du conseil sont précisées par le règlement intérieur de
l'établissement.
Article R3411-45
Le conseil de la recherche est consulté sur les orientations générales de la recherche, sur les moyens à
y affecter, sur la création ou la suppression de laboratoires, sur les relations à établir avec les milieux
scientifiques nationaux, européens ou internationaux, et sur les demandes d'habilitation à délivrer les
diplômes nationaux de master et le doctorat. Il examine le bilan annuel des activités de recherche des
laboratoires et des actions de valorisation et de diffusion de la culture scientifique et technique. Il donne son
avis sur toute question qui lui est soumise par le directeur général de l'école.
Il entend, à leur demande et sur les sujets le concernant, les personnels de l'école concernés par les activités
de recherche.
Article R3411-46
Le conseil de la formation et le conseil de la recherche se réunissent au moins deux fois par an sur
convocation de leur président.
Ces conseils sont également réunis par leur président si la moitié au moins de leurs membres en font la
demande.
L'ordre du jour des séances de chacun des deux conseils est établi par le président. Toute question faisant
l'objet d'une demande d'au moins un tiers des membres du conseil et entrant dans son domaine d'attributions
est inscrite à l'ordre du jour.
Un conseil ne peut valablement délibérer que lorsque la majorité des membres en exercice sont présents.
Si cette condition n'est pas réalisée, le conseil est convoqué à nouveau dans un délai de quinze jours ; ses
délibérations sont alors valables quel que soit le nombre des membres présents.
Les modalités de mise en œuvre des dispositions du présent article sont précisées par le règlement intérieur.
Article R3411-47
La durée du mandat des membres du conseil de la formation et des membres du conseil de la recherche, à
l'exception des membres nommés au titre de leurs fonctions, est de trois ans. Ce mandat est renouvelable une
fois. Le mandat des représentants des étudiants prend fin au terme de leur scolarité.
Toute vacance par décès, démission ou perte de la qualité au titre de laquelle les intéressés ont été désignés
donne lieu à remplacement pour la durée restant à courir, sauf si cette vacance intervient moins de six mois
avant l'expiration du mandat.
Sous-section 2 : Personnel
Article R3411-48
Le personnel enseignant, administratif, scientifique et technique de l'Ecole nationale supérieure de
techniques avancées comprend :
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024