Il est établi un procès-verbal de chaque séance du conseil d'administration, signé par le président de séance et
par le secrétaire. Le procès-verbal est adressé sans délai aux ministres exerçant la tutelle de l'établissement,
aux administrateurs et aux personnes désignées à l'article R. 3414-6.
Article R3414-14
Les délibérations du conseil d'administration sont exécutoires à l'expiration d'un délai de quinze jours à
compter de leur réception par les ministres de tutelle. Dans ce délai, l'un de ces ministres peut s'opposer à
l'exécution des délibérations. En cas d'urgence, il peut en autoriser l'exécution immédiate.
Article R3414-15
Les projets de budget et de décision modificative sont communiqués aux ministres de tutelle et au ministre
chargé du budget quinze jours au moins avant leur présentation au conseil d'administration.
Les délibérations à caractère budgétaire sont exécutoires à l'expiration d'un délai de quinze jours à compter
de leur réception par les ministres de tutelle et le ministre chargé du budget, sauf opposition expresse de
l'un ou l'autre de ces ministres. En cas de refus d'approbation, le conseil d'administration dispose d'un délai
de quinze jours pour délibérer à nouveau. A l'issue de cette nouvelle délibération, s'il n'est pas approuvé,
ou à défaut d'une nouvelle délibération, le budget est arrêté conjointement par les ministres de tutelle et le
ministre chargé du budget.
Article R3414-16
Les délibérations relatives aux acquisitions, aliénations et échanges d'immeubles, aux emprunts y afférents,
aux prises de participations financières et à la participation à un groupement d'intérêt public ou à toute autre
forme de groupement public ou privé ne sont exécutoires qu'après approbation expresse des ministres de
tutelle et du ministre chargé du budget.
Article R3414-17
Le directeur général est nommé par décret du Président de la République sur proposition des ministres de
tutelle. La durée de son mandat est fixée à trois ans renouvelables. Il est assisté d'un directeur général adjoint
et d'un secrétaire général, qu'il nomme après accord des ministres de tutelle. Le directeur général adjoint, ou
à défaut le secrétaire général, supplée le directeur général en cas d'absence ou d'empêchement.
Article R3414-18
Le directeur général dirige l'établissement public dans le cadre des orientations définies par le conseil
d'administration et lui rend compte chaque année de sa gestion. A ce titre, il exerce, outre celles qui lui sont
déléguées par le conseil d'administration, les compétences suivantes :
1° La préparation des délibérations du conseil d'administration et leur exécution ;
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024