La majoration ou la réduction de l'indemnité prévue à l'article L. 2234-6 tient compte notamment de l'état
mécanique et général du véhicule réquisitionné ainsi que de l'usure des pneumatiques.
Ces tarifs sont révisés, dans un délai maximal de trois mois, lorsque les prix courants et licites ont varié de 5
% au moins depuis la date de mise en vigueur des derniers tarifs.
Article R2234-39
Par dérogation aux dispositions de l'article R. 2234-38, le ministre de la défense fixe, dans chaque
cas d'espèce, l'indemnité à allouer aux prestataires de véhicules exceptionnels ou qui ne font
qu'exceptionnellement l'objet de réquisitions et, pour ces raisons, ne figurent pas dans les tarifs de prix
établis à l'avance.
En cas de refus pour le prestataire de l'indemnité offerte, le dossier est soumis pour avis à la commission
d'évaluation conformément aux dispositions des articles R. 2234-87 et R. 2234-88.
Article R2234-40
L'indemnisation des accessoires et de l'outillage reçus avec le véhicule, en supplément de ceux dont il est
normalement pourvu, est déterminée par les tarifs, ou, à défaut, par estimation directe. Elle s'ajoute à celle
fixée comme il est indiqué aux articles R. 2234-38 et R. 2234-39 pour le véhicule.
En outre, une indemnité est accordée pour le carburant livré avec le véhicule. Son montant est calculé selon
les prix en vigueur dans le département où s'effectue la réquisition.
L'absence d'accessoires ou d'outillage qui normalement accompagnent le véhicule donne lieu à diminution,
correspondant à leur valeur, du prix de celui-ci.
Article R2234-41
Pour régler la réquisition en propriété des animaux non destinés à l'abattage, les tarifs des prix de base fixent
des prix supérieurs, moyens et inférieurs, établis chaque année en prenant, le cas échéant, comme point de
départ le prix budgétaire, le prix moyen de chaque série d'âge étant appliqué à un animal reconnu sain.
Toutefois, pour certains animaux de très grande valeur, dont la réquisition n'est intervenue qu'en raison de
motifs exceptionnels, la commission de réquisition peut proposer une indemnité excédant le prix supérieur
fixé au barème. Elle émet un avis motivé, au vu duquel le ministre dont le département est bénéficiaire de la
réquisition fixe le montant de l'indemnité proposée au prestataire.
En cas de refus de celui-ci de l'indemnité offerte, le dossier est soumis, pour avis, à la commission
d'évaluation, conformément aux articles R. 2234-87 et R. 2234-88.
Article R2234-42
Les tarifs ou barèmes établis pour le règlement des réquisitions en propriété d'animaux destinés à l'abattage
tiennent compte de la catégorie, de la qualité, du poids et des cours moyens officiellement reconnus dans les
diverses régions d'élevage. Ils comportent des correctifs pour tenir compte des variations saisonnières des
prix.
Section 2 : Effets de la réquisition sur les contrats d'assurance
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024