Partie législative
PARTIE 1 : PRINCIPES GÉNÉRAUX DE LA DÉFENSE.
LIVRE IV : MISE EN ŒUVRE DE LA DÉFENSE MILITAIRE
TITRE Ier : LA DISSUASION NUCLÉAIRE
Chapitre Ier : Préparation, mise en œuvre et contrôle gouvernemental
de la dissuasion nucléaire
Section 1 : Protection des installations nucléaires intéressant la
dissuasion
Article L1411-1
Les opérateurs publics ou privés exploitant des installations fixes susceptibles de détenir des matières
nucléaires mentionnées à l'article L. 1333-14 et dont l'activité est destinée à développer, créer, stocker,
contenir, maintenir, mettre en œuvre ou démanteler des moyens nécessaires à la mise en œuvre de la
politique de dissuasion participent, dans les conditions définies à la présente section, à la protection de ces
installations contre les actes malveillants ou hostiles et contre les atteintes au secret de la défense nationale.
Ces installations, dénommées installations nucléaires intéressant la dissuasion, sont désignées par décision
de l'autorité administrative selon des modalités définies par décret en Conseil d'Etat. La décision désignant
une installation comme installation nucléaire intéressant la dissuasion est notifiée à l'opérateur par l'autorité
administrative.
Article L1411-2
Pour garantir la protection de chaque installation nucléaire intéressant la dissuasion, les opérateurs
mentionnés à l'article L. 1411-1 mettent en œuvre des mesures adaptées permettant de répondre en
permanence à un référentiel de menaces qui leur est adressé par l'autorité administrative selon des modalités
définies par décret en Conseil d'Etat.
Pour les installations relevant du régime de protection des installations d'importance vitale défini par le
chapitre II du titre III du livre III de la première partie du présent code, les plans particuliers de protection
mentionnés à l'article L. 1332-3 intègrent les mesures de protection mentionnées au premier alinéa.
Article L1411-3
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024