Partie législative
PARTIE 2 : RÉGIMES JURIDIQUES DE DÉFENSE
LIVRE III : RÉGIMES JURIDIQUES DE DÉFENSE
D'APPLICATION PERMANENTE
TITRE VII : DU RENSEIGNEMENT
Chapitre unique
Article L2371-1
Les militaires des unités des armées chargées des missions de défense militaire prévues au livre IV de la
première partie du présent code et les militaires des unités des armées chargées des missions d'action de
l'Etat en mer prévues au livre V de la même première partie sont autorisés, pour le seul exercice de ces
missions, à mettre en œuvre les mesures prévues à l'article L. 855-1 A du code de la sécurité intérieure, dans
les conditions prévues aux articles L. 855-1 A et L. 855-1 B du même code.
La Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement est informée du champ et de la nature
des mesures de surveillance mises en œuvre sur le fondement du présent article.
Article L2371-2
Sous réserve d'une déclaration préalable à la Commission nationale de contrôle des techniques de
renseignement, le service du ministère de la défense chargé de la qualification des appareils ou des
dispositifs techniques mentionnés au 1° de l'article 226-3 du code pénal au profit des armées et des services
du ministère de la défense, d'une part, et les militaires des unités des forces armées définies par arrêté
du ministre de la défense, d'autre part, sont autorisés à effectuer des essais des appareils ou dispositifs
permettant de mettre en œuvre les techniques ou mesures mentionnées à l'article L. 851-6, au II de l'article
L. 852-1 ainsi qu'aux articles L. 852-2, L. 854-1 et L. 855-1 A du code de la sécurité intérieure. Ces essais
sont réalisés par des agents individuellement désignés et habilités, à la seule fin d'effectuer ces opérations
techniques et à l'exclusion de toute exploitation des données recueillies. Ces données ne peuvent être
conservées que pour la durée de ces essais et sont détruites au plus tard une fois les essais terminés.
La Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement est informée du champ et de la
nature des essais effectués sur le fondement du présent article. A ce titre, un registre recensant les opérations
techniques réalisées est communiqué, à sa demande, à la commission.
Les conditions d'application du présent article sont fixées par arrêté du ministre de la défense, pris après avis
de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024