Section 1 : Régime juridique
Article L4126-1
Les associations professionnelles nationales de militaires sont régies par le présent chapitre et, en tant
qu'elles n'y sont pas contraires, par les dispositions du titre Ier de la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat
d'association et, pour les associations qui ont leur siège dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin ou
de la Moselle, par les dispositions du code civil local.
Article L4126-2
Les associations professionnelles nationales de militaires ont pour objet de préserver et de promouvoir les
intérêts des militaires en ce qui concerne la condition militaire.
Elles sont exclusivement constituées des militaires mentionnés à l'article L. 4111-2. Elles représentent les
militaires, sans distinction de grade, appartenant à l'ensemble des forces armées et des formations rattachées
ou à au moins l'une des forces armées mentionnées à l'article L. 3211-1 ou à une formation rattachée.
Article L4126-3
Les associations professionnelles nationales de militaires peuvent se pourvoir et intervenir devant les
juridictions compétentes contre tout acte réglementaire relatif à la condition militaire et contre les décisions
individuelles portant atteinte aux intérêts collectifs de la profession. Elles ne peuvent contester la légalité des
mesures d'organisation des forces armées et des formations rattachées.
Elles peuvent exercer tous les droits reconnus à la partie civile concernant des faits dont elles sont
personnellement et directement victimes.
Article L4126-4
Aucune discrimination ne peut être faite entre les militaires en raison de leur appartenance ou de leur non-
appartenance à une association professionnelle nationale de militaires.
Sans préjudice de l'article L. 4121-2, les membres des associations professionnelles nationales de militaires
jouissent des garanties indispensables à leur liberté d'expression pour les questions relevant de la condition
militaire.
Article L4126-5
Une association professionnelle nationale de militaires doit avoir son siège social en France.
Sans préjudice de l'article 5 de la loi du 1er juillet 1901 précitée et des articles 55 et 59 du code civil
local, pour les associations ayant leur siège dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin ou de la
Moselle, toute association professionnelle nationale de militaires doit déposer ses statuts et la liste de ses
administrateurs auprès du ministre de la défense pour obtenir la capacité juridique.
Article L4126-6
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024