7° La liste des points d'importance vitale annexée aux plans de sécurité mentionnés au 6°. La commission
propose éventuellement des ajouts ou suppressions à cette liste.
II.-La commission est également consultée sur :
1° Les plans particuliers de protection faisant l'objet d'un désaccord entre l'opérateur d'importance vitale et
le préfet de département, à l'exception des plans des opérateurs d'importance vitale relevant du ministre de la
défense ;
2° Le dossier mentionné à l'article R. 1332-34 qui peut valoir plan particulier de protection.
La commission entend l'opérateur d'importance vitale qui en fait la demande, lorsqu'elle examine le plan de
sécurité de cet opérateur afin d'émettre l'avis mentionné à l'article R. 1332-21, ou, en cas de désaccord avec
le préfet de département, l'avis mentionné au II de l'article R. 1332-26.
La commission peut être saisie par un ministre de toute question relative à la sécurité dans les secteurs
d'activités d'importance vitale. Elle peut également contrôler sur place les mesures prises pour la sécurité des
points d'importance vitale. Elle en fait rapport au ministre coordonnateur.
III.-La commission établit un rapport annuel adressé au Premier ministre.
Sous-section 3 : Commission zonale de défense et de sécurité des
secteurs d'activité d'importance vitale
Article R1332-13
Dans chaque zone de défense et de sécurité, une commission zonale de défense et de sécurité des secteurs
d'activités d'importance vitale est présidée par le préfet de zone ou son représentant.
Cette commission comprend :
1° Le procureur général près la cour d'appel dans le ressort de laquelle se trouve la préfecture de la zone de
défense et de sécurité ou son représentant ;
2° L'officier général de la zone de défense et de sécurité ou son représentant ;
3° L'officier commandant la région de gendarmerie situé au siège de la zone de défense et de sécurité ou son
représentant ;
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024