-le directeur général des collectivités locales ou son représentant ;
-le directeur général de l'Agence nationale de la cohésion des territoires ou son représentant.
d) Au titre du ministère chargé de l'éducation nationale :
-le directeur de l'enseignement scolaire ou son représentant ;
e) Au titre du ministère chargé de la jeunesse :
-le directeur de la jeunesse, de l'éducation populaire et de la vie associative ou son représentant ;
f) Au titre du ministère chargé du budget :
-le directeur du budget ou son représentant ;
g) Au titre du comité interministériel de prévention de la délinquance :
-le secrétaire général du comité ou son représentant.
2° Quatre personnalités qualifiées désignées en raison de leurs compétences en matière notamment de
formation, d'insertion professionnelle et d'emploi par arrêté conjoint des ministres de tutelle. La durée de leur
mandat est fixée à trois ans renouvelables. En cas de vacance d'un membre par décès ou démission, ou pour
toute autre cause, le mandat du membre qui le remplace est limité à la durée du mandat restant à courir.
Article R3414-6
Assistent aux délibérations du conseil d'administration, avec voix consultative, le directeur général de
l'établissement, l'agent comptable principal, deux représentants du personnel désignés par les membres
du comité technique de l'établissement autres que les membres représentants de l'administration ainsi que
l'autorité chargée du contrôle général économique et financier du ministère chargé de l'emploi. Peuvent
également assister aux délibérations, avec voix consultatives, les autorités chargées du contrôle général
économique et financier du ministère de la défense et du ministère chargé de la ville.
Article R3414-7
Le président du conseil d'administration peut inviter à siéger aux séances de ce dernier avec voix consultative
toute personne dont la présence serait jugée utile.
Article R3414-8
Le mandat d'administrateur est gratuit, sans préjudice du remboursement par l'établissement public des frais
exposés pour l'exercice de ce mandat.
Article R3414-9
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024