2° Avoir été radié de la réserve opérationnelle par atteinte de la limite d'âge fixée à l'article L. 4221-2
ou pour blessure, maladie ou infirmité imputable au service, ou être décoré de la légion d'honneur, de la
médaille militaire, de l'ordre national du mérite ou être titulaire d'une citation ;
3° Justifier d'au moins quatre cent cinquante jours de services au titre de la réserve opérationnelle.
Le réserviste opérationnel radié pour blessure, maladie ou infirmité imputable au service n'est pas soumis à
la condition fixée au 3°.
III.-Les décorations et citations prévues au présent article, détenues par le réserviste, doivent avoir été
obtenues à titre individuel et exclusivement pour services effectués à titre militaire.
L'admission à l'honorariat du grade immédiatement supérieur ne peut permettre de changer de catégorie
hiérarchique, telle que définie à l'article L. 4131-1.
L'admission à l'honorariat du grade immédiatement supérieur ne peut intervenir qu'une fois, quel que soit le
nombre d'engagements à servir dans la réserve signés par le réserviste.
IV.-Dès souscription d'un engagement à servir dans l'armée d'active ou d'un contrat d'engagement à
servir dans la réserve opérationnelle, l'honorariat et, le cas échéant, l'admission à l'honorariat du grade
immédiatement supérieur sont suspendus pour la durée de l'engagement à servir dans l'armée d'active ou
dans la réserve opérationnelle.
Les nouveaux services rendus dans l'armée d'active ou dans la réserve opérationnelle peuvent donner lieu à
octroi de l'honorariat d'un nouveau grade acquis au titre de ces services, ainsi que de l'honorariat du grade
immédiatement supérieur dans les conditions prévues aux II et au III du présent article.
Article R4211-7
Les réservistes opérationnels qui ne remplissent pas les conditions précitées peuvent obtenir, sur leur
demande, l'honorariat de leur grade par décision du ministre de la défense, ou pour ceux de la gendarmerie
nationale par décision du ministre de l'intérieur.
Article R4211-7-1
Par dérogation aux articles R. 4211-6 et R. 4211-7, les militaires de l'armée d'active radiés des cadres ou
rayés des contrôles au titre de la réforme définitive prévue au 4° de l'article L. 4139-14 sont admis de droit,
sur leur demande, à l'honorariat de leur grade par décision du ministre de la défense ou, pour les militaires de
la gendarmerie nationale, par décision du ministre de l'intérieur.
Sont applicables aux anciens militaires admis à l'honorariat au titre du présent article les dispositions prévues
aux articles R. 4211-4, R. 4211-5 et R. 4211-9.
Article R4211-8
Le ministre de la défense, ou le ministre de l'intérieur pour les militaires de la gendarmerie nationale, peut,
par arrêté, déléguer aux autorités chargées de la gestion du personnel de la réserve militaire les pouvoirs qu'il
tient des articles R. 4211-6 à R. 4211-7-1.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024