2° Le directeur de la formation et de la recherche ;
3° Les responsables des unités d'enseignement ;
4° Trois représentants des personnels concernés par les activités d'enseignement de l'école désignés par le
directeur général, sur proposition du directeur de la formation et de la recherche ;
5° Trois représentants de la direction générale de l'armement ;
6° Cinq personnalités extérieures, dont une ayant la qualité d'ancien élève de l'école, choisies par le conseil
d'administration en raison de leurs compétences en matière de formation académique ou dans les branches
professionnelles correspondant aux activités de l'école, après avis du directeur général ;
7° Deux représentants des élèves et un représentant des étudiants, désignés par le directeur général, sur
proposition des catégories d'élèves et d'étudiants concernés.
Assistent également aux séances avec voix consultative, les personnes dont la présence est demandée pour
leur expertise par le directeur général.
Les modalités de composition et de fonctionnement du conseil sont précisées par le règlement intérieur de
l'établissement.
Article R3411-43
Le conseil de la formation est consulté sur les questions relatives à la formation sous ses différents aspects,
et notamment sur les programmes et volumes d'enseignement, les méthodes pédagogiques, le contrôle des
connaissances, la sanction des études, ainsi que sur les liaisons entre l'enseignement et la recherche. Il donne
un avis sur les règlements de scolarité de l'école, qui deviennent exécutoire après approbation par le conseil
d'administration.
Il donne son avis sur toute question qui lui est soumise par le directeur général de l'école.
Il entend, à leur demande et sur les sujets le concernant, les personnels de l'école concernés par les activités
d'enseignement.
Article R3411-44
Le conseil de la recherche de l'Ecole nationale supérieure de techniques avancées comprend :
1° Le directeur général de l'école ou son représentant, président ;
2° Le directeur de la formation et de la recherche ;
3° Les responsables des unités de recherche de l'école ;
4° Trois représentants du personnel des laboratoires de l'école, dont au moins un chercheur dont l'Ecole
nationale supérieure de techniques avancées n'est pas employeur, et un ingénieur, désignés par le directeur
général sur proposition du directeur de la formation et de la recherche ;
5° Trois représentants de la direction générale de l'armement ;
6° Cinq personnalités extérieures dont une ayant la qualité d'ancien élève de l'école, choisies en raison de
leurs compétences en matière de recherche par le conseil d'administration après avis du directeur général ;
7° Deux représentants des étudiants, dont au moins un doctorant, désignés par le directeur général sur
proposition des catégories d'usagers concernés.
Assistent également aux séances avec voix consultative, les personnes dont la présence est demandée pour
leur expertise par le directeur général.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024