Les statuts particuliers fixent les règles de classement et d'avancement dans les échelons d'un grade. Ils
peuvent prévoir des échelons exceptionnels ou spéciaux.
Toute mesure de portée générale affectant la rémunération des fonctionnaires civils de l'Etat est, sous réserve
des mesures d'adaptation nécessaires, appliquée avec effet simultané aux militaires.
Lorsque l'affectation entraîne des difficultés de logement, les militaires bénéficient d'une aide appropriée.
Les volontaires dans les armées et les élèves ayant le statut de militaire en formation dans les écoles
désignées par arrêté du ministre de la défense reçoivent une rémunération fixée par décret qui peut être
inférieure à la rémunération prévue à l'article L. 3231-2 du code du travail.
En cas de décès du militaire en service, sa rémunération est versée pour l'intégralité du mois concerné.
Section 2 : Garanties et couverture des risques
Article L4123-2
Les militaires bénéficient des régimes de pensions ainsi que des prestations de sécurité sociale dans les
conditions fixées par le code des pensions civiles et militaires de retraite, le code des pensions militaires
d'invalidité et des victimes de la guerre et le code de la sécurité sociale.
Les retraités militaires et leurs familles bénéficient, dans les conditions fixées par le code de la sécurité
sociale, du régime de sécurité sociale des militaires.
Les militaires et les anciens militaires titulaires d'une pension militaire d'invalidité ont droit aux soins du
service de santé des armées. Ils reçoivent, en outre, l'aide du service chargé de l'action sociale des armées.
Avant le soixantième jour suivant leur retour sur leur lieu d'affectation, les militaires ayant participé à une
mission opérationnelle hors du territoire national bénéficient, à leur demande, d'un dépistage médical portant
sur les risques sanitaires spécifiques auxquels ils sont susceptibles d'avoir été exposés ainsi que d'un entretien
psychologique.
Les conditions dans lesquelles les familles des militaires, ainsi que les retraités militaires, les anciens
militaires et leurs familles bénéficient des soins du service de santé des armées et de l'aide du service chargé
de l'action sociale des armées sont fixées par décret.
Les conditions dans lesquelles sont applicables les dispositions des articles L. 162-5 et L. 162-5-3 du code de
la sécurité sociale aux bénéficiaires des soins du service de santé des armées sont fixées par décret.
Article L4123-2-1
Les anciens militaires victimes, après leur radiation des cadres ou des contrôles, d'une rechute d'une
maladie ou d'une blessure imputable aux services militaires et dans l'incapacité de reprendre leur activité
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024