3° Des agents non titulaires ;
4° Des ouvriers des établissements industriels de l'Etat ;
5° Des chargés d'enseignement, recrutés dans les conditions prévues à l'article L. 952-1 du code de
l'éducation.
Sous-section 3 : Organisation financière
Article R3411-22
Sauf dispositions contraires prévues dans la présente section, le régime financier applicable à l'institut est
défini aux articles L. 719-4 à L. 719-9 et à l'article R. 719-51 du code de l'éducation.
Article R3411-23
Les recettes de l'institut comprennent :
1° Les subventions de l'Etat, des collectivités publiques ou tout organisme public, français, étranger ou
international ;
2° Le produit des droits d'inscription à l'institut , d'examens et de concours, ainsi que les versements et
contributions des élèves, des auditeurs et des stagiaires et de toutes personnes, y compris les membres du
personnel permanent ou non, admis par le directeur général aux différents services de l'institut ;
3° Les ressources provenant de ses activités de formation, des congrès, colloques et manifestations qu'il
organise et des prestations de services qu'il effectue ;
4° Les produits des travaux de recherche, de développement et d'application correspondant aux contrats qu'il
exécute, à l'exploitation et à la cession de brevets ou aux publications qu'il édite ;
5° Les recettes provenant des dons et legs et de la participation des employeurs au financement des premières
formations technologiques et professionnelles ou des formations professionnelles continues, notamment au
titre de la taxe d'apprentissage ;
6° Les revenus des biens meubles et immeubles, notamment les produits des locations ;
7° D'une manière générale, toutes les recettes autorisées par les lois ou règlements.
Article R3411-24
Les dépenses comprennent les frais de personnel, les frais de fonctionnement, d'équipement et
d'investissement et, de manière générale, toutes les dépenses nécessaires à l'activité de l'établissement.
Article R3411-25
L'institut est soumis au contrôle budgétaire de l'Etat prévu à l'article L. 719-9 du code de l'éducation. Les
modalités de ce contrôle sont fixées par arrêté conjoint du ministre de la défense et du ministre chargé du
budget.
Des régies d'avances et de recettes peuvent être créées par le directeur général de l'institut, après accord
du contrôleur financier, dans les conditions prévues par le décret n° 2019-798 du 26 juillet 2019 relatif
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024