2° Le directeur de la recherche ;
3° Les responsables des unités de recherche de l'école ;
4° Trois représentants du personnel des laboratoires de l'école, dont au moins un ingénieur, désignés par le
directeur général sur proposition du directeur de la recherche ;
5° Trois représentants de la direction générale de l'armement ;
6° Cinq personnalités extérieures dont une ayant la qualité d'ancien élève de l'école, choisies par le conseil
d'administration en raison de leurs compétences en matière de recherche, après avis du directeur général ;
7° Deux représentants des étudiants dont au moins un doctorant, désignés par le directeur général sur
proposition des catégories d'usagers concernés.
Assistent également aux séances avec voix consultative, les personnes dont la présence est demandée pour
leur expertise par le directeur général.
Les modalités de composition et de fonctionnement du conseil sont précisées par le règlement intérieur de
l'établissement.
Article R3411-73
Le conseil de la recherche est consulté sur les orientations générales de la recherche, sur les moyens à
y affecter, sur la création ou la suppression de laboratoires, sur les relations à établir avec les milieux
scientifiques nationaux, européens ou internationaux, et sur les demandes d'habilitation à délivrer les
diplômes nationaux de master et le doctorat.
Il examine le bilan annuel des activités de recherche des laboratoires et des actions de valorisation et de
diffusion de la culture scientifique et technique.
Il donne son avis sur toute question qui lui est soumise par le directeur général de l'école.
Il entend, à leur demande et sur les sujets le concernant, les personnels de l'école concernés par les activités
de recherche.
Article R3411-74
Le conseil de la formation et le conseil de la recherche se réunissent au moins deux fois par an sur
convocation de leur président.
Ces conseils sont également réunis par leur président si la moitié au moins de leurs membres en font la
demande.
L'ordre du jour des séances de chacun des deux conseils est établi par le président. Toute question faisant
l'objet d'une demande d'au moins un tiers des membres du conseil et entrant dans son domaine d'attributions
est inscrite à l'ordre du jour.
Un conseil ne peut valablement délibérer que lorsque la majorité des membres en exercice sont présents.
Si cette condition n'est pas réalisée, le conseil est convoqué à nouveau dans un délai de quinze jours ; ses
délibérations sont alors valables quel que soit le nombre des membres présents.
Les modalités de mise en œuvre des dispositions du présent article sont précisées par le règlement intérieur.
Article R3411-75
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024