Les quantités de produits pétroliers qui font l'objet de l'obligation de stockage imposée par l'article L. 642-2
du code de l'énergie sont déterminées ainsi qu'il suit :
1° Le volume des stocks stratégiques que chaque opérateur est tenu de constituer et de conserver en
proportion des quantités de produits ayant fait l'objet des opérations mentionnées à l'article L. 642-2 du code
de l'énergie est fixé :
a) Pour la France métropolitaine à 29,5 % ;
b) En Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à La Réunion et à Mayotte, par arrêté ministériel ;
2° Les quantités de biocarburants, d'additifs, de traceurs et de colorants mélangés aux produits pétroliers
concernés par l'obligation de stockage stratégique sont intégrés pour le calcul de l'obligation de stockage
mentionné au 1° ;
3° Le pétrole brut ou ses dérivés extraits du sol du territoire de la métropole et en Guadeloupe, en Guyane,
en Martinique, à La Réunion et à Mayotte viennent en déduction de l'obligation de chaque opérateur, dans la
limite de 25 % de cette obligation.
Article D1336-48
Les opérateurs pétroliers non agréés, mentionnés à l'article L. 642-8 du code de l'énergie, doivent réaliser
l'intégralité de leur obligation de stockage par l'intermédiaire du comité professionnel des stocks stratégiques
pétroliers. Lors de toute opération mentionnée à l'article L. 642-2 du code de l'énergie, ils se libèrent de
l'obligation de stockage correspondante par un versement unique perçu par l'administration des douanes pour
le compte du comité professionnel des stocks stratégiques pétroliers.
Article D1336-49
I.-L'obligation totale de stockage stratégique à la charge de chaque opérateur mentionné aux II et III du
présent article est la somme des obligations élémentaires résultant des opérations prévues à l'article L. 642-2
du code de l'énergie, qu'il a réalisées au cours de l'année civile précédente. La nouvelle obligation entre en
vigueur le 1er juillet de l'année suivant l'année de référence.
II.-Les opérateurs pétroliers agréés mentionnés à l'article L. 642-7 du code de l'énergie s'acquittent de
l'obligation définie au 1° du même article, au choix, à raison de 44 % ou 10 % de leur obligation de stockage.
Les opérateurs pétroliers agréés qui optent pour un taux le font pour une durée qui ne peut être inférieure à
deux ans, et en observant un préavis de six mois.
Si aucun changement dans la méthode de calcul des obligations de stockage n'a été communiqué aux
opérateurs pétroliers avec un préavis minimum de deux cents jours, ceux-ci peuvent opter pour un nouveau
taux à tout moment.
Les opérateurs pétroliers agréés se libèrent de l'autre part de leur obligation de stockage, mentionnée au
2° de l'article L. 642-7 du code de l'énergie, et assurée par le comité professionnel des stocks stratégiques
pétroliers, grâce à un versement unique à ce comité effectué lors de toute opération mentionnée au premier
alinéa de l'article L. 642-2 du code de l'énergie.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024