Chaque autre ministre intéressé, notamment le ministre de l'intérieur et les ministres chargés des finances et
de l'outre-mer, définit, en fonction des instructions reçues, les moyens de son département à mettre en œuvre.
Le chef d'état-major des armées adresse aux commandants désignés de zone de défense et de sécurité les
directives nécessaires à l'établissement des plans de défense opérationnelle du territoire. Ces plans, élaborés
en accord avec les préfets de zone de défense et de sécurité ou les hauts fonctionnaires de zone de défense et
de sécurité, doivent former un ensemble cohérent avec les plans généraux de protection mentionnés à l'article
R. * 122-4 du code de la sécurité intérieure. Ils sont arrêtés par le Premier ministre ou, en cas de délégation,
par le ministre de la défense.
Article R*1422-2
Sur décision du Premier ministre, applicable à tout ou partie d'une ou plusieurs zones de défense et
de sécurité, de mettre en œuvre les mesures de défense opérationnelle du territoire, les commandants
désignés des zones concernées prennent leur commandement. Ils exercent alors les pouvoirs dévolus aux
commandements supérieurs, en application de l'article L. 1221-1.
Ils mettent en œuvre les plans de défense sous l'autorité du chef d'état-major des armées, soit directement,
soit par l'intermédiaire d'un commandant opérationnel.
Les commandants de zone de défense et de sécurité expriment les besoins opérationnels primordiaux dont les
préfets de zone de défense et de sécurité assurent en priorité la satisfaction.
Dans les circonstances et dans les conditions prévues aux deuxième et troisième alinéas de l'article L.
1321-2, le commandement militaire peut être chargé par le Gouvernement de la responsabilité de l'ordre
public et de la coordination des mesures de défense civile avec les mesures militaires de défense.
Article R*1422-3
Dans les zones de défense et de sécurité où la défense opérationnelle est mise en œuvre, les préfets de zone
de défense et de sécurité, les préfets de région lorsqu'ils ont reçu délégation et les préfets demeurent investis
en matière de défense civile des pouvoirs qui n'ont pas fait l'objet des délégations gouvernementales prévues
à l'article R. * 1422-2.
Article R*1422-4
Pour assurer la coordination entre les mesures de défense civile et celles de défense opérationnelle du
territoire, des organismes d'information et de coordination assistent à tous les échelons les autorités civiles et
militaires.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024