Article R*1411-11-27
Il doit être justifié de l'autorisation sur toute réquisition des agents chargés du contrôle de l'application des
prescriptions de la présente sous-section.
Article R*1411-11-28
Tout projet de modification affectant l'un des éléments pris en compte lors de la délivrance de l'autorisation
doit faire l'objet d'une notification préalable au ministre de la défense et au haut-commissaire à l'énergie
atomique, chargé de l'exercice du contrôle défini à l'article R. * 1411-11-35. Le directeur général adjoint de
l'Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire, instructeur de la demande d'autorisation, est également
informé. Si le ministre ou une autorité habilitée par lui estime que la modification envisagée n'est pas
compatible avec les conditions et les limites prévues dans l'autorisation, il informe dans un délai de deux
mois le titulaire qu'une nouvelle demande d'autorisation est requise et fixe les conditions dans lesquelles
l'autorisation en vigueur peut être utilisée pendant l'instruction de la nouvelle demande. Dans le cas contraire,
l'autorisation est modifiée pour prendre en compte le ou les nouveaux éléments.
Article R*1411-11-29
Au-dessous des seuils mentionnés à l'article R. * 1411-11-22, l'activité de transport fait l'objet d'une
déclaration auprès du ministre de la défense ou d'une autorité habilitée par lui, spécifiant les quantités de
matières nucléaires concernées si la quantité de l'un des éléments transportés atteint ou dépasse les seuils
fixés à l'article R. 1333-9.
L'opérateur de transport procédant à cette déclaration est dénommé le déclarant.
Sauf opposition ou réserve motivée notifiée par le ministre de la défense ou une autorité habilitée par lui
dans le délai de deux mois à compter de la réception de la déclaration, le déclarant peut procéder au transport
de matières nucléaires.
Les déclarants ne peuvent pas faire appel à un sous-traitant pour l'exécution des transports décrits à la
présente sous-section.
Un arrêté non publié du ministre de la défense précise les modalités et la forme des déclarations d'activité de
transport.
Article R*1411-11-30
Lorsque le transporteur autorisé ou le déclarant décide l'arrêt de l'activité de transport, il en informe sans
délai le ministre de la défense et le directeur général adjoint de l'Institut de radioprotection et de sûreté
nucléaire compétent, ainsi que le haut-commissaire à l'énergie atomique.
Article R*1411-11-31
Tout incident ou accident affectant un transport de matières nucléaires est porté sans délai à la connaissance
du ministre de la défense, du haut-commissaire à l'énergie atomique et du préfet de département, dans les
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024