Lors de l'établissement de l'état descriptif, le prestataire est tenu de communiquer à l'autorité requérante tous
documents permettant d'apprécier l'état d'usure du moteur et de la cellule, notamment les documents de bord.
L'inventaire du matériel réquisitionné précise si ce matériel est ou non conservé à bord.
Un procès-verbal de remise, sur lequel sont mentionnées éventuellement les observations des intéressés, tient
lieu de reçu des prestations fournies.
Article R2213-21
La réquisition de l'usage ou de la propriété des navires est notifiée à l'armateur ou, à défaut, au
capitaine, maître ou patron. Sauf indication contraire, elle entraîne pour celui-ci l'obligation de faire
éventuellement rallier au navire un port désigné et d'y débarquer les passagers ainsi que les marchandises,
approvisionnements et objets non réquisitionnés.
Article R2213-22
En vue de l'établissement de l'état descriptif prévu à l'article R. 2213-10, l'Etat se réserve de faire procéder à
une inspection détaillée contradictoire du navire à flot et à sec en présence de l'inspecteur de la navigation et
du représentant du bureau de classification. La carène est repeinte si l'Etat l'estime nécessaire.
Les frais d'échouage ou de passage au bassin, y compris la conduite et le retour à quai, ainsi que ceux de
peinture de carène sont supportés par l'armateur proportionnellement au temps qui s'est écoulé depuis le
dernier carénage et en admettant que l'intervalle normal entre deux carénages est de six mois. Ces frais
s'imputent sur les indemnités de réquisition.
L'état descriptif doit être dressé d'une façon très détaillée et comporter, dans toute la mesure du possible,
un plan général de sondage du navire (coque, ponts, cloisons). Il est établi contradictoirement, en
deux originaux, outre un état descriptif du navire et un inventaire du matériel, des vivres et matières
consommables réquisitionnés ou conservés à bord, un procès-verbal de remise où sont mentionnées la date
de prise en charge et, s'il y a lieu, les observations des intéressés.
Article D*2213-23
Les services des compagnies aériennes françaises peuvent être mis en état de réquisition.
Le cas échéant, les personnels nécessaires à l'exécution par priorité des missions prescrites en application de
l'alinéa précédent peuvent être mis en état de réquisition.
Article R2213-24
La réquisition d'un navire est levée au port d'attache ou de réquisition, après consultation de l'armateur, ou au
lieu où l'Etat cesse d'en avoir l'utilisation si ce lieu se trouve en métropole.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024