techniques définies par arrêté conjoint des ministres de l'intérieur et de la défense, pour immobiliser les
moyens de transport dans les conditions prévues à l'article L. 214-2 du même code.
Les militaires chargés de la protection des installations militaires situées sur le territoire national peuvent
faire usage de leurs armes dans les conditions prévues aux 1° à 4° de l'article L. 435-1 du code de la sécurité
intérieure en cas d'absolue nécessité et de manière strictement proportionnée. Ils peuvent également faire
usage de moyens techniques appropriés, conformes à des normes techniques définies par arrêté du ministre
de la défense, pour immobiliser les moyens de transport dans les conditions prévues à l'article L. 214-2 du
même code.
Chapitre IX : Contrôle administratif et dispositions pénales
Section 1 : Pouvoirs d'enquête et de contrôle
Article L2339-1
Toute infraction aux prescriptions du présent titre peut être constatée par les agents des contributions
indirectes et des douanes et par les autorités de police judiciaire qui en dressent procès-verbal.
Les agents du ministère de la défense habilités dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat
peuvent également constater les infractions aux dispositions du présent titre ainsi qu'aux dispositions
réglementaires prises pour leur application.
Les titulaires des autorisations et des licences définies au présent titre sont tenus de laisser pénétrer, dans
toutes les parties de leurs locaux, les agents habilités de l'Etat.
Ils sont tenus de fournir les renseignements verbaux ou écrits et les comptes rendus demandés par ces mêmes
agents.
Ils sont également tenus de n'apporter aucune entrave aux investigations nécessaires à l'exécution des
missions des agents habilités. Ces investigations peuvent comporter, outre l'examen des lieux, des matériels
et du système d'information, les recensements et les vérifications des comptabilités ou registres de toute
espèce paraissant utiles.
Les agents habilités de l'Etat qui ont connaissance à titre quelconque des renseignements recueillis au sujet
des entreprises en application du présent titre sont tenus au secret professionnel sous les peines définies à
l'article 226-13 du code pénal.
Par dérogation à l'alinéa précédent, les agents des douanes et les agents habilités du ministère de la défense
mentionnés au présent article peuvent se communiquer spontanément tous les renseignements et documents
détenus ou recueillis dans le cadre de leurs missions respectives.
Les procès-verbaux des infractions constatées aux prescriptions du présent titre sont transmis au représentant
de l'Etat dans le département ou, à Paris, au préfet de police.
En cas d'infraction aux dispositions du présent titre, les services compétents du ministère de la défense
adressent au procureur de la République les procès-verbaux des constatations effectuées. Une expédition est
également transmise au ministre de la défense.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024