Article R1333-71
Les agents chargés du contrôle de l'application des dispositions de la section 1 du présent chapitre sont
spécialement et individuellement habilités à cet effet par le ministre chargé de l'énergie, en application de
l'article L. 1333-5.
Article R1333-72
I. - Pour le contrôle de la mise en œuvre des dispositions du présent chapitre, des analyses de documents, des
contrôles, y compris d'inventaires et de vérifications internes ou externes, ainsi que des mises en situation,
y compris des simulations et des exercices in situ, peuvent être prescrits au demandeur ou au titulaire de
l'autorisation par le ministre compétent.
II. - Les objectifs de ces actions sont fixés par le ministre ainsi que la participation éventuelle de
représentants du ministre pour ces actions. Les conditions d'exécution font l'objet, si nécessaire, d'un accord
entre le ministre et le demandeur ou le titulaire de l'autorisation, y compris pour le choix, le cas échéant, des
organismes extérieurs tiers sollicités pour ces actions.
III. - Les actions décrites au I sont mises en œuvre aux frais et sous la responsabilité du titulaire ou du
demandeur de l'autorisation.
Article R1333-73
Lorsqu'elles peuvent intéresser la sécurité nucléaire, les constatations effectuées dans le cadre de leurs
missions d'inspections par les inspecteurs de la sûreté nucléaire ou par les inspecteurs de la radioprotection
sont communiquées aux services du ministre chargé de l'énergie. .
Paragraphe 2 : Matières et activités relevant du ministre de la défense
Article R1333-75
Le haut-commissaire à l'énergie atomique désigne et habilite les agents chargés du contrôle dans les
conditions prévues à l'article L. 1333-5. Il leur confie l'exercice du contrôle des titulaires d'autorisation ou
des déclarants comptables mentionnés à la section 1 du présent chapitre et relevant de la compétence du
ministre de la défense.
Le haut-commissaire à l'énergie atomique planifie les missions de contrôle en concertation avec le ministre
de la défense.
Il rend compte sans délai au ministre de la défense de tout manquement aux obligations résultant des
dispositions du présent chapitre.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024