Toutefois, l'exercice d'une activité bénévole au profit de personnes publiques ou privées sans but lucratif est
libre.
Article R4122-28
Préalablement à l'exercice de toute activité soumise à autorisation, le militaire adresse au ministre de la
défense ou à l'autorité déléguée par lui, ou au ministre de l'intérieur ou à l'autorité déléguée par lui pour
le militaire de la gendarmerie nationale, qui lui en accuse réception, une demande écrite qui comprend les
informations suivantes :
1° Identité de l'employeur ou nature de l'organisme pour le compte duquel s'exercera l'activité envisagée ;
2° Nature, durée, périodicité et conditions de rémunération de cette activité ;
3° Dans le cas d'une activité exercée en application de l'article L. 4139-6-1, l'objet social de l'entreprise
susceptible d'être créée, son adresse, son secteur et sa branche d'activité.
Toute autre information de nature à éclairer l'autorité mentionnée au premier alinéa sur l'activité accessoire
envisagée peut figurer dans cette demande à l'initiative du militaire. L'autorité compétente peut lui demander
des informations complémentaires.
Article R4122-29
L'autorité compétente notifie sa décision dans un délai de deux mois à compter de la réception de la
demande.
Lorsqu'elle estime ne pas disposer de toutes les informations lui permettant de statuer sur la demande, elle
invite le militaire à la compléter dans un délai maximum d'un mois à compter de la réception de sa demande.
Le délai prévu au premier alinéa est alors porté à trois mois.
En l'absence de décision expresse écrite contraire dans le délai de réponse mentionné aux premier et
deuxième alinéas, le militaire est réputé autorisé à exercer l'activité accessoire.
Article R4122-30
Tout changement substantiel intervenant dans les conditions d'exercice ou de rémunération de l'activité
exercée à titre accessoire par un militaire est assimilé à l'exercice d'une nouvelle activité.
Le militaire doit adresser une nouvelle demande d'autorisation au ministre de la défense ou à l'autorité
déléguée par lui , ou au ministre de l'intérieur ou à l'autorité déléguée par lui pour le militaire de la
gendarmerie nationale, dans les conditions prévues à l'article R. 4122-28.
Lorsque le militaire met fin à l'activité qu'il exerce à titre accessoire, il rend compte au ministre de la défense
ou à l'autorité déléguée par lui, ou au ministre de l'intérieur ou à l'autorité déléguée par lui pour les militaires
de la gendarmerie nationale, dans un délai d'un mois à compter de la date de cessation de l'activité.
Article R4122-31
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024