Les jours d'utilisation du congé de présence parentale sont pris en compte pour la détermination des droits à
l'avancement, à promotion et aux dispositifs d'aide au départ.
Article R4138-12
Le militaire bénéficiaire du droit à congé communique par écrit au commandant de la formation
administrative ou à l'autorité équivalente dont il relève le calendrier mensuel de ses journées de congé de
présence parentale, au plus tard quinze jours avant le début de chaque mois.
Lorsqu'il souhaite prendre un ou plusieurs jours de congé de présence parentale ne correspondant pas à ce
calendrier, le militaire en informe le commandant de la formation administrative ou l'autorité équivalente
dont il relève au moins quarante-huit heures à l'avance.
Article R4138-13
Le commandant de la formation administrative ou l'autorité équivalente qui a accordé le congé de présence
parentale fait procéder aux enquêtes nécessaires pour s'assurer que l'activité du bénéficiaire du congé est
réellement consacrée à donner des soins à son enfant.
Si le contrôle révèle que le congé n'est pas utilisé à cette fin, il peut y être mis fin après que l'intéressé a été
invité à présenter ses observations.
Article R4138-14
Si le titulaire du droit au congé de présence parentale renonce au bénéfice de la durée restant à courir de ce
congé, il en informe le commandant de la formation administrative ou l'autorité équivalente dont il relève
avec un préavis de quinze jours.
Le droit à congé de présence parentale cesse de plein droit en cas de décès de l'enfant.
Article R4138-15
Au cours de la période de bénéfice du droit au congé de présence parentale, le militaire reste affecté dans son
emploi.
Si celui-ci est supprimé ou transformé, le militaire est affecté dans l'emploi correspondant à son grade le
plus proche de son ancienne affectation. Toutefois, le militaire peut alors demander une affectation dans un
emploi plus proche de sa résidence.
Sous-section 6 : Permissions et congé de fin de campagne
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024