Les mandats de paiement sont délivrés au nom des ayants droit pour les marchandises placées en entrepôt ou
dans les magasins généraux, ou au nom du transporteur pour les marchandises en cours de transport.
Le mandatement des indemnités fixées d'après les tarifs et les barèmes prévus au présent chapitre se fait
directement au nom des prestataires ou, en ce qui concerne les réquisitions collectives, telles que le logement
et le cantonnement, au nom du receveur municipal.
Sous-section 2 : Dispositions intéressant les entreprises
Article R2234-19
Dans le cas d'une réquisition de services adressée à une entreprise, lorsque la prestation est de même nature
que celles habituellement fournies à la clientèle normale, l'indemnité due est calculée en partant du prix
commercial normal et licite de la prestation, déterminé en tenant compte de l'activité de l'entreprise au
moment de la réquisition et diminué du profit, à exclure conformément aux dispositions des articles R.
2234-1 et R. 2234-2.S'il y a lieu, des barèmes d'indemnités peuvent être établis, dans les conditions définies à
l'article L. 2234-5.
Article R2234-20
Si la prestation requise est différente de celle habituellement fournie par l'entreprise, l'indemnité est
déterminée en ajoutant à une indemnité calculée conformément aux dispositions des articles R. 2234-21 à R.
2234-23 les charges et frais d'exploitation afférents à l'exécution des services prescrits.
Article R2234-21
Lorsque l'immeuble requis est affecté à une exploitation autre qu'agricole, non transférable, et que
l'entreprise, compte tenu, le cas échéant, de son caractère saisonnier, est en activité au moment de la
réquisition, l'indemnité est calculée en partant de la valeur de l'ensemble des éléments de l'actif requis.
Cette valeur est déterminée par tous moyens, compte tenu, notamment, des déclarations faites par les
contribuables pour l'assiette des impôts au titre des trois derniers exercices clos avant la réquisition et des
évaluations administratives rendues définitives en vertu des lois fiscales.
L'évaluation détaillée de cette valeur est fournie, sur leur demande, aux autorités chargées du règlement des
réquisitions et aux commissions d'évaluation par les services compétents du ministère chargé des domaines.
Article R2234-22
Lorsque la réquisition totale ou partielle entraîne l'arrêt complet de l'entreprise, et que son transfert ne peut
être opéré, l'indemnité d'occupation comprend :
1° Un intérêt calculé sur la valeur de l'ensemble des éléments, corporels et incorporels, de l'actif requis, au
taux des avances sur titres de la Banque de France ;
2° Un amortissement, calculé sur la valeur des éléments corporels de l'actif requis et dont le taux ne peut
être, en aucun cas, supérieur à celui admis pour l'entreprise au cours des trois derniers exercices pour
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024