En cas de refus d'intégration ou s'il n'a pas demandé son intégration, le militaire est réintégré d'office à la fin
du détachement dans son corps d'origine ou de rattachement.
Article R4139-29
L'intégration est prononcée par l'autorité territoriale compétente. Le militaire est alors radié des cadres ou
rayé des contrôles de l'armée active à la date de son intégration.
Le militaire est nommé à l'emploi dans lequel il a été détaché et classé dans le cadre d'emplois en tenant
compte, le cas échéant, des responsabilités correspondant à son emploi d'intégration, à un grade et à un
échelon doté d'un indice égal ou, à défaut, immédiatement supérieur à celui dont il bénéficiait en qualité de
militaire. Si l'indice afférent à cet échelon est inférieur à l'indice qu'il détenait dans son grade d'origine, le
militaire est classé dans l'échelon sommital du grade dans lequel il est intégré. Il conserve néanmoins à titre
personnel l'indice détenu dans son grade d'origine, dans la limite de l'indice afférent à l'échelon sommital du
cadre d'emplois d'accueil et jusqu'à ce qu'il atteigne dans ce cadre d'emplois un indice au moins égal.
Dans la limite de la durée maximale fixée pour chaque avancement d'échelon par le statut particulier du
cadre d'emplois d'accueil, le militaire conserve l'ancienneté d'échelon acquise dans son précédent grade
lorsque l'augmentation de traitement consécutive à sa nomination est inférieure à celle qui résulterait d'un
avancement d'échelon dans son ancienne situation, ou à celle qui a résulté de son élévation au dernier
échelon de son grade précédent.
Les services militaires sont assimilés à des services effectifs accomplis dans le cadre d'emplois et le grade
d'intégration pour l'avancement dans le cadre d'emplois d'accueil, dans la limite de la durée maximale
d'ancienneté nécessaire pour atteindre l'échelon du grade dans lequel le militaire a été classé à partir du
premier échelon du premier grade du cadre d'emplois d'accueil.
Toutefois, les dispositions statutaires du cadre d'emplois d'accueil demeurent applicables lorsqu'elles fixent
pour le militaire des règles de classement plus favorables que celles prévues au présent article.
Article R4139-30
Pour l'examen des demandes intéressant la fonction publique territoriale, les membres de la commission
nationale d'orientation et d'intégration mentionnés aux 3° et 5° de l'article R. 4139-21 sont respectivement :
a) Au 3° : le directeur général des collectivités locales ou son représentant ;
b) Au 5° : l'autorité territoriale compétente ou son représentant.
Article R4139-31
La commission ne délibère valablement que si quatre de ses membres au moins sont présents en début de
séance. En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.
Sous-section 5 : Modalités spécifiques d'accès des militaires et des
anciens militaires à la fonction publique hospitalière
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024