Le militaire peut choisir de modifier les dates prévisionnelles de congé et les modalités choisies de leur
utilisation. Il en informe par écrit, avec un préavis d'au moins quarante-huit heures, le commandant de la
formation administrative ou l'autorité équivalente dont il relève, qui régularise sa situation en conséquence.
Ce délai ne s'applique pas lorsque la modification de la modalité ou des modalités d'utilisation de ce congé
et des dates prévisionnelles de congé est due à la dégradation soudaine de l'état de santé de l'enfant ou à une
situation de crise nécessitant une présence immédiate du militaire.
Article R4138-9
Le nombre de jours de congé de présence parentale dont peut bénéficier le militaire pour un même enfant et
en raison d'une même pathologie est au maximum de trois cent dix jours ouvrés au cours d'une période de
trente-six mois.
La durée du congé de présence parentale est égale à celle du traitement de l'enfant définie dans le certificat
médical.
Au terme de cette durée, ou en cas de rechute ou de récidive de la pathologie qui affecte l'enfant, le bénéfice
du droit à congé peut être prolongé ou rouvert pour une nouvelle durée sur présentation d'un nouveau
certificat médical le justifiant, dans la limite maximum de la durée prévue à l'article L. 4138-7. Le décompte
de la période de trente-six mois s'effectue à partir de la date initiale d'ouverture du droit à congé.
Lorsque la durée prévisible du traitement de l'enfant fait l'objet d'un nouvel examen dans les conditions et
selon les modalités et la périodicité prévues au second alinéa de l'article L. 544-2 du code de la sécurité
sociale et par les dispositions réglementaires prises pour son application, le militaire transmet sans délai un
nouveau certificat médical au commandant de la formation administrative ou à l'autorité équivalente dont il
relève.
Article R4138-10
A l'issue de la période de trente-six mois, un nouveau droit à congé peut être ouvert dès lors que les
conditions prévues aux articles R. 4138-7 et suivants sont réunies, sur présentation d'un nouveau certificat
médical le justifiant et dans les situations suivantes :
1° En cas de nouvelle pathologie affectant l'enfant ;
2° En cas de rechute ou de récidive de la pathologie initialement traitée ;
3° Lorsque la gravité de la pathologie de l'enfant initialement traitée nécessite toujours une présence
soutenue et des soins contraignants.
Lorsque le congé de présence parentale est demandé dans les conditions prévues à la troisième phrase
du deuxième alinéa de l'article L. 4138-7, le renouvellement avant son terme du congé est accordé par le
commandant de la formation administrative ou l'autorité équivalente dont relève le militaire au vu d'un
nouveau certificat médical établi par le médecin qui suit l'enfant, attestant le caractère indispensable, au
regard du traitement de la pathologie ou du besoin d'accompagnement de l'enfant, de la poursuite des soins
contraignants et d'une présence soutenue.
Article R4138-11
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024