Il peut être institué dans l'établissement des régies de recettes et des régies d'avances dans les conditions
prévues par le décret n° 2019-798 du 26 juillet 2019 relatif aux régies de recettes et aux régies d'avances des
organismes publics.
Sous-section 5 : Discipline
Article R3411-115
L'envoi d'un enseignant devant la section disciplinaire du conseil de la formation est décidé par le directeur
général de l'Ecole navale sur proposition du directeur de la formation, du directeur de la recherche ou du
directeur des services. Les enseignants sont passibles des sanctions disciplinaires prévues par leur statut.
La section disciplinaire comprend :
1° Deux des directeurs mentionnés au premier alinéa, désignés par le directeur général. Le directeur qui a
proposé l'envoi de l'enseignant devant la section disciplinaire ne peut pas être désigné ;
2° Deux enseignants, dont le président de la section disciplinaire, élus en leur sein par les enseignants
membres du conseil de la formation.
La section disciplinaire se réunit sur convocation de son président. Elle ne peut délibérer que lorsque trois
de ses membres au moins sont présents. En cas de partage des voix, celle du président de la section est
prépondérante.
Article R3411-116
Les élèves et stagiaires français de l'école servant sous statut militaire sont soumis, pour ce qui concerne
la discipline, aux dispositions du code de la défense. Les élèves et stagiaires étrangers servant sous statut
militaire sont soumis au régime disciplinaire applicable aux élèves français de l'Ecole navale servant sous
statut militaire.
Les étudiants en doctorat salariés sont soumis, pour ce qui concerne la discipline, aux dispositions du décret
n° 86-83 du 17 janvier 1986 relatif aux dispositions générales applicables aux agents contractuels de l'Etat
pris pour l'application de l' article 7 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires
relatives à la fonction publique de l'Etat.
Article R3411-117
Les étudiants de l'Ecole navale, autres que ceux mentionnés au deuxième alinéa de l'article R. 3411-116, qui
ont enfreint les dispositions du règlement intérieur général de l'établissement ou du règlement de scolarité
de l'école auquel ils sont soumis ou qui sont auteurs ou complices d'une fraude ou d'une tentative de fraude
commise à l'occasion d'une inscription, d'une épreuve de contrôle continu, ou d'un examen, ou d'un fait de
nature à porter atteinte à l'ordre ou au bon fonctionnement de l'Ecole navale, sont passibles des sanctions
disciplinaires suivantes :
1° L'avertissement ;
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024