Le congé de paternité et d'accueil de l'enfant est pris dans un délai de six mois suivant la naissance du ou des
enfants.
Le congé peut être reporté au-delà de ce délai lorsque :
1° L'enfant est hospitalisé : le congé de paternité et d'accueil de l'enfant est alors pris dans les six mois qui
suivent la fin de l'hospitalisation ;
2° La mère décède : le père ou, à défaut, le conjoint de la mère décédée ou la personne liée à elle par un
pacte civil de solidarité ou vivant maritalement avec elle bénéficie d'un droit à congé pour la durée restant
à courir entre la date du décès de la mère et la fin de la période d'indemnisation dont elle aurait bénéficié.
Le congé de paternité et d'accueil de l'enfant est alors pris dans les six mois à compter de la date de fin de la
période d'indemnisation dont la mère aurait bénéficié ;
3° L'enfant décède : le congé de paternité et d'accueil de l'enfant est alors pris dans les six mois qui suivent le
décès ;
4° Les nécessités liées à la préparation et à la conduite des opérations ainsi qu'à la bonne exécution des
missions des forces armées et formations rattachées ne permettent pas le bénéfice de ce droit dans le délai
prévu au premier alinéa. Ce congé doit alors être pris dès que la période disponible entre deux missions le
permet.
Article R4138-5-2
Lorsque l'état de santé de l'enfant nécessite son hospitalisation immédiate après la naissance dans les
conditions prévues au dernier alinéa de l'article L. 1225-35 du code du travail, le militaire peut bénéficier
d'un nombre de jours supplémentaires de congé de paternité et d'accueil de l'enfant pendant toute la période
d'hospitalisation.
Cette période supplémentaire succède à la première période du congé prévue à l'article R. 4138-5 dans
la limite fixée pour l'application de l'article L. 1225-35 du code du travail. Le militaire transmet au
commandant de la formation administrative ou à l'autorité équivalente dont il relève, sous huit jours à
compter du début de l'hospitalisation, sa demande de bénéfice de période supplémentaire, accompagnée de
tout document justifiant de l'hospitalisation de l'enfant.
Sous-section 4 : Congé d'adoption
Article R4138-6
Le congé d'adoption prévu à l'article L. 4138-4 est accordé, sur demande, au militaire à qui l'autorité
administrative compétente ou tout organisme désigné à cet effet confie un enfant en vue de son adoption.
Il est ouvert à l'un ou l'autre des parents adoptifs. Lorsque les deux conjoints sont militaires en activité,
le congé peut être réparti entre eux ; dans ce cas, la durée du congé est augmentée et fractionnée selon les
modalités prévues par l'article L. 1225-40 du code du travail. Les deux périodes fractionnées peuvent être
prises simultanément par les deux militaires adoptants se répartissant le congé d'adoption.
Le congé d'adoption doit être pris :
1° A dater de l'arrivée de l'enfant au foyer du militaire ;
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024