Article R4123-48
Dans le cas prévu au II de l'article L. 4123-9-1 de divulgation ou d'accès non autorisé à des données des
traitements mentionnés au I du même article, le responsable de traitement informe sans délai la direction du
renseignement et de la sécurité de la défense.
Le délégué à la protection des données du ministère de la défense informe sans délai la Commission
nationale de l'informatique et des libertés de l'évaluation des risques résultant de cette divulgation ou de cet
accès non autorisé.
Section 5 : Santé et sécurité au travail
Article R4123-52
Les dispositions de la présente section s'appliquent aux militaires placés en position d'activité conformément
aux dispositions de l'article L. 4138-2. L'autorité auprès de laquelle le militaire est affecté est désignée par le
terme “ autorité d'emploi ”.
Article R4123-53
Sous réserve des dispositions de la présente section, le militaire qui exerce une activité de même nature que
celle qui peut être confiée à un personnel civil est régi par les règles des livres Ier à V de la quatrième partie
du code du travail et par les dispositions réglementaires prises pour leur application ainsi que, le cas échéant,
par l'article L. 717-9 du code rural et de la pêche maritime.
L'autorité d'emploi est chargée de prendre les mesures nécessaires pour assurer la sécurité et protéger la
santé physique et mentale du militaire, quel que soit le lieu géographique où il exerce son activité. Ces
mesures comprennent des actions de prévention des risques professionnels, des actions d'information et de
formation ainsi que la mise en place d'une organisation et de moyens adaptés. Elle veille à l'adaptation de
ces mesures pour tenir compte du changement des circonstances et tendre à l'amélioration constante des
situations existantes.
L'autorité d'emploi met en œuvre les mesures prévues au deuxième alinéa conformément aux principes
généraux de prévention suivants :
1° Eviter les risques ;
2° Evaluer les risques qui ne peuvent pas être évités ;
3° Combattre les risques à la source ;
4° Adapter le travail au militaire, en particulier en ce qui concerne la conception des postes de travail ainsi
que le choix des équipements de travail et des méthodes de travail et de production ;
5° Tenir compte de l'état d'évolution de la technique ;
6° Remplacer ce qui est dangereux par ce qui n'est pas dangereux ou par ce qui est moins dangereux ;
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024