Article R4139-63
Le conseil est présidé par un conseiller d'Etat, désigné par arrêté du Premier ministre sur proposition du vice-
président du Conseil d'Etat, ou par son suppléant désigné dans les mêmes conditions.
Il comprend :
1° Quatre officiers généraux appartenant respectivement à l'armée de terre, à la marine nationale, à l'armée
de l'air et de l'espace et à la gendarmerie nationale ;
2° Le directeur des ressources humaines du ministère de la défense ou son représentant ;
3° Un officier général ou de rang correspondant représentant la force armée ou la formation rattachée dont
relève le militaire en cause ou, dans l'hypothèse où la formation rattachée d'appartenance ne comprend pas
d'officier général, un officier du grade le plus élevé ;
4° Un contrôleur général des armées de 1re section.
Les membres du conseil sont nommés pour une durée de deux ans, renouvelable deux fois.
Les officiers généraux de la gendarmerie nationale sont nommés par arrêté conjoint des ministres de la
défense et de l'intérieur, et les officiers généraux appartenant à un corps placé sous l'autorité du ministre
chargé de la mer par arrêté conjoint du ministre de la défense et du ministre chargé de la mer. Les autres
membres du conseil sont nommés par arrêté du ministre de la défense.
Pour chacun d'eux, à l'exception du directeur des ressources humaines du ministère de la défense, un
suppléant est nommé dans les mêmes conditions.
Les membres suppléants siègent en cas d'absence ou d'empêchement des membres titulaires.
Lorsque le conseil statue sur la situation d'un militaire de la gendarmerie nationale, il comprend également le
directeur des personnels militaires de la gendarmerie nationale ou son représentant.
Lorsque le conseil statue sur la situation d'un militaire appartenant à un corps placé sous l'autorité du
ministre chargé de la mer, il comprend également l'inspecteur général des affaires maritimes ou son
représentant.
Article R4139-64
Des rapporteurs sont choisis parmi les officiers et les fonctionnaires de catégorie A du ministère de la
défense, ayant accompli au moins cinq années de service public. Ils sont nommés par arrêté du ministre de la
défense, à l'exception des officiers de la gendarmerie nationale et des affaires maritimes nommés par arrêté
du ministre de la défense après l'avis, respectivement, du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de la
mer.
Le secrétariat du conseil est assuré par la direction des ressources humaines du ministère de la défense.
Article R4139-65
Sous réserve des dispositions de l'article R. 4139-66, le conseil ne siège valablement que si l'ensemble de ses
membres sont présents. Ses délibérations ne sont pas publiques.
Article R4139-66
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024