Sous réserve des dispositions de l'article R. 2342-15, les autorisations de mise au point, fabrication,
acquisition, cession, utilisation, détention, conservation et stockage prévues au 1° du II de l'article L. 2342-8
ainsi que les autorisations d'installation prévues au 2° du I de l'article L. 2342-10 sont délivrées par le
directeur général adjoint de l'Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire, pour le ministre chargé de
l'industrie en application de la section 4 du présent chapitre.
Article R2342-5
Pour l'application du II de l'article L. 2342-10, sont dispensés d'autorisation les laboratoires qui fabriquent
par synthèse, à des fins médicales, pharmaceutiques ou de recherche, une quantité ne dépassant pas,
annuellement, 100 grammes de produits chimiques inscrits au tableau 1.
Cette quantité inclut la fabrication dans le cadre d'une utilisation captive, telle qu'interprétée par la décision
C-10/ DEC. 12 du 10 novembre 2005 de la conférence des Etats parties à l'organisation pour l'interdiction
des armes chimiques, de produits chimiques inscrits au tableau 1.
Cette fabrication comprend les produits intermédiaires, les sous-produits ou déchets qui sont produits et
consommés dans une séquence définie de fabrication de produit chimique, séquence dans laquelle ces
produits intermédiaires, sous-produits ou déchets sont chimiquement stables et donc existent pendant une
durée suffisante pour qu'il soit possible de les isoler du circuit de fabrication, mais dans laquelle, dans les
conditions normales ou théoriques d'exploitation, cette isolation ne se fait pas.
Article R2342-6
Les demandes d'autorisation adressées au directeur général adjoint de l'Institut de radioprotection et de sûreté
nucléaire sont accompagnées d'un dossier dont le contenu et la forme sont fixés par arrêté du ministre chargé
de l'industrie.
Ce dossier comporte notamment l'identité du demandeur et, sous la forme d'une "déclaration initiale", les
renseignements prévus par le paragraphe 17 de la sixième partie de l'annexe à la convention de Paris appelée
"annexe à la convention sur la vérification".
Article R2342-7
Lorsque le directeur général adjoint de l'Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire estime que l'un
des éléments du dossier de demande d'autorisation est incomplet ou manquant, il invite le demandeur à
compléter celui-ci.
Dès que le dossier de demande d'autorisation est complet, le directeur général adjoint de l'Institut de
radioprotection et de sûreté nucléaire délivre au demandeur un accusé de réception mentionnant sa date
d'enregistrement.
Préalablement à la délivrance de l'autorisation, le contrôle mentionné à l'article L. 2342-52 est réalisé par les
agents habilités et assermentés conformément à l'article R. 2342-107.
Article R2342-8
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024