II.-Outre les représentants des services de l'Etat intéressés, les commissions d'information comprennent des
représentants :
1° Des intérêts économiques et sociaux, des associations agréées de protection de l'environnement et, sur leur
demande, des collectivités territoriales ;
2° Du ministre de la défense pour les installations et activités placées sous son autorité hiérarchique ou des
exploitants dans les autres cas.
Dans le respect des exigences liées à la défense nationale, les représentants du ministre de la défense ou
de l'exploitant, selon les cas, transmettent à ces commissions, ainsi qu'au délégué à la sûreté nucléaire et
à la radioprotection pour les installations et activités intéressant la défense, un rapport annuel de la sûreté
nucléaire du site, des risques d'origine radiologique et des rejets produits par l'installation, ainsi que des
mesures prises pour en réduire les impacts.
Article R*1333-39
Lorsqu'il existe, pour le même site, une commission locale d'information pour une installation nucléaire
de base et une commission d'information pour une des installations nucléaires intéressant la défense
mentionnées au 1° et au 3° de l'article L. 1333-15, ces deux commissions s'échangent toutes informations
utiles et peuvent se réunir en formation commune.
Sous-section 2 : Installations nucléaires de base secrètes.
Article R*1333-40
I.-Le classement en installation nucléaire de base secrète, mentionnée au 1° de l'article L. 1333-15, est décidé
par le Premier ministre sur proposition du ministre de la défense.
Ce classement est prononcé lorsqu'une au moins des installations comprises dans le périmètre, dénommée
installation individuelle, présente les caractéristiques techniques fixées par arrêté du ministre de la défense,
intéresse la défense nationale et justifie d'une protection particulière contre la prolifération nucléaire, la
malveillance ou la divulgation d'informations classifiées.
II.-Les installations nucléaires de base secrètes sont définies par leur périmètre fixé par le plan annexé à
la décision de classement. En font partie l'ensemble des installations et équipements, nucléaires ou non,
compris dans le périmètre susmentionné.
Article R*1333-41
La création d'une installation nucléaire de base secrète est soumise à autorisation. L'autorisation est délivrée
par décret pris sur le rapport du ministre de la défense.
Ce décret n'est pas publié, lorsque sa publication serait de nature à compromettre la protection des intérêts de
la défense nationale.
Les demandes d'autorisation sont instruites par des personnes habilitées au secret de la défense nationale.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024