8° Le président de la chambre des métiers ou son délégué ;
9° Le président de la chambre des notaires ou son délégué ;
10° Un représentant de la propriété bâtie désigné par le préfet sur la proposition des groupements locaux
qualifiés ;
11° Un représentant de l'hôtellerie désigné par le préfet sur la proposition des groupements locaux qualifiés.
Les dispositions des articles R. 2234-77 à R. 2234-80 sont applicables à la commission d'évaluation faisant
l'objet du présent article.
Article R2234-82
La compétence de la commission départementale d'évaluation s'étend à tous les dossiers de réquisitions qui
lui sont soumis par les administrations bénéficiaires de réquisitions.
Echappent cependant à cette compétence les affaires relevant des attributions des commissions spéciales
d'évaluation prévues à l'article R. 2234-84 et, en ce qui concerne l'emploi des personnes, les réquisitions
prévues aux articles L. 2113-1, L. 2113-2, L. 2212-1 à L. 2212-3 et L. 2213-2.
Article R2234-83
La commission d'évaluation apprécie sur pièces les affaires qui lui sont soumises, mais elle peut, si elle
l'estime nécessaire, entendre ou consulter toutes personnes qualifiées. Le prestataire est autorisé, en tout état
de cause, à adresser un mémoire pour exposer son point de vue à la commission. Le prestataire est entendu
par la commission s'il en fait la demande.
La commission d'évaluation évalue, conformément aux dispositions prévues aux articles L. 2234-1 à L.
2234-25, et d'après tous éléments, l'indemnité correspondant à la prestation fournie. Elle formule un avis
motivé que le président transmet, avec le dossier, à l'autorité chargée de fixer le montant de l'indemnité à
allouer au prestataire.
Au cas où la commission s'estimerait insuffisamment éclairée, son président en informe le préfet et poursuit
l'enquête tant auprès de l'administration requérante qu'auprès de toute personne susceptible de donner des
renseignements utiles.
Article R2234-84
Les commissions spéciales d'évaluation, prévues à l'article L. 2234-20, sont instituées, notamment, pour le
règlement des réquisitions de navires et d'aéronefs.
La composition paritaire de ces commissions, leurs attributions, leur fonctionnement et leur compétence
territoriale qui peut être nationale, régionale ou départementale, sont définis par décrets contresignés du
ministre responsable de la ressource, du ministre de la défense et du ministre chargé de l'économie et des
finances, après consultation du comité consultatif prévu à l'article R. 2234-96.
Le président et les membres de ces commissions spéciales d'évaluation sont désignés par le ministre
responsable, qui peut déléguer ce droit au préfet ou, pour les réquisitions de navires, au commandant de
l'arrondissement maritime et, pour les réquisitions d'aéronefs, au chef d'état-major de l'armée de l'air et de
l'espace ou à l'officier général de l'armée de l'air et de l'espace ayant reçu délégation à cet effet.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024