Article R4138-20
Le militaire servant à titre étranger bénéficie, lors de la première année de service, de vingt jours de
permissions de longue durée.
Article R4138-21
Le volontaire dans les armées bénéficie de vingt-cinq jours de permissions de longue durée pendant
les douze premiers mois du volontariat. En cas de fractionnement du volontariat, les permissions sont
déterminées au prorata du nombre de jours d'activité.
Le volontaire stagiaire du service militaire adapté bénéficie de vingt-cinq jours de permissions de longue
durée par an pendant toute la durée du volontariat.
Article R4138-22
Le militaire désigné pour effectuer un séjour en dehors de la métropole bénéficie avant son départ d'une
permission d'éloignement. Toutefois, ce droit n'est pas ouvert au militaire affecté dans l'un des Etats dont la
liste est fixée par arrêté conjoint du ministre de la défense et du ministre de l'intérieur.
Article R4138-23
Le militaire originaire d'un département ou d'une collectivité d'outre-mer ou de la Nouvelle-Calédonie où
il est affecté et qui est désigné pour effectuer un séjour en dehors de ce territoire bénéficie avant son départ
d'une permission d'éloignement.
Toutefois, ce droit n'est pas ouvert au militaire affecté en Martinique, en Guadeloupe, à Saint-Martin ou à
Saint-Barthélemy et désigné pour un séjour sur l'un de ces quatre départements ou collectivités.
Article R4138-24
La durée de la permission d'éloignement prévue aux articles R. 4138-22 et R. 4138-23 est fixée à quinze
jours non fractionnables par année de séjour. Elle ne peut excéder une durée maximale de trente jours non
fractionnables.
Pour raisons de service, la durée de la permission d'éloignement peut être réduite par l'autorité militaire. Les
droits non utilisés sont reportés à l'issue du séjour du militaire. Ils sont utilisés avant les droits à permission
de longue durée et les congés de fin de campagne.
Article R4138-25
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024