Article R3413-42
Le dépôt est accordé pour une durée maximale de cinq ans, renouvelable dans la même forme.
Les prêts et les dépôts sont, à tout moment, révocables lorsque les conditions définies aux articles R. 3413-40
et R. 3413-41 ne sont plus respectées par les bénéficiaires.
Sous-section 1 : Organisation administrative et financière
Article R3413-43
Le conseil d'administration comprend :
1° Un membre du Conseil d'Etat désigné par le vice-président du Conseil d'Etat ;
2° Sept représentants de l'Etat, à savoir :
a) Le secrétaire général pour l'administration du ministère de la défense ou son représentant ;
b) Le directeur du budget au ministère du budget ou son représentant ;
c) Le directeur général des patrimoines et de l'architecture ou son représentant ;
d) Le chef d'état-major de la marine ou son représentant ;
e) Un représentant du ministre chargé de la recherche ;
f) Un représentant du ministre chargé de la mer ;
g) Un représentant du ministre chargé des sports ;
3° Cinq à huit personnalités qui sont choisies, en raison de leurs compétences, par le ministre de la défense,
dont une sur la proposition du ministre chargé de la culture, une sur la proposition du ministre chargé de la
recherche, une sur la proposition du ministre chargé de la mer et une sur la proposition du ministre chargé de
la jeunesse, des sports et des loisirs.
Le président est nommé par décret du Président de la République parmi les membres du conseil sur la
proposition de celui-ci. Un vice-président est nommé dans les mêmes conditions.
Article R3413-44
Le président, le vice-président et les membres du conseil d'administration mentionnés au 3° de l'article R.
3413-43 sont nommés pour une durée de trois ans renouvelable. En cas de vacance d'un siège pour quelque
cause que ce soit, un remplaçant est désigné dans les mêmes conditions que le précédent titulaire du siège
pour la durée du mandat qui reste à courir.
Le directeur du musée, le contrôleur financier et l'agent comptable assistent aux séances du conseil
d'administration avec voix consultative.
Les fonctions de membre du conseil d'administration sont gratuites.
Article R3413-45
Le conseil d'administration délibère dans les conditions suivantes :
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024