En application de l'article L. 2342-19, sont soumises à déclaration en application des articles de la section
4 du présent chapitre, selon le cas, au ministre de la défense ou au ministre chargé de l'industrie, par les
importateurs et par les exportateurs, les opérations d'importation et d'exportation d'un produit du tableau 3
lorsque, pour un établissement, les quantités importées ou exportées de ce produit sont au moins égales à des
seuils fixés au II de l'article D. 2342-37.
Les produits du tableau 3 contenus dans des mélanges à un taux de concentration inférieur à un seuil fixé
au II de l'article D. 2342-38 ne sont pas retenus pour la détermination des quantités mentionnées à l'alinéa
précédent.
La forme, la périodicité, les délais et les conditions d'élaboration de ces déclarations sont fixés en application
de la section 4 du présent chapitre, selon le cas, par arrêté du ministre de la défense ou du ministre chargé de
l'industrie.
Article R2342-33
Pour l'application des articles L. 2342-15 et L. 2342-17, l'exploitant de tout site d'usines regroupant une
ou plusieurs usines qui annuellement fabriquent des quantités de produits du tableau 3 au moins égales à
des seuils fixés au II de l'article D. 2342-39 est soumis aux déclarations suivantes, telles que prévues à la
huitième partie de l'annexe à la convention sur la vérification :
1° Déclaration initiale ;
2° Déclaration annuelle d'activités passées ;
3° Déclaration annuelle d'activités prévues ;
4° Déclarations d'activités supplémentaires.
Ces quantités incluent la fabrication dans le cadre d'une utilisation captive, telle qu'interprétée par la décision
C-9/ DEC. 6 du 30 novembre 2004 de la conférence des Etats parties à l'organisation pour l'interdiction
des armes chimiques, de produits chimiques inscrits au tableau 3. Cette fabrication comprend les produits
intermédiaires, sous-produits ou déchets définis au troisième alinéa de l'article R. 2342-5.
La forme, la périodicité, les délais et les conditions d'élaboration de ces déclarations sont fixés en application
des articles de la section 4 du présent chapitre, selon le cas, par arrêté du ministre de la défense ou du
ministre chargé de l'industrie.
Les produits du tableau 3 contenus dans des mélanges à un taux de concentration inférieur à un seuil fixé
au II de l'article D. 2342-40 ne sont pas retenus pour la détermination des quantités mentionnées au premier
alinéa.
Sous-section 4 : Information des acquéreurs de mélanges contenant
des produits inscrits au tableau 1, au tableau 2 ou au tableau 3
Article R2342-34
Toute personne mettant à disposition à titre onéreux ou gratuit un mélange de produits dont l'un au moins
est inscrit à l'un des trois tableaux de la convention de Paris doit informer l'acquéreur de la nature et
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024