Sous l'autorité du chef d'état-major des armées, le commandant des éléments français au Sénégal est habilité
à conduire des actions de coopération opérationnelle.
A ce titre et en liaison avec les chefs des missions diplomatiques françaises concernées, il entretient toutes
relations utiles avec les organes militaires de la communauté économique régionale de l'Afrique de l'Ouest,
avec les organes militaires des pays qui composent cette communauté économique régionale et avec les
organes militaires de la Mauritanie.
Article D3241-4
Le commandant des éléments français au Sénégal dispose d'une structure adaptée à sa mission de
coopération.
Sous-section 2 : Commandement des forces françaises stationnées à
Djibouti
Article D3241-5
Les forces françaises stationnées sur le territoire de la République de Djibouti sont placées sous le
commandement d'un officier général qui porte le titre de commandant des forces françaises stationnées à
Djibouti.
Cet officier relève directement du chef d'état-major des armées.
Il est assisté par un adjoint interarmées et par un chef d'état-major interarmées.
Article D3241-6
Le commandant des forces françaises stationnées à Djibouti a autorité sur les formations des armées et des
services interarmées stationnées dans les limites territoriales de son commandement.
Il exerce par ailleurs, lorsqu'elle lui est accordée, une autorité d'emploi sur les organismes locaux relevant
des autres directions et services du ministère de la défense.
Il peut consentir des délégations de signature à son adjoint et à son chef d'état-major mentionnés à l'article D.
3241-5 et aux responsables locaux des organismes sur lesquels il exerce une autorité d'emploi.
Article D3241-7
Sous l'autorité du chef de la mission diplomatique française auprès de la République de Djibouti, le
commandant des forces françaises veille à l'application des accords relatifs à la présence et au statut des
forces françaises stationnées sur le territoire de la République à Djibouti.
Sous couvert de la même autorité, il entretient toutes relations utiles avec les autorités djiboutiennes.
En liaison avec les chefs des missions diplomatiques françaises concernées, le commandant des
forces françaises stationnées à Djibouti entretient toutes relations utiles avec les organes militaires des
communautés économiques régionales de l'Afrique de l'Est, avec les organes militaires des pays qui
composent ces communautés économiques régionales et avec les organes militaires des pays de sa zone de
responsabilité.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024