II. - L'autorité administrative peut à tout moment suspendre, modifier, abroger ou retirer les autorisations
préalables qu'elle a délivrées pour des raisons de respect des engagements internationaux de la France, de
protection des intérêts essentiels de sécurité, d'ordre public ou de sécurité publique ou pour non-respect des
conditions spécifiées dans l'autorisation préalable.
III. - Les conditions d'application du présent article sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.
Article L2335-18
I. - Est soumis à une autorisation préalable le transfert effectué depuis la France vers les autres Etats
membres de l'Union européenne des matériels suivants :
1° Les matériels spatiaux conçus ou modifiés pour un usage militaire ;
2° Les matériels spatiaux dont les caractéristiques leur confèrent des capacités militaires.
La liste des matériels mentionnés aux 1° et 2° est fixée par arrêté du ministre de la défense.
L'autorisation est refusée lorsque le transfert est de nature à compromettre les intérêts essentiels de la
sécurité.
II. - Les articles L. 2335-11 à L. 2335-15 sont applicables aux transferts régis par le I du présent article.
III. - Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions et la procédure de délivrance de cette autorisation
ainsi que les éventuelles dérogations à cette obligation d'autorisation.
Chapitre VI : Acquisition et détention
Chapitre VII : Conservation, perte et transfert de propriété
Chapitre VIII : Port, transport et usage
Article L2338-2
Les militaires peuvent porter leurs armes, munitions et leurs éléments dans les conditions définies par les
règlements particuliers qui les concernent.
Article L2338-3
Les militaires de la gendarmerie nationale peuvent faire usage de leurs armes dans les conditions prévues à
l'article L. 435-1 du code de la sécurité intérieure. Ils peuvent également faire usage de matériels appropriés
pour immobiliser les moyens de transport dans les conditions prévues à l'article L. 214-2 du même code.
Les militaires déployés sur le territoire national dans le cadre des réquisitions prévues à l'article L. 1321-1
du présent code peuvent faire usage de leurs armes dans les conditions prévues à l'article L. 435-1 du code
de la sécurité intérieure. Ils peuvent également faire usage de matériels appropriés, conformes à des normes
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024