L'officier de police judiciaire dresse un procès-verbal de l'inspection et en adresse l'original au juge. Une
copie du procès-verbal est remise à la personne dont dépend l'accès au lieu inspecté.
Article L2342-45
La personne soumise à inspection peut, dans les conditions prévues au 48 de la dixième partie de l'annexe
sur la vérification de la Convention de Paris et avec l'accord du chef de l'équipe d'accompagnement,
limiter l'accès des membres de l'équipe d'inspection aux installations en vue d'empêcher la divulgation
d'informations et de données confidentielles sans rapport avec le mandat d'inspection.
Le chef de l'équipe d'accompagnement peut, après avis de l'exploitant, prendre des mesures en vue de limiter
l'analyse d'échantillons à la détermination de la présence ou de l'absence de produits chimiques inscrits à l'un
des trois tableaux ou de leurs produits de dégradation pertinents.
Article L2342-46
Dans les cas de vérification autres que ceux prévus aux articles L. 2342-40 à L. 2342-45, le chef de l'équipe
d'accompagnement avise de la demande de vérification la personne ayant qualité pour autoriser l'accès. Cet
avis est donné par tous moyens et dans les délais compatibles avec ceux de l'exécution de la vérification.
L'avis indique l'objet et la portée de la vérification.
Si la personne qui a qualité pour autoriser l'accès ne peut être avisée ou si elle s'oppose à tout ou partie de
l'accès, l'inspection ne peut se dérouler qu'avec l'autorisation du président du tribunal judiciaire ou du juge
délégué par lui selon les procédures et dans les conditions mentionnées aux articles L. 2342-40 à L. 2342-45.
L'ordonnance comporte, dans ce cas, au lieu et place du périmètre, la désignation de l'installation soumise à
vérification.
Toutefois, si la personne mentionnée à l'alinéa précédent est une personne publique autre que l'Etat,
l'autorisation d'accès est donnée par une autorité administrative de l'Etat.
Article L2342-47
Dans le cas d'une demande d'éclaircissement portant sur une installation de fabrication de produits chimiques
inscrits au tableau 3 ou de produits chimiques organiques définis, l'autorisation d'accès à d'autres parties
du site d'usines peut être donnée aux inspecteurs par le chef de l'équipe d'accompagnement après avis de
l'exploitant.
Si l'exploitant refuse l'accès à l'une de ces parties du site d'usines ou les mesures de substitution mentionnées
à l'article L. 2342-50 proposées par le chef de l'équipe d'accompagnement, le juge statue d'urgence
après s'être fait communiquer la demande formulée par le chef de l'équipe d'inspection et les mesures de
substitution proposées par le chef de l'équipe d'accompagnement, et après avoir invité l'exploitant à présenter
ses observations.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024