Article D6112-3
Les hauts fonctionnaires de zone de défense et de sécurité assurent la coordination des mesures d'exécution
des décisions et directives mentionnées à l'article D. 1142-34 dont la responsabilité incombe aux préfets.
Article R6112-4
Le préfet est responsable de la préparation et de l'exécution des plans et des mesures de défense dans le
domaine économique selon les instructions du haut fonctionnaire de zone de défense et de sécurité.
Il est assisté à cet effet d'une commission de sécurité économique placée sous sa présidence ou celle de son
suppléant en cas d'absence ou d'empêchement.
Le commandant militaire de la collectivité territoriale en est membre de droit.
La commission comprend en outre :
1° Le directeur des finances publiques, régional ou chargé d'une direction locale ou son représentant ;
2° Un officier désigné par le directeur central du service du commissariat des armées ;
3° Les chefs des services des ministères chargés de l'industrie, des transports, de l'agriculture, de
l'environnement et du cadre de vie et des postes et télécommunications.
Les membres de la commission autres que le président peuvent se faire représenter.
Toute autre personne peut être également désignée par le préfet en raison de sa compétence pour participer à
titre consultatif aux travaux de cette commission.
Article R*6112-5
En cas de rupture des communications mentionnée à l'article L. 1311-1, le haut fonctionnaire de zone
de défense et de sécurité prend les mesures économiques imposées par les besoins de la défense et le
ravitaillement des populations.
Il exerce notamment les pouvoirs du ministre chargé de l'économie en matière de préparation des plans de
répartition primaires mentionnés à l'article R. * 1142-12.
Il est autorisé à passer les accords commerciaux nécessaires à la satisfaction des besoins pour la défense dans
le domaine économique dans sa zone.
En cas de rupture des communications à l'intérieur des zones de défense et de sécurité outre-mer, les
pouvoirs dévolus au haut fonctionnaire de zone de défense et de sécurité par les dispositions du présent
article sont exercés par le représentant de l'Etat.
Article R*6112-6
Le deuxième alinéa de l'article R. * 1311-25est remplacé par les dispositions suivantes :
« Ce comité comprend les préfets des collectivités intéressées, le directeur régional des finances publiques
dont la circonscription comprend le chef-lieu de la zone de défense et de sécurité, l'officier général
commandant supérieur, l'officier commandant la gendarmerie au siège de la zone de défense et de sécurité, le
chef d'état-major de zone de défense et de sécurité, s'il y a lieu les commandants des forces, le commandant
territorial de la gendarmerie, le ou les chefs de service de la police nationale désignés à cet effet par le préfet
de zone de défense et de sécurité. »
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024