Un inventaire est établi en trois exemplaires destinés :
1° A l'autorité requérante ;
2° A la personne qui a la garde des marchandises ;
3° Pour avis aux ayants droit connus ou aux expéditeurs des marchandises.
Un extrait de cet inventaire est laissé au receveur des douanes lorsque la marchandise est sous le contrôle de
cette administration.
Article R*2213-16
Lorsqu'un ordre de réquisition de services est donné, le prestataire doit en priorité exécuter cet ordre au profit
du ou des bénéficiaires désignés en appliquant les conditions, notamment de prix et de tarifs, en usage ou en
vigueur pour les opérations de transports ou de travaux qui lui sont assignés.
Par aménagement des dispositions relatives au règlement des réquisitions et de l'article L. 2213-4, il n'est
pas délivré par l'autorité requérante de reçus aux prestataires, dont la rémunération reste à la charge des
bénéficiaires dans les conditions prévues à l'article R*. 1336-14.
Article R*2213-17
Les services, établissements et entreprises mentionnés à l'article R. * 1336-2 sont tenus d'exécuter par
priorité les transports ou autres opérations de leur compétence qui leur sont assignées par délégation de
service.
Article R*2213-18
Le ministre chargé des transports et de leurs infrastructures peut instituer toutes mesures de contrôle
nécessaires à l'application des régimes des priorités. Il peut notamment prescrire la tenue d'une comptabilité
particulière.
Article R*2213-19
Les ordres de réquisition de services peuvent spécifier que la désignation des opérations de transports ou de
travaux à effectuer par priorité est faite par un service de l'Etat ou des collectivités territoriales, ou bien par
un organisme agissant sous l'autorité et le contrôle de l'administration.
Section 4 : Réquisition de navires et d'aéronefs
Article R2213-20
La réquisition de l'usage ou de la propriété d'un aéronef est notifiée soit au propriétaire, soit à l'exploitant
ou, à défaut, au commandant de bord. Sauf indication contraire, elle entraîne l'obligation de débarquer les
passagers, objets, approvisionnements et marchandises.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024