Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application des dispositions du présent titre. Il précise
les conditions dans lesquelles le droit de requérir peut être délégué et à quelles autorités.
Il détermine également les autorités administratives chargées de statuer sur les contestations auxquelles peut
donner lieu la réquisition des personnes.
Chapitre II : Réquisitions de personnes
Article L2212-1
Dans les cas prévus à l'article L. 1111-2, les hommes non appelés au titre du service militaire ou du service
de sécurité nationale peuvent être requis à titre individuel ou collectif, dans les conditions et sous les
pénalités prévues au présent titre, et aux chapitres 4 et 6 du titre III.
L'appel sous les drapeaux fait cesser la réquisition.
La réquisition est prononcée pour une durée temporaire ou permanente.
Les requis sont utilisés suivant leur profession et leurs compétences, ou, s'il y a lieu, suivant les aptitudes, en
commençant par les plus jeunes et en tenant compte de la situation de famille, soit isolément, soit dans les
administrations et services publics, soit dans les établissements et services fonctionnant dans l'intérêt de la
nation.
Les requis non soumis aux obligations militaires définies par le code du service national ne peuvent, dans
aucun cas, être affectés aux corps spéciaux.
Peut être également soumis à réquisition chaque individu conservant sa fonction ou son emploi, l'ensemble
du personnel faisant partie d'un service ou d'une entreprise considérée comme indispensable pour assurer les
besoins du pays.
Les personnes titulaires d'une pension de retraite, ayant appartenu à un titre quelconque aux administrations
de l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs établissements, ainsi qu'aux services publics, concédés ou
non, sont maintenues à la disposition de l'administration ou du service dont elles faisaient partie pendant une
période de cinq ans à compter de la date de leur admission à la retraite, sous réserve de remplir les conditions
d'aptitude physique et intellectuelle nécessaires. Les sanctions prévues aux troisième et quatrième alinéas de
l'article L. 2236-3 leur sont applicables.
Article L2212-2
La réquisition peut s'appliquer aux personnels féminins dans les mêmes conditions et sous les mêmes
pénalités que pour le personnel masculin.
Toutefois, dans les cas mentionnés à l'article L. 1111-2 ne peuvent être soumises à réquisition individuelle
ni les femmes enceintes ni les femmes ayant effectivement en garde de façon non professionnelle soit un
ou plusieurs enfants d'âge au plus égal à la limite supérieure de l'obligation scolaire, soit une ou plusieurs
personnes âgées de plus de soixante-dix ans ou atteintes d'une incapacité nécessitant une assistance
permanente.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024