Section 5 : Conseil d'enquête
Sous-section 1 : Dispositions générales
Article R4137-66
L'envoi devant le conseil d'enquête est ordonné par le ministre de la défense ou par les autorités militaires
dont la liste est fixée par arrêté du ministre de la défense.
L'ordre d'envoi devant le conseil d'enquête mentionne les faits à l'origine de la saisine du conseil et précise
les circonstances dans lesquelles ils se sont produits.
L'avis du conseil d'enquête doit être remis à l'autorité habilitée à prononcer la sanction dans les trois mois qui
suivent la date d'émission de l'ordre d'envoi.
Si aucun avis n'est rendu à l'issue de ce délai, le ministre de la défense met le conseil en demeure de se
prononcer dans un délai déterminé qui ne peut être supérieur à un mois. S'il n'est pas fait droit à cette
demande et sauf impossibilité matérielle pour le conseil de se réunir, l'autorité habilitée constate la carence
du conseil et prononce la sanction, sans l'avis de ce conseil, après avoir invité le militaire à présenter sa
défense.
Si la sanction prononcée par cette autorité est une sanction du deuxième groupe, la consultation du conseil
d'enquête tient lieu de consultation du conseil de discipline.
Sous-section 2 : Composition du conseil d'enquête
Article R4137-67
Siègent dans un conseil d'enquête des militaires en position d'activité, de la même force armée ou formation
rattachée que le comparant et ne se trouvant pas dans l'une des situations de congés prévus à l'article L.
4138-2.
Lorsque le comparant est un militaire de carrière, ne peuvent siéger que des militaires de carrière. Lorsque
le comparant est un militaire servant sous contrat, l'un au moins des membres du conseil d'enquête est un
militaire servant sous contrat.
Article R4137-68
Dans chaque force armée ou formation rattachée, le conseil d'enquête comprend cinq membres qui sont,
lorsque le militaire est :
1° Un officier :
a) Quatre officiers d'un grade supérieur à celui du comparant ;
b) Un officier du même grade que le comparant et, sauf impossibilité, plus ancien dans ce grade.
2° Un sous-officier :
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024