Section 1 : Importations et exportations des matériels de guerre et
matériels assimilés hors du territoire de l'Union européenne
Sous-section 1 : Autorisations d'importations et dérogations
Article R2335-1
I. – Les matériels de guerre de la catégorie A2 sont soumis au régime d'autorisation d'importation mentionné
au I de l'article L. 2335-1.
II. – Les personnes qui souhaitent procéder à l'importation des matériels mentionnés au I présentent
une demande d'autorisation d'importation auprès du chef du service des autorisations de mouvements
internationaux d'armes, par écrit ou, le cas échéant, sous format électronique. Les modalités de présentation
de cette demande sont définies par arrêté du ministre chargé des douanes.
III. – Lorsque la demande d'autorisation concerne des matériels destinés à être transbordés dans les ports
ou les aérodromes de France, elle est établie comme une autorisation de transit mentionnée à l'article R.
2335-41.
IV. – Les importations, réalisées par les services de l'Etat, de matériels mentionnés au I du présent article en
provenance des forces armées françaises ou des membres des administrations et services publics mentionnés
aux articles R. 312-22 et R. 312-23 du code de la sécurité intérieure, ne sont pas soumises à autorisation
préalable.
Article R2335-2
Les autorisations d'importation mentionnées à l'article L. 2335-1 sont accordées par le chef du service des
autorisations de mouvements internationaux d'armes après avis favorable, en fonction de leurs attributions
respectives, du ministre de la défense, du ministre de l'intérieur ou du ministre des affaires étrangères.
L'autorisation peut être délivrée sous forme individuelle ou globale, par écrit ou le cas échéant sous format
électronique. Lorsqu'elle revêt une forme globale, elle couvre, pour sa durée de validité, l'importation des
matériels identifiés, sans limite de quantité ni de montant, en provenance d'expéditeurs désignés.
Les importations de matériels de guerre de la catégorie A2 destinés au ministère de la défense, au ministère
de l'intérieur et au ministère chargé des douanes font l'objet d'autorisations d'importation délivrées sur simple
demande adressée au chef du service des autorisations de mouvements internationaux d'armes.
Article R2335-3
Les autorisations d'importation mentionnées à l'article L. 2335-1 des matériels de guerre de la catégorie A2
peuvent être accordées :
1° Aux personnes titulaires de l'autorisation mentionnée à l'article R. 2332-5 ;
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024