Il dispose d'un organisme spécialisé chargé de la préparation des mesures de défense dans les domaines
agricole et alimentaire et notamment, sur décision du Premier ministre, de la mise sur pied au sein du
ministère en charge de l'agriculture de l'administration centrale du ravitaillement.
Le ministre de la défense met à la disposition du ministre chargé de l'agriculture un commissaire général
et un officier du service du commissariat des armées. Ces officiers sont placés dans la position de
service détaché. Le commissaire général a pour mission de seconder en matière de ravitaillement le haut
fonctionnaire de défense.
Article R1337-4
Dans chaque région ainsi que dans la collectivité de Corse, la préparation et la mise en oeuvre des mesures
de défense dans le domaine alimentaire sont assurées sous l'autorité du préfet de zone de défense et de
sécurité et suivant les directives du ministre chargé de l'agriculture.
Le ministre de la défense met à la disposition de chaque préfet de zone de défense et de sécurité un officier
du service du commissariat des armées pour le seconder en matière de ravitaillement. Ces derniers sont
placés en position de service détaché.
Le préfet de zone de défense et de sécurité dispose d'un bureau du ravitaillement chargé de la coordination
des travaux opérés à l'échelon départemental et constituant l'organe mobilisateur de la direction régionale du
ravitaillement qui est mise sur pied sur décision du Premier ministre.
Article R1337-5
Dans chaque département, le préfet, responsable de la préparation et de l'exécution des mesures de défense
dans le domaine alimentaire, assure la coordination des différents services intéressés.
A cet effet, il dispose d'un bureau départemental du ravitaillement, chargé des travaux de préparation du
ravitaillement et constituant l'organe mobilisateur de la direction départementale du ravitaillement et des
services d'exécution subordonnés qui sont mis sur pied sur décision du Premier ministre. Au chef-lieu de
région, ce bureau est distinct du bureau régional.
Article R1337-7
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024