Article R4138-48
Le congé de longue durée pour maladie est attribué, sur demande ou d'office, dans les conditions fixées à
l'article L. 4138-12, par décision du ministre de la défense, ou du ministre de l'intérieur pour les militaires
de la gendarmerie nationale, sur le fondement d'un certificat médical établi par un médecin des armées, par
périodes de six mois renouvelables.
Article R4138-49
La décision mentionnée à l'article R. 4138-48 précise si l'affection ouvrant droit à congé de longue durée
pour maladie est survenue ou non du fait ou à l'occasion de l'exercice des fonctions ou à la suite de l'une des
causes exceptionnelles prévues par les dispositions de l'article L. 27 du code des pensions civiles et militaires
de retraite.
Lorsqu'il est établi que l'origine de l'affection du militaire placé en congé de longue durée pour maladie
diffère de celle initialement retenue, la décision mentionnée au premier alinéa est modifiée.
Article R4138-50
Un comité supérieur médical, dont la composition, l'organisation et le fonctionnement sont fixés par arrêté
du ministre de la défense, peut être consulté dans des cas litigieux ou de diagnostic difficile.
Article R4138-51
La date de départ de la première période de congé de longue durée pour maladie est fixée au jour qui suit la
date d'expiration des droits à congé de maladie ou à congé du blessé.
Le point de départ des autres périodes est fixé au jour qui suit la date d'expiration de la période précédente.
Le militaire en congé de longue durée pour maladie ne peut reprendre le service à l'expiration ou au cours
d'une période de congé que s'il est reconnu apte à la suite d'un examen médical pratiqué par un médecin des
armées.
Article R4138-52
Le militaire placé en congé de longue durée pour maladie perçoit la solde indiciaire, l'indemnité d'état
militaire ainsi que, le cas échéant, l'indemnité de garnison des militaires, les primes et indemnités liées à la
qualification ou, dans la limite des droits ouverts par l'exécution des épreuves de contrôle, aux compétences
en matière de navigation aérienne et de combat parachutiste, et les indemnités différentielles liées au
changement de grade.
Il perçoit en outre la totalité des indemnités de résidence et pour charge de famille.
Article R4138-53
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024