Article R3423-25
Le comité scientifique et technique peut solliciter des informations ou des avis de personnes qualifiées qu'il
charge soit individuellement, soit par groupes de travail, de lui fournir des rapports approfondis sur les
questions au sujet desquelles il désire être particulièrement éclairé.
Les frais et indemnités afférents à l'établissement de ces rapports sont réglés sur le budget de l'office.
Sous-section 4 : Organisation financière
Article R3423-26
L'établissement public est soumis aux dispositions des titres Ier et III du décret n° 2012-1246 du 7 novembre
2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique.
Article R3423-28
Le président du conseil d'administration de l'office est ordonnateur principal.
Des ordonnateurs secondaires peuvent être institués par arrêtés conjoints du ministre chargé du budget et du
ministre de la défense.
Article R3423-29
Des agents comptables secondaires peuvent être désignés par le président du conseil d'administration de
l'office sur proposition de l'agent comptable.
Article R3423-32
L'Office national d'études et de recherches aérospatiales est habilité, sous le contrôle du ministre de la
défense, à passer tout traité ou convention en vue de l'achat ou de la vente de brevets d'invention ou licences
de fabrication. Il fait à son profit les recettes correspondantes.
Il fait également recette du prix de tout service rendu ou de toute recherche effectuée à la demande des
entreprises privées. Le ministre de la défense peut participer chaque année aux dépenses de l'office dans la
limite du crédit inscrit à cet effet au budget de son département.
Les services et organismes bénéficiaires des activités de l'office peuvent participer à ses dépenses,
notamment par le moyen de conventions d'étude ou de recherche.
Article R3423-33
L'Office national d'études et de recherches aérospatiales peut compromettre dans les matières régies par le
droit commun.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024