4° Prendre, en matière de protection civile, les mesures de prévention et de secours que requiert en toutes
circonstances la sauvegarde des populations ;
5° Entretenir et affermir la volonté de résistance des populations aux effets des agressions.
Article R*1142-6
Pour l'application du troisième alinéa de l'article L. 1142-2, les ministres intéressés mettent à la disposition
du ministre de l'intérieur les moyens matériels et techniques dont ils disposent suivant les modalités qui sont
déterminées par arrêtés interministériels.
Article R*1142-7
Le ministre de l'intérieur donne les instructions nécessaires à la préparation et à la conduite de la défense
civile. Il fixe les conditions d'établissement des plans correspondants et assure leur mise en oeuvre.
Il est assisté d'un haut fonctionnaire de défense qui, pour l'exécution de sa mission, a autorité sur l'ensemble
des directions et services du ministère de l'intérieur.
Sous-section 2 : Commission permanente de défense civile
Article D*1142-8
La commission permanente de la défense civile assiste le ministre de l'intérieur dans l'exercice de la mission
de coordination qui lui incombe en matière de défense civile. Elle se compose ainsi qu'il suit :
1° Le ministre de l'intérieur ou son représentant, président ;
2° Le secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale ou son représentant ;
3° Le directeur du service d'information du Gouvernement ;
4° Le représentant du ministre de la défense ;
5° Le haut fonctionnaire de défense et de sécurité auprès du ministre chargé de l'économie ;
6° Les hauts fonctionnaires de défense et de sécurité auprès du ministre de la justice, ainsi que des ministres
chargés de l'éducation nationale, de la santé, des transports et de l'équipement et, en tant que de besoin,
auprès d'autres ministres.
Les hauts fonctionnaires de zone de défense et de sécurité, ainsi que les directeurs généraux, directeurs ou
chefs de services des ministères intéressés par les mesures de défense civile peuvent être appelés à prêter leur
concours aux travaux de la commission.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024