Section 1 : Dispositions générales
Article L3422-1
L'institution de gestion sociale des armées, établissement public à caractère industriel et commercial, est
placée sous la tutelle du ministère de la défense.
L'activité de l'institution s'exerce au profit de tous les personnels civils et militaires relevant du ministère
de la défense, ainsi que de leurs familles. Elle peut être étendue, dans les cas définis par décret, à certaines
catégories de personnels ayant relevé précédemment de ce ministère et à leurs familles. L'institution peut, en
outre, faire bénéficier, en application de conventions, d'autres personnes de certaines de ses activités.
Article L3422-2
L'institution gère les établissements sociaux ou médico-sociaux dépendant du ministre de la défense et
dont la liste est arrêtée par celui-ci. Elle exerce en outre des activités à caractère social ou médico-social.
Par dérogation aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 1121-2 du code général de la propriété des
personnes publiques, l'institution ne peut accepter qu'après autorisation du ministre de la défense les dons et
legs qui lui sont faits sans charges, conditions, ni affectations immobilières.
Section 2 : Organisation administrative et financière
Article L3422-3
L'institution est dirigée par un directeur général nommé par arrêté du ministre de la défense.
Elle est administrée par un conseil de gestion dont le président est nommé par décret et comprenant des
représentants des usagers militaires et civils, de l'administration, du personnel de l'institution et des membres
nommés en raison de leur compétence dans les domaines administratif, financier, social, médico-social ou
culturel.
Article L3422-4
L'institution exerce son activité dans les conditions du droit privé en ce qui concerne ses relations avec les
personnels rémunérés par elle, à l'exception du directeur général et du directeur général adjoint, avec les
usagers, les contractants et les tiers. Toutefois, le régime des travaux publics est applicable aux travaux de
l'institution.
La gestion financière et comptable de l'institution est soumise aux règles du droit privé, sous réserve de
dérogations qui seraient prévues par la réglementation applicable à l'institution.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024