Les modalités d'application des articles R. 4123-55, R. 4123-56 et R. 4123-57 sont précisées par des décrets
qui peuvent également comprendre des dispositions particulières, de nature à adapter celles prévues à la
présente section, lorsque des conditions spécifiques d'organisation et de fonctionnement ou la mise en œuvre
de techniques l'imposent.
Chapitre IV : Organismes consultatifs et de concertation
Section 1 : Conseil supérieur de la fonction militaire
Article R4124-1
Le Conseil supérieur de la fonction militaire est l'instance nationale de consultation et de concertation de
l'ensemble des militaires des forces armées et formations rattachées.
Il exprime son avis :
1° Sur les questions à caractère général relatives à la condition militaire dont il est saisi par le ministre de la
défense ou qui sont inscrites à l'ordre du jour d'une session sur proposition de ses membres, et qui concernent
les aspects statutaires, économiques, sociaux et culturels susceptibles d'avoir une influence sur l'attractivité
de la profession et des parcours professionnels, le moral et les conditions de vie des militaires et de leurs
ayants droit, la situation et l'environnement professionnels des militaires, le soutien aux malades, aux blessés
et aux familles, ainsi que les conditions de départ des forces armées et formations rattachées et d'emploi
après l'exercice du métier militaire ;
2° Sur les projets de loi relatifs au statut des militaires ;
3° Sur les projets de décret portant statut particulier des militaires mentionnés à l'article L. 4111-2 ainsi que
les projets de décret comportant des dispositions statutaires communes à plusieurs corps ou catégories de
militaires ;
4° Sur les projets de texte réglementaire portant sur les dispositions indiciaires ou indemnitaires relatives aux
militaires.
Il est organisé en trois commissions qui traitent des domaines des statuts, des régimes indiciaires ou
indemnitaires et des pensions, des conditions de vie, des aspects sociaux, de l'environnement professionnel et
de la santé et sécurité au travail. Tout membre du Conseil supérieur de la fonction militaire doit appartenir à
une seule commission.
Le Conseil supérieur de la fonction militaire se réunit au moins deux fois par an en séance plénière.
Article R4124-2
Le Conseil supérieur de la fonction militaire comprend, sous la présidence du ministre de la défense, un
maximum de soixante et un membres siégeant avec voix délibérative :
1° Quarante-deux militaires en position d'activité représentant les forces armées et formations rattachées ;
2° Au plus seize militaires représentant les associations professionnelles nationales de militaires, leurs unions
ou leurs fédérations, représentatives ;
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024