matériels de guerre et matériels assimilés mentionnés au I est tenue d'en faire au préalable la déclaration au
préfet du département où est situé l'établissement.
La cessation de l'activité, ainsi que la fermeture ou le transfert de l'établissement, doivent être déclarés dans
les mêmes conditions.
III. et IV. - (Abrogés)
V. - Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article.
Article L2332-4
Le contrôle est exercé sur place et sur pièces, suivant leurs attributions respectives, par les agents habilités
des ministères intéressés.
Article L2332-5
Le contrôle institué au I de l'article L. 2332-1 porte sur les opérations techniques et comptables, notamment
sous le rapport de la production, des perfectionnements réalisés dans la fabrication, des bénéfices et des
dépenses de publicité et de représentation et, d'une manière générale, sur l'application des obligations
résultant des dispositions du présent titre relatives au régime des matériels de guerre, armes et munitions.
Les écritures à tenir, les comptes rendus à produire et les autres obligations des assujettis sont précisés par
décret, s'il y a lieu.
Article L2332-6
Les entreprises fabriquant des matériels de guerre, armes, munitions et leurs éléments relevant des catégories
A et B, des matériels de guerre et matériels assimilés ou des biens à double usage au sens du règlement (CE)
n° 428/2009 du Conseil du 5 mai 2009 instituant un régime communautaire de contrôle des exportations, des
transferts, du courtage et du transit de biens à double usage sont tenues, dans le délai de huit jours après le
dépôt de toute demande de brevet concernant ces matériels et biens, faite par elles ou pour leur compte, de
faire connaître à l'administration la découverte, invention ou application faisant l'objet du brevet demandé.
L'autorité administrative définit la liste des matériels et biens soumis à l'obligation prévue au présent article.
Les modalités d'application du présent article sont précisées par décret.
Article L2332-8-1
Les canons des armes relevant de la catégorie A2 fabriqués en France sont soumis à des épreuves constatées
par l'application d'un poinçon.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024