Le service de la trésorerie aux armées emploie des fonctionnaires du ministère chargé du budget dans les
conditions définies par le décret n° 2004-740 du 26 juillet 2004 portant dispositions statutaires relatives aux
fonctionnaires du ministère chargé du budget détachés au sein du service de la trésorerie aux armées. Du
personnel militaire, d'active ou de réserve, peut être mis à disposition du service.
Le service de la trésorerie aux armées relève du chef d'état-major des armées, sauf en ce qui concerne les
opérations relatives à la comptabilité publique, pour lesquelles il relève du ministre chargé du budget.
Article R5222-3
Le service de la trésorerie aux armées est dirigé par le payeur général aux armées, qui :
1° Exerce les attributions définies par le décret n° 2004-740 du 26 juillet 2004 portant dispositions statutaires
relatives aux fonctionnaires du ministère chargé du budget détachés au sein du service de la trésorerie aux
armées, notamment en matière d'administration et de gestion du personnel ;
2° Est chargé de la constitution des bureaux payeurs ainsi que de leur fonctionnement en tant que postes
comptables.
Le payeur général aux armées est comptable public spécial.
Il est assisté, en tant que chef du service de la trésorerie aux armées, par le bureau de liaison de la trésorerie
aux armées. Il dispose d'un adjoint, payeur principal, qui le seconde et le supplée.
Lorsqu'il assume la direction d'autres postes comptables, il peut leur confier la prise en charge des ordres de
payer, des ordres de recouvrer ainsi que des opérations de trésorerie émanant des ordonnateurs assignés sur
sa caisse.
Article R5222-4
Le service de la trésorerie aux armées reçoit du ministre chargé du budget les instructions financières et
comptables relatives, notamment, à l'alimentation des caisses et à la tenue de la comptabilité.
Lorsque les missions du contrôle général des armées portent sur des questions d'ordre technique relatives au
service de la trésorerie aux armées, elles sont fixées conjointement par le ministre de la défense et le ministre
chargé du budget.
Article R5222-5
En cas de circonstances exceptionnelles, le commandement peut faire procéder, dans les conditions prévues
au présent article et à l'article R. 5222-6, à l'arrêté des écritures et à la vérification de la caisse d'un payeur.
Lorsque le commandement fait opérer la vérification de la caisse d'un payeur du service de la trésorerie aux
armées par un commissaire des armées, celui-ci est désigné à cet effet par le directeur central du service du
commissariat des armées. Le commissaire des armées ainsi désigné est tenu de présenter au payeur l'ordre
écrit en vertu duquel il agit. La vérification est constatée par un procès-verbal signé par le commissaire des
armées et le payeur. Le commissaire des armées en adresse une copie au supérieur immédiat du payeur et en
remet une à ce dernier.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024