L'officier de carrière en disponibilité est remplacé dans les cadres. Il peut être rappelé à l'activité à tout
moment, soit sur sa demande, soit d'office lorsque les circonstances l'exigent. Il peut être mis à la retraite sur
sa demande ou d'office ; il est mis d'office à la retraite dès qu'il a droit à la liquidation de sa pension dans les
conditions fixées au II de l'article L. 24 du code des pensions civiles et militaires de retraite.
La demande de l'officier qui a dépassé dans son grade le niveau d'ancienneté éventuellement fixé par le statut
particulier de son corps, en application des dispositions du 1° du II de l'article L. 4136-4, est satisfaite de
plein droit si elle est présentée dans un délai de trois ans à partir de la date à laquelle l'intéressé a atteint ce
niveau.
L'officier placé en disponibilité peut demander à souscrire un engagement à servir dans la réserve
opérationnelle militaire. Les services rendus au titre de ce contrat d'engagement à servir dans la réserve
sont pris en compte en totalité pour l'avancement dans l'armée d'active, au choix et à l'ancienneté. La
rémunération prévue au deuxième alinéa du présent article est suspendue lorsque le militaire accomplit des
services dans la réserve opérationnelle. Les conditions d'application du présent alinéa sont précisées par
décret en Conseil d'Etat.
L'officier général ne peut bénéficier des dispositions du présent article.
Article L4139-9-1
I. - Les officiers et les sous-officiers et officiers mariniers en position d'activité peuvent, sur demande agréée
et dans la limite d'un contingent annuel, bénéficier d'une promotion dénommée “promotion fonctionnelle”.
Celle-ci consiste, au vu de leurs mérites et de leurs compétences, à nommer au grade supérieur des officiers
et des sous-officiers de carrière afin de leur permettre d'exercer une fonction déterminée avant leur radiation
des cadres ou, s'agissant des officiers généraux, leur admission dans la deuxième section.
Ne sont pas éligibles au premier alinéa du présent I les militaires ayant bénéficié :
1° Du pécule des militaires de carrière au titre de l'article L. 4139-8 ;
2° De la disponibilité au titre de l'article L. 4139-9 ;
3° D'un pécule modulable d'incitation au départ au titre de l'article 38 de la loi n° 2013-1168 du 18 décembre
2013 relative à la programmation militaire pour les années 2014 à 2019 et portant diverses dispositions
concernant la défense et la sécurité nationale ;
4° D'une pension afférente au grade supérieur au titre de l'article 36 de la loi n° 2013-1168 du 18 décembre
2013 précitée.
Un décret en Conseil d'Etat détermine, pour chaque grade, les conditions requises pour bénéficier de la
promotion fonctionnelle prévue au présent article. Ces conditions tiennent à l'ancienneté de l'intéressé dans
le grade détenu et à l'intervalle le séparant de la limite d'âge applicable à ce grade au 1er janvier de l'année de
dépôt de sa demande.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024