Article R2352-24
Les autorisations de production sont délivrées, après avis de l'inspecteur de l'armement pour les poudres et
explosifs, par arrêté du préfet du département :
1° Où est située l'installation projetée, s'il s'agit d'une installation fixe ;
2° Où est situé le siège social ou le domicile du futur exploitant, s'il s'agit d'une installation mobile.
A Paris, ces autorisations de production sont délivrées par arrêté du préfet de police.
Elles peuvent ne porter que sur certaines opérations et sur certains produits explosifs et fixer une durée de
validité limitée.
Article R2352-25
Lorsque les opérations de production doivent avoir lieu dans une installation mobile, une autorisation
distincte doit être obtenue pour chaque installation ; cette autorisation fixe l'aire géographique pour laquelle
elle est délivrée.
Article R2352-26
Le transfert de produits explosifs de statut communautaire soumis au marquage CE au sens de l'article
L. 557-4 du code de l'environnement, d'un Etat membre de l'Union européenne vers la France est soumis
à autorisation de transfert simple délivrée au destinataire par le chef du service des autorisations de
mouvements internationaux d'armes après avis conforme du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de
l'industrie. La décision d'autorisation ou de refus est notifiée par ses soins au demandeur.
Article R2352-27
L'autorisation de transfert simple, prévue à l'article R. 2352-26, accompagne la marchandise jusqu'à
destination ; elle doit être présentée à toute réquisition des autorités habilitées.
Article R2352-28
Lorsque les transferts de produits explosifs mentionnés à l'article R. 2352-26 ne requièrent pas d'exigences
particulières de sûreté, le destinataire des transferts peut obtenir une autorisation de transferts multiples
qui le dispense de l'autorisation de transfert simple mentionnée à l'article R. 2352-26. Cette autorisation
de transferts multiples est délivrée par le chef du service des autorisations de mouvements internationaux
d'armes après avis conforme du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de l'industrie pour des quantités
de produits explosifs qu'elle fixe et pour une durée déterminée. La décision d'autorisation ou de refus est
notifiée par ses soins au demandeur.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024