départements concernés et, d'autre part, les dispositifs de réception des appels des services de police
territorialement compétents.
III. # Pour les interventions relevant de la gestion quotidienne des secours, les relations entre la brigade de
sapeurs-pompiers de Paris et chacun des SAMU susmentionnés sont organisées par voie de convention.
Article R3222-17
La brigade de sapeurs-pompiers de Paris est habilitée à dispenser la totalité de la formation spécifique de
sapeur-pompier à l'ensemble de ses personnels et assure la formation générale des militaires du rang et des
sous-officiers.
Elle est agréée comme organisme de formation par arrêté du ministre de la défense. Cet arrêté précise les
responsabilités du général commandant la brigade de sapeurs-pompiers de Paris et détermine les modalités
d'organisation et de contrôle de la formation.
Pour répondre à des besoins spécifiques à la formation de sapeur-pompier ne relevant pas du ministre de la
défense, la brigade de sapeurs-pompiers de Paris peut être agréée par le ministre de l'intérieur.
Elle peut, également, appliquer les dispositions contenues dans les guides nationaux de référence prévus
par l'article R. 1424-52 du code général des collectivités territoriales pour les formations pour lesquelles
l'agrément n'est pas sollicité.
Chapitre III : Organisation de la marine nationale
Section 1 : Dispositions générales
Article R3223-1
La marine nationale comprend du personnel militaire français appartenant soit à l'active, soit à la
disponibilité, soit à la réserve, et, le cas échéant, du personnel militaire servant à titre étranger.
Elle emploie du personnel civil.
Article R3223-2
La marine nationale se compose de formations d'active constituées dès le temps de paix et de formations de
réserve constituées dans les conditions prévues par les dispositions du code du service national.
Les formations sont des groupements de personnel constitués en vue d'exécuter une mission ou de remplir
une fonction.
Article R3223-3
Ces formations sont réparties entre :
1° l'état-major de la marine ;
2° les forces maritimes ;
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024