Il peut être mis fin au détachement ou à la période de stage avant leur terme, à l'initiative du militaire ou
de l'ancien militaire ou à la demande de l'administration, ou de l'établissement public d'accueil, après avis
de la Commission nationale d'orientation et d'intégration, lequel est transmis au ministre de la défense,
ou, pour un militaire ou un ancien militaire de la gendarmerie nationale, au ministre de l'intérieur et à
l'autorité territoriale compétente. Le militaire est alors réintégré de plein droit dans son corps d'origine ou de
rattachement, dans les conditions prévues à l'article L. 4139-4.
Article R4139-27
Pendant le détachement, le militaire est rémunéré dans les conditions fixées à l'article R. 4138-39.
Il est tenu compte, lors du détachement, du grade détenu dans le corps militaire d'origine, et des
responsabilités exercées dans le cadre d'emplois d'accueil.
Pendant le stage et lors de l'intégration ou de la titularisation, l'ancien militaire est classé et rémunéré dans
les conditions fixées par le statut particulier du cadre d'emplois d'accueil.
Article R4139-28
I. - A l'issue du détachement, le militaire peut demander son intégration dans le cadre d'emplois dans lequel il
a été détaché.
A l'issue du stage, l'ancien militaire peut demander son intégration dans le cadre d'emplois pour lequel il a
présenté sa candidature.
La demande du militaire ou de l'ancien militaire est présentée à l'autorité territoriale compétente au plus tôt
trois mois et au plus tard un mois avant le terme du détachement ou du stage.
Au vu du rapport établi par le chef de service sur l'aptitude professionnelle de l'intéressé, l'autorité territoriale
compétente se prononce :
1° Soit pour l'intégration de l'intéressé à l'expiration de la période de détachement ou du stage, prolongée en
cas de besoin jusqu'à l'achèvement de la procédure d'intégration ;
2° Soit pour sa réintégration dans son corps d'origine ou de rattachement ou, pour l'ancien militaire, le rejet
de sa demande d'intégration ;
3° Soit pour son maintien en détachement ou pour le renouvellement de son stage pendant une année
supplémentaire dans l'emploi occupé ou dans un autre emploi de la même administration ou du même
établissement public.
II. - La décision de réintégration ou de maintien en détachement du militaire en activité est prononcée après
avis de la Commission nationale d'orientation et d'intégration, lequel est transmis au ministre de la défense
ou, pour un militaire ou un ancien militaire de la gendarmerie nationale, au ministre de l'intérieur, et à
l'autorité territoriale compétente. Le renouvellement de sa période de stage est prononcé dans les mêmes
conditions.
En cas de maintien en détachement ou de renouvellement de la période de stage pendant une année
supplémentaire du militaire ou de l'ancien militaire, la demande d'intégration doit être présentée dans le
même délai que celui prévu au troisième alinéa du présent article.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024