L'Académie de marine est dirigée par un président assisté d'un vice-président, d'un secrétaire perpétuel et
d'un secrétaire perpétuel adjoint qui, avec le président, forment le bureau de l'académie. Les quatre membres
de ce bureau sont élus parmi les membres titulaires et accèdent à leur fonction dans les conditions prévues
aux articles R. 3413-98 et R. 3413-99 et selon les modalités fixées par le règlement intérieur.
Le bureau se réunit sur convocation de son président. Le chef d'état-major de la marine peut se faire
représenter, avec voix consultative, aux réunions du bureau dont il est avisé.
Article R3413-94
Les activités de chaque section sont animées et coordonnées par un bureau de section comprenant un
président, un secrétaire et le représentant de la section à la commission administrative et financière prévue à
l'article R. 3413-95.
Le président et le secrétaire sont élus par les membres titulaires de leur section dans les conditions prévues à
l'article R. 3413-100 et selon les modalités fixées par le règlement intérieur.
Article R3413-95
Une commission administrative et financière, composée des membres du bureau de l'académie et d'un
représentant de chacune des six sections de l'académie, exerce son activité dans les conditions prévues par la
présente section et par le règlement intérieur.
Cette commission est présidée par le président de l'académie ou, en cas d'absence ou d'empêchement, par le
vice-président.
Les représentants de section sont élus par les membres titulaires de leur section dans les conditions prévues à
l'article R. 3413-100 et selon les modalités fixées par le règlement intérieur.
Article R3413-96
L'académie est représentée par son président dans tous les actes de la vie civile. Le vice-président remplace
le président en cas d'absence ou d'empêchement de ce dernier. Le président peut donner au vice-président, au
secrétaire perpétuel ou au secrétaire perpétuel adjoint délégation spéciale, permanente ou temporaire, pour
accomplir des actes relevant des pouvoirs du président.
Le président et le secrétaire perpétuel ou, en cas d'empêchement ou d'absence de leur part, le vice-président
et le secrétaire perpétuel adjoint peuvent participer, avec voix délibérative, aux réunions des sections.
Article R3413-97
Le président de l'académie et les autres membres du bureau sont assistés d'un secrétaire général désigné par
le président de l'académie et recruté sur contrat après avis de la commission administrative et financière
et accord du ministre de tutelle selon les modalités fixées par le règlement intérieur. Le secrétaire général
a compétence, sous l'autorité du président de l'académie, pour exercer les actes d'administration courante,
notamment les actes conservatoires, à charge d'en rendre compte au bureau de l'académie.
Article R3413-98
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024