mentionnés au 1° et pour les communes mentionnées au 4° du même article ainsi que pour les
administrations et services publics mentionnés au 5° du même article. Cette durée de validité des
autorisations, décomptée à partir de la date de délivrance, ne peut être inférieure à un mois.
La durée de validité des autorisations d'importation revêtant une forme globale est fixée à un an à compter de
la date de délivrance, renouvelable par tacite reconduction.
Article R2335-34
I. # La durée de validité des licences individuelles d'exportation et des licences individuelles de transfert est
de trois ans maximum à partir de la date de leur délivrance, sans toutefois pouvoir être inférieure à un mois.
Sur demande justifiée de l'exportateur ou du fournisseur, le Premier ministre, après avis de la commission
interministérielle instituée par le décret n° 55-965 du 16 juillet 1955 portant réorganisation de la commission
interministérielle pour l'étude des exportations de matériels de guerre, peut proroger la validité de la licence
pour des périodes successives d'une durée maximale de trois ans chacune. La décision de prorogation est
notifiée par le ministre chargé des douanes.
La durée de validité des licences globales d'exportation et des licences globales de transfert est de trois ans à
partir de la date de leur délivrance. Ces licences sont renouvelables par tacite reconduction.
II. # La mention des durées indiquées au I du présent article est portée sur les licences délivrées.
III. # Les dispositions du présent article relatives à la durée des licences individuelles peuvent être modifiées
par décret.
Article R2335-35
Lorsque la licence individuelle d'exportation sous couvert de laquelle des matériels de guerre ou matériels
assimilés sont exportés requiert une preuve d'arrivée de ces matériels dans le pays de destination finale, cette
preuve doit être présentée à première réquisition des agents mentionnés à l'article L. 2339-1.
Le ou les documents qui constituent une preuve d'arrivée dans le pays de destination finale sont définis par
un arrêté du ministre de la défense.
Article R2335-36
L'exportateur doit présenter, à première réquisition des agents mentionnés à l'article L. 2339-1, un
justificatif de la réimportation des matériels exportés temporairement sous couvert d'une licence individuelle
d'exportation.
La preuve de la réimportation est constituée par la déclaration douanière de réimportation des matériels.
Les agents mentionnés à l'alinéa précédent peuvent accepter, à titre de preuve alternative, tout document
établissant la réimportation, l'exportation définitive ou la destruction des matériels.
Article R2335-37
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024