Toutes les formations de la gendarmerie nationale ont vocation à participer à la défense du territoire.
Article R3225-7
La gendarmerie nationale est organisée en régions, groupements ou régiments qui peuvent être constitués
de groupes, compagnies ou escadrons, sections, pelotons ou brigades organisées ou non en communautés de
brigades.
Article R3225-8
Sous réserve des attributions du préfet en matière d'ordre public et de police administrative, le commandant
de région de gendarmerie relève du directeur général de la gendarmerie nationale. Il exerce son
commandement sur toutes les unités qui lui sont subordonnées à titre permanent ou temporaire dans les
conditions prévues par le titre 2 du livre II de la première partie du présent code.
Le commandant de la région de gendarmerie situé au siège de la zone de défense et de sécurité est, pour
l'exercice de ses attributions en matière de sécurité intérieure, placé sous l'autorité du préfet de zone de
défense et de sécurité. Il peut recevoir de ce dernier délégation de signature en matière d'ordonnancement
secondaire pour les formations de gendarmerie nationale de son ressort. Il dispose d'attributions particulières
définies par arrêté du ministre de l'intérieur.
Article R3225-9
Sous réserve des attributions des préfets en matière d'ordre public et de police administrative, les formations
de gendarmerie départementale sont placées sous l'autorité du commandant de région de gendarmerie sur le
territoire de laquelle elles sont implantées.
Sous réserve des attributions des représentants du Gouvernement en matière d'ordre public et de police
administrative, les formations territoriales implantées en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à La
Réunion, à Mayotte, à Saint-Barthélemy, à Saint-Martin, à Saint-Pierre-et-Miquelon, dans les îles Wallis et
Futuna, en Polynésie française, en Nouvelle-Calédonie et dans les Terres australes et antarctiques françaises
sont placées sous l'autorité de l'officier commandant la gendarmerie outre-mer, directement subordonné au
directeur général de la gendarmerie nationale.
Les personnels isolés servant à l'étranger, le groupement des opérations extérieures, le détachement
gendarmerie de la force de gendarmerie européenne et les unités de circonstance sont placés sous le
commandement d'officiers qui relèvent de l'officier chargé du commandement de la gendarmerie outre-mer.
Les formations prévôtales sont placées sous le commandement d'officiers qui relèvent de l'officier chargé du
commandement de la gendarmerie prévôtale.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024