Pour l'accès des intéressés à tous les droits subordonnés à une durée des services militaires, le calcul de la
durée de service tient compte des services rendus avant leur radiation des cadres ou des contrôles ainsi que
de ceux effectués depuis leur recrutement.
Section 2 : Dispositions applicables aux militaires de carrière
Article R4132-0-2
Les anciens militaires de carrière recrutés en application de l'article L. 4132-4-1 sont nommés avec le
bénéfice de l'ancienneté de grade, de l'échelon et de l'ancienneté d'échelon qu'ils détenaient dans le corps
lors de leur radiation des cadres ou aux mêmes conditions dans le corps fusionné avec celui dont ils ont été
radiés.
Ils prennent rang après les militaires de carrière ayant la même ancienneté dans le grade. A égalité
d'ancienneté de grade, ils prennent rang entre eux dans l'ordre de leur ancienneté dans le grade précédent ou,
s'il y a lieu, de leur ancienneté dans les grades inférieurs, et, en dernier ressort, suivant l'ordre décroissant des
âges.
Section 3 : Dispositions applicables aux militaires servant en vertu
d'un contrat
Sous-section 1 : Recrutement des anciens militaires servant en vertu
d'un contrat
Article R4132-0-3
Les anciens militaires ayant servi en vertu d'un contrat et réengagés après une interruption d'activité
en application de l'article L. 4132-6 sont recrutés en prenant en compte le nombre d'années de services
accomplis avant d'avoir été rayés des contrôles. La durée de leur engagement ne peut excéder le nombre
d'années restant à accomplir avant d'atteindre la limite de durée des services qui leur est applicable, ainsi que,
le cas échéant, la limite d'âge de leur grade, telles que fixées à l'article L. 4139-16.
Lorsqu'ils sont recrutés avec le grade qu'ils détenaient lors de leur radiation des contrôles, ils sont nommés
avec le bénéfice de l'ancienneté de grade, de l'échelon et de l'ancienneté d'échelon qu'ils détenaient lors de
leur radiation des contrôles ou aux mêmes conditions dans le corps de rattachement fusionné avec celui
auquel ils étaient rattachés lorsqu'ils ont été rayés des contrôles. Ils prennent rang après les militaires servant
en vertu d'un contrat ayant la même ancienneté dans le grade. A égalité d'ancienneté de grade, ils prennent
rang entre eux dans l'ordre de leur ancienneté dans le grade précédent ou, s'il y a lieu, de leur ancienneté dans
les grades inférieurs et, en dernier ressort, suivant l'ordre décroissant des âges.
Lorsqu'ils sont recrutés avec un grade inférieur, ils sont classés au premier échelon de ce grade. Si ce
classement a pour effet d'attribuer un indice inférieur à celui qu'ils détenaient lors de leur radiation des
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024