Article R4125-4
I. - L'exercice d'un recours devant la commission ne suspend pas l'exécution de l'acte contesté. Toutefois,
son auteur peut le retirer tant que le ministre compétent ou, le cas échéant, les ministres conjointement
compétents n'ont pas statué sur le recours.
L'auteur du recours peut y renoncer à tout moment par simple lettre adressée au secrétariat permanent de la
commission. Le président de la commission en donne acte à l'intéressé.
II. - Pour les militaires des forces armées et formations rattachées relevant du ministre de la défense, le
ministre compétent au sens du I est le ministre de la défense.
Pour les militaires rattachés organiquement à un ministre autre que le ministre de la défense, le ministre
compétent ou, le cas échéant, les ministres conjointement compétents sont déterminés conformément aux
dispositions de la section 2 du présent chapitre.
Article R4125-5
La commission est présidée par un officier général de la 1re section en activité ou un contrôleur général des
armées de la 1re section en activité. Elle comprend en outre :
1° Quatre officiers généraux appartenant respectivement à l'armée de terre, à la marine nationale, à l'armée
de l'air et de l'espace et à la gendarmerie nationale ;
2° Le directeur des ressources humaines du ministère de la défense ou son représentant ;
3° Un officier général ou de rang correspondant représentant la force armée ou la formation rattachée dont
relève l'intéressé.
Article R4125-6
Le président et les membres de la commission sont nommés, pour une durée de deux ans, renouvelable deux
fois, par arrêté du ministre de la défense, à l'exception des officiers généraux de la gendarmerie nationale
qui sont nommés par arrêté conjoint du ministre de la défense et du ministre de l'intérieur. Ces arrêtés sont
publiés au Journal officiel de la République française.
Pour chacun des membres, à l'exception du directeur des ressources humaines du ministère de la défense, un
suppléant est nommé dans les mêmes conditions.
Les membres mentionnés aux 1° et 3° de l'article R. 4125-5 ainsi que leurs suppléants sont choisis parmi les
officiers généraux en position d'activité ou admis en deuxième section depuis moins de dix-huit mois. La
condition de dix-huit mois n'est pas exigible en cas de renouvellement de mandat.
Un rapporteur général, deux rapporteurs généraux adjoints et des rapporteurs sont choisis parmi les officiers
et les fonctionnaires de catégorie A. Ils sont nommés par arrêté du ministre de la défense, à l'exception des
officiers de la gendarmerie nationale nommés par arrêté du ministre de la défense après avis du ministre de
l'intérieur. Les rapporteurs généraux adjoints et les rapporteurs peuvent être des officiers de réserve sous
contrat d'engagement à servir dans la réserve.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024