2° Par leur exploitant :
a) Les installations autorisées à conserver ou à transférer des armes à sous-munitions à des fins de
destruction ou pour la mise au point de techniques de détection, d'enlèvement ou de destruction des armes à
sous-munitions et des sous-munitions explosives, et pour la formation à ces techniques ;
b) L'état des programmes de reconversion ou de mise hors service des installations de production d'armes à
sous-munitions.
Section 3 : Dispositions pénales
Sous-section 1 : Agents habilités à constater les infractions
Article L2344-6
Peuvent constater les infractions aux prescriptions du présent chapitre, ainsi qu'aux dispositions
réglementaires prises pour son application, outre les officiers de police judiciaire agissant conformément aux
dispositions du code de procédure pénale :
1° Les inspecteurs généraux et les inspecteurs des armées, les membres du corps militaire du contrôle général
des armées et les officiers de l'armée de terre, de la marine nationale, de l'armée de l'air et de l'espace et de
la gendarmerie nationale titulaires d'un commandement et les membres du corps militaire des ingénieurs de
l'armement, lorsqu'ils sont spécialement habilités. Leur habilitation est délivrée pour une durée limitée par
arrêté du ministre de la défense. Copie en est jointe aux procès-verbaux de constatation ;
2° Les agents des douanes à l'occasion des contrôles effectués en application du code des douanes ou dans le
cadre des dispositions de l'article 28-1 du code de procédure pénale.
Ils adressent sans délai au procureur de la République le procès-verbal de leurs constatations.
Sous-section 2 : Sanctions pénales
Article L2344-7
Le fait de méconnaître les interdictions mentionnées à l'article L. 2344-2 et au second alinéa de l'article L.
2344-3 est puni de dix ans d'emprisonnement et de 150 000 € d'amende.
La tentative des délits mentionnés à l'alinéa précédent est punie des mêmes peines.
Article L2344-8
Les personnes physiques coupables de l'une des infractions prévues à la présente sous-section encourent les
peines complémentaires suivantes :
1° L'interdiction, suivant les modalités prévues par l'article 131-26 du code pénal, des droits civiques, civils
et de famille ;
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024