2° La fraction de plus-value supérieure à 5 % et au maximum égale à 10 % de la valeur vénale de l'immeuble
n'est comptée que pour moitié de son montant ;
3° La fraction de plus-value supérieure à 10 % et au maximum égale à 50 % de ladite valeur vénale n'est
comptée que pour les deux tiers ;
4° La fraction de plus-value supérieure à 50 % de la même valeur vénale n'est comptée que pour les neuf
dixièmes de son montant.
L'indemnité définitive de plus-value due à l'Etat est égale à la somme de ces divers décomptes partiels, sans
pouvoir toutefois excéder la valeur des travaux, appréciée au jour de la décision fixant cette indemnité.
Article R2234-53
L'indemnité de plus-value se compense, de plein droit, avec l'indemnité qui peut être due au propriétaire par
l'Etat pour détérioration de l'immeuble dépassant celle que comporte l'usage normal.
L'indemnité ou la partie de l'indemnité de plus-value ainsi compensée s'impute sur les premières annuités
dues par le propriétaire, lesquelles sont calculées compte tenu de l'escompte de 1 % prévu à l'article R.
2234-55.
La créance de l'Etat au titre de la plus-value est liquidée par l'administration chargée du règlement des
indemnités d'occupation.
Le directeur départemental ou, le cas échéant, régional des finances publiques est chargé du recouvrement de
l'indemnité de plus-value.
Le cas échéant, les poursuites sont diligentées par ses soins conformément aux dispositions des articles L.
2323-4 à L. 2323-6 du code général de la propriété des personnes publiques.
Lorsqu'il est procédé à la vente forcée de l'immeuble pour permettre au Trésor de recouvrer sa créance
impayée, le propriétaire n'est tenu de payer sa dette que dans la limite du produit net de la vente, déduction
faite de la valeur vénale de l'immeuble, compte non tenu des travaux exécutés et du prix de vente du terrain
s'il s'agit d'un immeuble bâti.
Article R2234-54
L'indemnité de plus-value est fixée par accord amiable ou, à défaut, après avis de la commission d'évaluation
des réquisitions, par décision administrative. Dans ce dernier cas, elle est notifiée au propriétaire de
l'immeuble dans les conditions définies à l'article L. 2234-21.
La commission d'évaluation des réquisitions détermine si la destination de l'immeuble a été ou non modifiée
par les travaux exécutés au cours de l'occupation et se prononce sur le montant de l'indemnité.
En cas de refus formulé dans le délai imparti, il appartient à l'administration liquidatrice de l'indemnité
d'intenter une action devant les juridictions civiles, qui statuent dans les limites normales de leur taux de
compétence.
Le contentieux est suivi par l'administration chargée de la liquidation de la plus-value.
Article R2234-55
L'indemnité de plus-value est recouvrée par l'Etat par annuités égales, qui ne portent pas intérêt, et dont le
montant est fixé de telle sorte que le total de la dette soit soldé en vingt ans au maximum.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024