formation rattachée. A défaut, c'est le premier des subordonnés de cette autorité dans l'ordre hiérarchique qui
exerce ce pouvoir.
Lorsque l'autorité militaire de premier niveau ne peut définitivement exercer son pouvoir disciplinaire,
l'autorité militaire de deuxième niveau désigne nominativement l'autorité militaire qui l'exerce par intérim.
Lorsqu'une autorité militaire de deuxième ou de troisième niveau ne peut définitivement exercer son pouvoir
disciplinaire, le ministre de la défense désigne nominativement l'autorité militaire qui l'exerce.
Les autorités militaires investies du pouvoir disciplinaire peuvent le déléguer en totalité ou en partie dans les
conditions précisées par un arrêté du ministre de la défense.
Article R4137-13
Tout supérieur a le droit et le devoir de demander à ce que les militaires placés au-dessous de lui dans l'ordre
hiérarchique soient sanctionnés pour les fautes ou les manquements qu'ils commettent.
Il en est de même de toute personne civile à l'égard des militaires placés sous son autorité.
Article R4137-14
Il ne peut être infligé de sanction disciplinaire collective.
Article R4137-15
Avant qu'une sanction ne lui soit infligée, le militaire a le droit de s'expliquer oralement ou par écrit, seul
ou accompagné d'un militaire en activité de son choix sur les faits qui lui sont reprochés devant l'autorité
militaire de premier niveau dont il relève. Au préalable, un délai de réflexion, qui ne peut être inférieur à un
jour franc, lui est laissé pour organiser sa défense.
Lorsque la demande de sanction est transmise à une autorité militaire supérieure à l'autorité militaire de
premier niveau, le militaire en cause peut également s'expliquer par écrit sur ces faits auprès de cette autorité
supérieure. L'explication écrite de l'intéressé ou la renonciation écrite à l'exercice du droit de s'expliquer par
écrit est jointe au dossier transmis à l'autorité militaire supérieure.
Avant d'être reçu par l'autorité militaire de premier niveau dont il relève, le militaire a connaissance de
l'ensemble des pièces et documents au vu desquels il est envisagé de le sanctionner.
Article R4137-16
Lorsqu'un militaire a commis une faute ou un manquement, il fait l'objet d'une demande de sanction motivée
qui est adressée à l'autorité militaire de premier niveau dont il relève, même si elle émane d'une autorité
extérieure à la formation.
L'autorité militaire de premier niveau entend l'intéressé, vérifie l'exactitude des faits, et, si elle décide
d'infliger une sanction disciplinaire du premier groupe, arrête le motif correspondant à la faute ou au
manquement et prononce la sanction dans les limites de son pouvoir disciplinaire.
Si l'autorité militaire de premier niveau estime que la gravité de la faute ou du manquement constaté justifie
soit une sanction disciplinaire du premier groupe excédant son pouvoir disciplinaire, soit une sanction
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024