Article R3125-1
I. # Les bureaux enquêtes accidents défense, organismes militaires spécialisés chargés de mener des enquêtes
techniques et des enquêtes de sécurité, sont des services à compétence nationale ayant respectivement pour
nom et pour sigle :
1° Bureau enquêtes accidents défense transport terrestre ou BEAD-TT ;
2° Bureau enquêtes accidents défense mer ou BEAD-mer ;
3° Bureau enquêtes accidents pour la sécurité de l'aéronautique d'Etat ou BEA-É.
II. # Les bureaux enquêtes accidents défense sont indépendants et permanents.
Ils sont chargés, en application des dispositions de l'article L. 3125-1 du code de la défense, des articles L.
1621-1 et suivants du code des transports et de l'article L. 6222-1 du même code, de procéder respectivement
aux enquêtes relatives :
1° Aux accidents ou incidents de transport terrestre mettant en cause les véhicules spécifiques du ministère
de la défense ainsi qu'aux accidents de tir ou de munitions ;
2° Aux événements de mer affectant des bâtiments et moyens nautiques du ministère de la défense et
de la gendarmerie nationale quel que soit l'endroit où ils se trouvent ainsi qu'aux accidents de plongée
subaquatique en scaphandre autonome ou de plongée en caisson ;
3° Aux accidents ou incidents survenus aux aéronefs conçus exclusivement à usage militaire ou exploités
en circulation aérienne militaire ou à ceux qui appartenant à l'Etat français ou à tout autre Etat ne sont
pas inscrits au registre d'immatriculation prévu à l'article 17 de la convention relative à l'aviation civile
internationale signée à Chicago le 7 décembre 1944.
En tant que de besoin, ils peuvent intervenir conjointement sur certains accidents particuliers.
Article R3125-2
L'organisation des bureaux enquêtes accidents défense est fixée par arrêté du ministre de la défense.
Article R3125-3
Les directeurs des bureaux enquêtes accidents défense ont autorité sur tous les personnels de leur service.
Le directeur de chaque bureau enquêtes accidents défense est assisté par un directeur adjoint, nommé sur sa
proposition, qui le remplace en cas d'absence ou d'empêchement.
Article R3125-4
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024