2° Il assure, en outre, la répartition des matières premières et des produits industriels aussi bien entre les
entreprises industrielles qu'entre les différents secteurs de consommation, conformément aux directives
générales du Premier ministre en matière de répartition des ressources.
La satisfaction des besoins des forces armées et des formations rattachées fait l'objet d'une priorité absolue.
Section 5 : Santé et affaires sociales
Sous-section 1 : Dispositions générales
Article R*1142-22
Le ministre chargé de la santé prépare et applique les mesures de défense en matière sanitaire intéressant la
population civile.
Dans les conditions prévues à l'article L. 1142-2, il participe à l'élaboration et à la mise en oeuvre du plan de
protection de la population.
A cet effet, il a notamment pour mission :
1° D'assurer la protection, à l'égard des dangers résultant de toutes les formes d'agression, des personnes
accueillies dans les établissements de santé et de leur personnel ;
2° De maintenir l'efficacité des mesures prophylactiques et la qualité des soins dispensés à la population
civile ;
3° D'organiser et d'assurer les soins aux victimes civiles et, le cas échéant, de contribuer au traitement des
victimes militaires ;
4° De concourir aux recherches scientifiques qui ont pour but d'augmenter l'efficacité des mesures de défense
dans le domaine de la protection sanitaire de la population civile.
Article R*1142-23
Le ministre chargé des affaires sociales prépare et applique les mesures de défense en matière d'action
sociale intéressant la population civile.
A cet effet, il a notamment pour mission dans les conditions prévues à l'article L. 1142-2 :
1° D'assurer la protection, à l'égard des dangers résultant de toutes les formes d'agression, des personnes
accueillies dans les établissements à caractère social et médico-social ainsi que de leur personnel ;
2° De contribuer à l'organisation de l'action sociale en faveur des populations déplacées ou sinistrées.
Article R*1142-24
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024