Article R5114-2
L'emprise de l'installation de défense donnant lieu à l'établissement de la servitude est délimitée par des
bornes plantées contradictoirement avec les propriétaires des terrains limitrophes.
Cette délimitation est exécutée aux frais de l'Etat.
Article R5114-3
Le décret mentionné à l'article R. 5114-1 peut faire l'objet d'une modification lorsqu'il est possible de réduire
l'étendue des servitudes dans les zones urbaines ou à urbaniser, sans compromettre la sécurité des personnes
ni celle des installations de défense et sans porter atteinte aux intérêts financiers de l'Etat.
Le décret opérant cette modification est précédé de l'enquête prévue à l'article L. 5114-1. Il est publié et
notifié conformément aux dispositions de l'article R. 5114-1.
Article R5114-4
Le directeur de l'établissement du service d'infrastructure de la défense fait établir, par agent assermenté, un
plan et des photographies des constructions existant à la date de publication du décret instaurant la servitude.
Le plan et les photographies constituent un dossier qui atteste de l'état initial des zones de servitudes. Ce
dossier, contresigné par le directeur de l'établissement du service d'infrastructure de la défense et les maires
des communes concernées, est établi en trois exemplaires, dont un déposé en mairie, un deuxième à la
préfecture et le troisième au siège de l'établissement du service d'infrastructure de la défense.
Ce dossier est modifié lorsqu'intervient un décret modificatif en application de l'article R. 5114-3.
Section 2 : Conditions d'autorisation de certaines constructions dans
les zones de servitudes
Sous-section 1 : Secteurs de construction réglementée
Article R5114-5
Un décret peut déterminer, à l'intérieur de la zone soumise à la servitude régie par le présent chapitre, les
terrains sur lesquels peut être acceptée, sans nuire aux fonctions de l'installation de défense protégée, la
réalisation de bâtiments, clôtures et autres ouvrages. Il fixe les limites et conditions que doivent respecter ces
constructions.
Article R5114-6
L'autorisation des constructions dont la réalisation est conforme aux prescriptions du décret prévu par
l'article R. 5114-5 est donnée par le directeur de l'établissement du service d'infrastructure de la défense,
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024