Le Cercle national des armées est un cercle interarmées, situé à Paris, et dont sont membres de droit les
militaires officiers et assimilés, en activité de service.
Les fonctionnaires de catégorie A, ainsi que les personnels civils de rang équivalent, relevant du ministère de
la défense, sont membres adhérents du Cercle national des armées.
D'autres personnes peuvent être admises sur leur demande, et sur décision du conseil d'administration,
comme membres adhérents.
Les officiers des armées étrangères en mission en France ont accès au Cercle national des armées.
Article R3412-22
Le conseil d'administration comprend, outre son président :
1° Deux représentants de l'Etat :
a) Le directeur central du service du commissariat des armées ou son représentant ;
b) Le chef du service de l'action sociale des armées ou son représentant ;
2° Dix membres élus dans les conditions fixées par arrêté du ministre de la défense, dont sept par et parmi
les membres de droit et trois par et parmi les membres adhérents mentionnés aux deux premiers alinéas de
l'article R. 3412-21.
Le président est un officier général de la première section, désigné pour un mandat de trois ans non
renouvelable par le ministre de la défense sur proposition du gouverneur militaire de Paris. Le président est
assisté d'un vice-président, désigné dans les mêmes conditions pour un mandat de trois ans, renouvelable une
fois, et choisi parmi les officiers généraux de la première section d'une autre armée que celle du président.
Article R3412-23
Le ministre de la défense peut déléguer sa signature, par arrêté, au chef d'état-major des armées, aux fins de
nommer le président et le vice-président du conseil d'administration du Cercle national des armées.
Article R3412-23-1
Le Cercle national des armées est dirigé par un directeur, officier en position d'activité, désigné pour une
période maximale de sept ans.
Chapitre III : Organismes scientifiques et culturels
Section 1 : Musée de l'Armée
Sous-section 1 : Dispositions générales
Article R3413-1
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024