Sans préjudice des dispositions de l'article L. 4122-3, ne peuvent siéger :
1° Les parents ou alliés du militaire en cause, jusqu'au quatrième degré inclusivement ;
2° Les militaires qui ont émis un avis au cours d'une enquête administrative concernant le militaire ;
3° Les militaires ayant connu de l'affaire comme magistrat ou comme officier ou agent de police judiciaire.
Article R4139-67
Le militaire en cause est invité à présenter des observations écrites dans le délai d'un mois à compter de
la réception des pièces constitutives du dossier de l'affaire qui lui sont communiquées par le secrétariat du
conseil par tout moyen permettant d'en établir la date de réception.
Les pièces transmises à l'intéressé, qui ne peuvent contenir des actes ou des documents faisant l'objet d'une
mesure de classification au titre du secret de la défense nationale, comportent un rapport établi au vu du
résultat de l'enquête mentionnée à l' article L. 114-1 du code de la sécurité intérieure et qui expose les motifs
pour lesquels le comportement du militaire paraît incompatible avec l'exercice de ses fonctions.
Article R4139-68
Le conseil se réunit sur convocation du président.
La convocation est adressée au militaire concerné quinze jours au moins avant la séance, par tout moyen
permettant d'en établir la date de réception.
Le rapport mentionné au deuxième alinéa de l'article R. 4139-67 ainsi que les éventuelles observations
écrites produites par le militaire sont présentés en séance par le rapporteur chargé de l'affaire.
Lors de son audition, le militaire peut se faire assister d'une personne de son choix. Le président peut,
en outre, entendre toute personne qu'il juge utile au bon déroulement de la procédure. Le militaire peut
demander à faire citer des témoins, qui sont entendus séparément.
Le militaire et, le cas échéant, la personne qui l'assiste peuvent, à tout moment de la procédure, demander au
président l'autorisation d'intervenir afin de présenter des observations orales complémentaires. Ils sont invités
à présenter d'ultimes observations avant que la commission ne commence à délibérer.
Article R4139-69
Dans le cas où le militaire convoqué ne se présente pas à l'audition, le conseil rend son avis sans l'avoir
entendu. En cas d'absence illégale ou de désertion du militaire au cours de la procédure, celle-ci se poursuit
en l'absence de l'intéressé. Mention est faite de l'absence illégale ou de l'état de désertion du militaire dans
chaque document établi au cours de la procédure.
Article R4139-70
Le conseil délibère en l'absence du militaire concerné et de la personne qui l'assiste. Le conseil recommande
soit de radier des cadres ou de résilier le contrat du militaire, soit de ne prononcer aucune de ces mesures. En
cas de partage égal des voix, la voix du président est prépondérante.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024