Afin que soit arrêté un programme de rétablissement visant à assurer cette couverture, le ministre intéressé
demande au président du conseil d'administration de convoquer le conseil dans un délai de quinze jours à
compter de la date de réception de la demande.
Si le programme de rétablissement n'est pas approuvé par le conseil d'administration, un programme est mis
en œuvre par arrêté conjoint du ministre de la défense et du ministre chargé de l'économie.
Section 3 : Comité d'investissement et comité d'audit
Sous-section 1 : Comité d'investissement
Article R3417-16
Le comité d'investissement comprend six membres choisis parmi les membres du conseil d'administration
mentionnés aux 1° et 3° de l'article R. 3417-7 ou, le cas échéant, leurs représentants au sein de ce conseil.
Trois de ces membres, dont le président, sont nommés par arrêté du ministre de la défense, un par arrêté du
ministre chargé de l'économie, un par arrêté du ministre chargé du budget et un par arrêté du ministre chargé
des transports.
Article R3417-17
Le comité se réunit aussi souvent que nécessaire et au moins deux fois par an sur convocation de son
président. La convocation est de droit lorsqu'elle est demandée par le ministre de la défense.
Assistent aux travaux du comité avec voix consultative :
1° Un représentant du secrétariat général pour l'administration du ministère de la défense, en charge du
logement ;
2° Un représentant de la Caisse des dépôts et consignations ;
3° Le directeur de l'établissement ;
4° Le contrôleur budgétaire de l'établissement.
Article R3417-18
I.-Le comité d'investissement suit, par délégation du conseil d'administration, l'exécution de la convention de
gestion mentionnée à l'article R. 3417-21 et lui en rend compte.
II.-Par délégation du conseil d'administration et dans le respect des orientations mentionnées au 2° de l'article
R. 3417-12 et des règles prévues à l'article R. 3417-22, il approuve la politique de placement des fonds et
donne son accord :
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024