3° Au cours d'une opération mobilisant des capacités militaires, se déroulant sur le territoire national ou hors
de celui-ci, visant à la défense de la souveraineté et des intérêts de la France, à la préservation de l'intégrité
de son territoire ou à la protection de ressortissants, d'une intensité et d'une dangerosité particulières
assimilables à celles d'une opération extérieure.
La liste des opérations mentionnées au 3° est fixée par arrêté interministériel. La détermination du champ
géographique de l'opération peut faire l'objet d'un arrêté interministériel non publié dans les conditions
prévues à l'avant-dernier alinéa de l'article L. 4123-4.
Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article et les conditions dans lesquelles
le militaire placé en congé du blessé peut exercer des activités de réadaptation, de réinsertion sociale et
professionnelle et bénéficier, dans la position qui est la sienne, des dispositifs de reconversion prévu aux
articles L. 4139-5 et L. 4139-5-1 du présent code.
Article L4138-4
Les congés de maternité, de paternité et d'accueil de l'enfant ou d'adoption sont accordés pour des durées
égales à celles mentionnées au 5° de l'article 34 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions
statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat.
Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article aux personnels
militaires.
Article L4138-5
Les permissions ainsi que les congés de fin de campagne d'une durée cumulée maximale de six mois sont
attribués dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.
Le militaire en permission ou en congé de fin de campagne peut être rappelé immédiatement lorsque les
circonstances l'exigent.
Article L4138-6
Les congés de solidarité familiale sont attribués au militaire lorsqu'un ascendant, un descendant, un frère, une
sœur, une personne partageant le même domicile ou l'ayant désigné comme sa personne de confiance au sens
de l'article L. 1111-6 du code de la santé publique souffre d'une pathologie mettant en jeu le pronostic vital
ou est en phase avancée ou terminale d'une affection grave et incurable, quelle qu'en soit la cause. Chacun de
ces congés est accordé, sur demande écrite du militaire, pour une durée maximale de trois mois, renouvelable
une fois. Il peut être fractionné dans des conditions fixées par décret. Il prend fin soit à l'expiration de la
période de trois mois, soit dans les trois jours qui suivent le décès de la personne accompagnée, soit, à la
demande du militaire, à une date antérieure. Il peut être transformé en période d'activité à temps partiel dans
des conditions fixées par décret.
Article L4138-6-1
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024