mesures de défense et de sécurité concernant les transports et les travaux publics et le bâtiment, incombe aux
ministres chargés des transports et de l'équipement.
Il leur appartient de prendre ou de provoquer, en tout temps, les mesures propres à préparer l'emploi de tous
les moyens civils de transports et d'exécution de travaux publics et de bâtiment ainsi que leur adaptation aux
besoins de la défense et à la protection générale des populations.
Ils prescrivent en particulier toutes les mesures de recensement et de contrôle nécessaires à la connaissance
de la ressource mobilisable dont ils ont la charge.
En situation d'urgence ou dans les cas d'application de l'article L. 1111-2, ils sont notamment responsables
des mesures à prendre pour satisfaire au mieux les besoins des départements ministériels utilisateurs.
Dans ce cadre, les ministres mettent en œuvre les directives du Premier ministre en matière de coordination
et de hiérarchisation des besoins de transports, de travaux publics et de bâtiment, en appliquant, si nécessaire,
le régime des priorités dans l'emploi de la ressource.
Article R*1336-2
Pour l'application de l'article R. * 1336-1,
1° L'action du ministre chargé des transports s'exerce sur :
- les services, établissements et entreprises gérant et exploitant des infrastructures de transports ;
- les entreprises de transports et les entreprises gérant et exploitant des moyens de transports ;
2° L'action du ministre chargé de l'équipement s'exerce sur :
- les entreprises de travaux publics ;
- les entreprises de bâtiment ;
- les autres entreprises dont l'activité contribue, directement ou indirectement, à la réalisation des travaux
publics ou des travaux de bâtiment.
Les délégués de zone de défense et de sécurité des ministères chargés des transports et de l'équipement se
tiennent informés sur la disponibilité des moyens des entités nommées ci-dessus. Ils peuvent en disposer
lorsque les circonstances l'exigent, en accord avec les autorités dont relèvent ces services et moyens ou sur
décision du préfet de zone de défense et de sécurité, du préfet de région ou du préfet de département.
Article R*1336-3
Par dérogation à l'article R. * 1336-1, lorsque des opérations militaires se déroulent sur le territoire national,
le chef d'état-major des armées et les officiers généraux de zone de défense et de sécurité ont pouvoir
de donner aux organismes mentionnés à l'article R. * 1336-2, dans la zone géographique intéressée, les
instructions utiles à l'exécution des transports et travaux nécessaires à la conduite des opérations et à
l'entretien de leurs forces.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024