Partie législative
PARTIE 2 : RÉGIMES JURIDIQUES DE DÉFENSE
LIVRE Ier : RÉGIMES D'APPLICATION EXCEPTIONNELLE
TITRE VII : DISPOSITIF DE RÉSERVE DE SÉCURITÉ
NATIONALE
Chapitre unique
Article L2171-1
En cas de menace actuelle ou prévisible, pesant sur les activités essentielles à la vie de la Nation, sur la
protection de la population, sur l'intégrité du territoire ou sur la permanence des institutions de la République
ou de nature à justifier la mise en œuvre des engagements internationaux de l'Etat en matière de défense, le
recours au dispositif de réserve de sécurité nationale peut être décidé par décret en conseil des ministres.
Le dispositif de réserve de sécurité nationale a pour objectif de renforcer les moyens mis en œuvre par les
services de l'Etat, les collectivités territoriales ou par toute autre personne de droit public ou privé participant
à une mission de service public.
Il est constitué des réservistes de la réserve opérationnelle militaire, de la réserve opérationnelle de la police
nationale, de la réserve sanitaire, de la réserve civile pénitentiaire et des réserves de sécurité civile.
Article L2171-2
Le décret mentionné à l'article L. 2171-1 précise la durée d'emploi des réservistes, laquelle ne peut excéder
trente jours consécutifs. Cette durée d'activité peut être augmentée dans des conditions et selon des modalités
fixées par décret en Conseil d'Etat.
Article L2171-2-1
Lorsque le recours à la réserve opérationnelle militaire apparaît suffisant pour répondre aux circonstances
mentionnées à l'article L. 2171-1, le décret en conseil des ministres mentionné au même article L. 2171-1
peut habiliter le ministre de la défense ou, pour les militaires de la gendarmerie nationale, le ministre de
l'intérieur à procéder, par arrêté, à l'appel ou au maintien en activité des réservistes soumis à l'obligation de
disponibilité au titre de l'article L. 4231-1, dans les conditions prévues à l'article L. 2171-2.
Article L2171-3
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024