La peine privative de liberté encourue par l'auteur ou le complice des infractions prévues aux articles L.
2353-5 à L. 2353-8 est réduite de moitié, si ayant averti l'autorité administrative ou judiciaire, il a permis
de faire cesser les agissements incriminés et d'identifier, le cas échéant, les autres auteurs ou complices. En
cas d'application des dispositions des articles L. 2353-4 à L. 2353-8, le tribunal peut ordonner en outre la
confiscation des engins explosifs ou incendiaires et des produits explosifs fabriqués, vendus, exportés ou
importés sans autorisation.
Article L2353-10
Le port ou le transport, sans motif légitime, d'artifices non détonants sont punis de six mois
d'emprisonnement et de 7 500 euros d'amende.
Le tribunal peut ordonner la confiscation de l'objet de l'infraction.
Article L2353-11
Toute personne détentrice d'une autorisation de fabriquer, d'acquérir, de transporter ou de conserver en dépôt
des produits explosifs, qui n'a pas déclaré auprès des services de police ou de gendarmerie dans les vingt-
quatre heures suivant le moment où elle a eu connaissance de la disparition de tout ou partie de ces produits,
est punie d'un emprisonnement d'un an et d'une amende de 6 000 euros.
Lorsque la personne détentrice d'une autorisation est une personne morale, les mêmes peines sont applicables
à ses dirigeants si ces derniers ont eu connaissance de cette disparition et ne l'ont pas déclarée dans le délai
prévu à l'alinéa précédent.
Article L2353-12
Sans préjudice de l'application des dispositions de l'article L. 2353-11, tout préposé auquel a été confiée la
garde de produits explosifs est tenu, s'il constate la disparition de tout ou partie de ces derniers, d'en faire
dans les vingt-quatre heures la déclaration aux services de police ou de gendarmerie.L'omission de cette
déclaration est punie d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 3 750 euros.
Article L2353-13
L'acquisition, la détention, le transport ou le port illégal de produits explosifs ou d'engins explosifs sont punis
selon les dispositions du chapitre IX du titre III du présent livre applicables aux armes de la catégorie A ainsi
que selon celles de la section 7 du chapitre II du titre II du livre II du code pénal.
Les dispositions du premier alinéa ne sont pas applicables à l'acquisition, à la détention, au transport ou
au port d'une quantité de 2 kilogrammes au plus de poudre noire ou de poudre à usage civil, en vue de la
confection de munitions de chasse ou de tir.
Article L2353-14
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024