Le président de la commission peut convier des experts à participer, à titre consultatif, à ses travaux sur un
point précis de l'ordre du jour.
Les services du commissariat aux communications électroniques de défense tiennent la commission informée
de manière régulière du suivi des dispositions prises dans les domaines relevant de sa compétence.
Article D1334-4-3
Le président de la commission peut réunir celle-ci en formation restreinte, sur un ordre du jour déterminé.
La formation restreinte comprend l'administrateur interministériel des communications électroniques de
défense, le haut fonctionnaire de défense et de sécurité en charge des communications électroniques et les
représentants des ministres. Le président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et
des postes et le président de l'Agence nationale des fréquences peuvent être appelés, en tant que de besoin, à
participer aux travaux de la formation restreinte.
Article D1334-4-4
La commission est chargée pour la défense non militaire, y compris la sécurité civile, et pour la sécurité
publique :
1° De tenir informés les départements ministériels des prestations offertes par les réseaux, à leur demande ;
2° D'harmoniser les conditions dans lesquelles les prestations doivent être assurées en proposant, le cas
échéant, les adaptations nécessaires ;
3° D'assurer, en situation de crise, la coordination de l'action des différents opérateurs afin qu'ils fournissent
des prestations adaptées aux besoins des départements ministériels et des entreprises ou organismes placés
sous leur tutelle, et d'informer les autorités gouvernementales, les préfets de zone de défense et de sécurité et
les autres préfets, sur l'état des liaisons nationales et internationales de communications électroniques ;
4° De veiller, dans les mêmes circonstances, au respect des exigences particulières de garantie, de qualité et
de sécurité applicables aux moyens de communications électroniques nécessaires à la continuité de l'action
des administrations.
Section 2 : Fonctionnement des stations radioélectriques
Sous-section 1 : Dispositions générales.
Article D1334-5
Dans les cas prévus à l'article L. 1111-2, les dispositions de la présente section entrent en vigueur, en tout ou
partie, sur ordre du Premier ministre.
Article D1334-6
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024