Le conseil d'administration se réunit, sur convocation de son président, autant de fois qu'il est nécessaire et
au moins trois fois par an.
Le président est tenu de convoquer le conseil si le ministre de la défense ou la majorité des membres le
demande.
Le conseil ne peut délibérer valablement que si la moitié au moins de ses membres sont présents.
Les décisions sont prises à la majorité des membres présents ou représentés. Le vote par procuration est
admis. Un membre présent ne peut disposer que d'une seule procuration. En cas de partage égal des voix,
celle du président est prépondérante.
Les délibérations font l'objet de procès-verbaux signés par le président de séance.
Article R3413-47
Le conseil d'administration peut désigner un comité restreint composé du président du conseil
d'administration et de deux membres du conseil pour statuer en cas d'urgence, sur l'une des questions
expressément mentionnées au 3° de l'article R. 3413-45.
Ce comité restreint est habilité à décider pour le conseil d'administration dans la limite des délégations qui
lui ont été consenties, sous réserve d'en rendre compte à la première séance du conseil.
Article R3413-48
Le président du conseil d'administration représente le musée en justice.
Il peut déléguer cette fonction au directeur.
Article R3413-49
Le directeur du musée national de la Marine est nommé par décret.
Il est responsable devant le conseil d'administration de la conservation et de la présentation des collections.
Il prépare les décisions à soumettre au conseil d'administration et, notamment, le budget et les programmes
d'activité et d'aménagement.
Il assure, dans les conditions fixées par la section 2 du chapitre 3 du titre Ier du livre IV ou par les
délégations spéciales du conseil d'administration, le fonctionnement des services du musée ainsi que
l'exécution des délibérations du conseil d'administration.
Il est chargé de l'engagement et de l'ordonnancement des dépenses et de l'émission des titres de recettes.
Il représente le musée dans les actes de la vie civile.
Il nomme et administre le personnel sur lequel il dispose du pouvoir disciplinaire.
Il dresse, chaque année, sur le fonctionnement du musée, un rapport qui est soumis au conseil
d'administration en vue de son envoi au ministre de la défense.
Il assure la liaison avec les services publics dont la mission est voisine de celle du musée national de la
Marine et qui relèvent notamment du ministre chargé de la culture, du ministre chargé de l'industrie, du
ministre chargé de la recherche, du ministre chargé des transports et du ministre chargé de la jeunesse, des
sports et des loisirs.
Le directeur est assisté par un directeur adjoint et un secrétaire général.
Le directeur adjoint et le secrétaire général sont nommés par arrêté du ministre de la défense sur proposition
du directeur du musée national de la Marine.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024