conditions fixées par arrêté non publié du ministre de la défense, par tout ou partie des personnes suivantes :
le transporteur autorisé, le déclarant, l'expéditeur ou l'escorte de gendarmerie.
Paragraphe 3 : Procédures spécifiques aux autorisations de transport
Article R*1411-11-32
Pour chaque transport effectué par un transporteur autorisé de matières nucléaires des catégories I et II
définies dans le tableau mentionné à l'article R. * 1411-11-19, les véhicules utilisés doivent être agréés,
après instruction de la demande d'agrément par le directeur général adjoint de l'Institut de radioprotection
et de sûreté nucléaire compétent, par le ministre de la défense ou par une autorité habilitée par lui, dans des
conditions fixées par arrêté non publié du ministre de la défense.
Les moyens de transport sont équipés d'un matériel permettant le suivi des transports en temps réel par les
services de l'Etat et par l'Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire, dans des conditions précisées par le
même arrêté.
Article R*1411-11-33
Les transports d'une quantité de matières nucléaires égale ou supérieure au seuil mentionné à l'article R.
1333-8, par un transporteur autorisé, sont subordonnés à un accord d'exécution.
Cette disposition n'est toutefois pas applicable aux transports d'uranium naturel, d'uranium appauvri, de
deutérium et de thorium.
La demande d'accord d'exécution est déposée, avec un préavis minimum de vingt et un jours, auprès du
directeur général adjoint de l'Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire compétent qui la transmet avec
son avis au ministre de la défense.
L'accord d'exécution est délivré, par le ministre de la défense ou par une autorité habilitée par lui, au
transporteur autorisé, avec copie au directeur général adjoint de l'Institut de radioprotection et de sûreté
nucléaire compétent. Le silence du ministre de la défense ou de l'autorité habilitée par lui, un jour franc avant
la date prévue pour le transport, vaut rejet.
Article R*1411-11-34
Un arrêté non publié du ministre de la défense détermine les modalités de demande, d'instruction et de
délivrance de l'accord d'exécution, pour chacune des catégories de matières nucléaires définies à l'article R. *
1411-11-19.
Paragraphe 4 : Exercice du contrôle
Article R*1411-11-35
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024