2° Les systèmes nucléaires militaires, définis dans les conditions prévues par un décret en Conseil d'Etat ;
3° Les sites et installations d'expérimentations nucléaires intéressant la défense, définis dans les conditions
prévues par un décret en Conseil d'Etat ;
4° Les anciens sites d'expérimentations nucléaires du Pacifique ;
5° Les transports de matières fissiles ou radioactives liés aux activités d'armement nucléaire et de propulsion
nucléaire navale.
Un décret en Conseil d'Etat définit l'obligation de contrôle appliquée aux installations et activités nucléaires
intéressant la défense selon des modalités conciliant les principes d'organisation de la sûreté nucléaire et de
la radioprotection avec les exigences liées à la défense nationale.
Sous-section 2 : Dispositions applicables aux installations et activités
nucléaires intéressant la défense
Article L1333-16
Sous réserve des dispositions de l'article L. 125-12, du premier alinéa de l'article L. 125-13 et des articles
L. 591-1 à L. 591-4 du code de l'environnement, qui leur sont applicables, les installations et activités
nucléaires intéressant la défense sont régies par les dispositions du code de la défense.
Article L1333-16-1
Lorsque la sûreté nucléaire des installations et des activités nucléaires intéressant la défense l'exige, le
recours à des prestataires ou à la sous-traitance pour la réalisation des activités présentant une importance
particulière peut être interdit, limité ou encadré dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat.
L'exploitant assure une surveillance des fournisseurs d'équipements importants pour la sûreté nucléaire et des
activités importantes pour la sûreté nucléaire lorsqu'elles sont réalisées par des intervenants extérieurs.
Sous-section 3 : Dispositions applicables aux équipements et
installations situés dans le périmètre d'une installation et activité
nucléaire intéressant la défense
Article L1333-17
Les équipements et installations nécessaires à l'exploitation d'une des installations et activités nucléaires
intéressant la défense mentionnées aux 1° et 3° de l'article L. 1333-15 et situés dans son périmètre sont
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024