l) Aux actions en justice ;
m) Aux offres de concours ;
n) Aux transactions.
4° Le conseil donne, en outre, son avis sur les questions qui lui sont soumises par le ministre de la défense
ou par tout autre ministre intéressé pour les questions relevant de sa compétence, par le président du conseil
d'administration ou par le directeur.
Article R3413-74
Le conseil d'administration se réunit, sur convocation de son président, au moins trois fois par an.
Le président est tenu de convoquer le conseil si le ministre de la défense ou la majorité des membres le
demande.
Le conseil ne peut délibérer valablement que si au moins la moitié de ses membres est présente.
Si ce quorum n'est pas atteint, le conseil est convoqué à nouveau à quinze jours d'intervalle. Il peut cette fois
délibérer quel que soit le nombre de membres présents.
Les décisions sont prises à la majorité des membres présents ou représentés. Le vote par procuration est
admis. Un membre présent ne peut disposer que d'une seule procuration. En cas de partage égal des voix,
celle du président est prépondérante.
Article R3413-75
Le conseil d'administration peut désigner un comité restreint composé du président du conseil
d'administration et de quatre membres du conseil pour statuer, en cas d'urgence, sur l'une des questions
expressément mentionnées au 3° de l'article R. 3413-73 (à l'exception du c).
Deux des quatre membres sont choisis parmi les représentants des administrations de l'Etat, les deux autres
parmi les personnalités citées à l'article R. 3413-70.
Ce comité restreint est habilité à décider pour le conseil d'administration dans la limite des délégations qui
lui ont été consenties, sous réserve d'en rendre compte à la première séance du conseil.
Article R3413-76
Le président du conseil d'administration représente le musée en justice.
Il peut déléguer cette mission au directeur.
Article R3413-77
Le directeur du musée de l'Air et de l'Espace est nommé par arrêté du ministre de la défense.
Il est responsable devant le conseil d'administration de la conservation et de la présentation des collections.
Il prépare les décisions à soumettre au conseil d'administration, et notamment le budget et les programmes
d'activité et d'aménagement.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024