Article R1333-18
I.-Un arrêté conjoint du ministre de l'intérieur, du ministre de la défense et des ministres chargés de l'énergie
et des transports fixe les modalités d'application des articles R. 1333-17 et R. 1333-17-1, en matière de
sécurité nucléaire des transports, notamment d'escorte, d'agrément des véhicules et d'équipement des moyens
de transport d'un matériel permettant leur suivi, ainsi que les conditions de demande, de modification et de
délivrance des accords.
II.-Indépendamment des mesures de protection qui incombent au titulaire de l'autorisation en application du
I et du IV de l'article R. 1333-17, le ministre de l'intérieur décide, après avis du ministre compétent ou sur sa
demande, de la participation de la force publique pour assurer la protection du transport.
Article R1333-19
En dehors du cas d'acte de malveillance, pour lequel l'information est réalisée dans les conditions prévues
à l'article R. 1333-15, tout événement de nature à affecter significativement la sécurité nucléaire d'un
transport de matières nucléaires est porté dans les meilleurs délais par le titulaire de l'accord d'exécution à la
connaissance du ministre compétent, dans les conditions fixées par arrêté.
Section 1 bis : Gestion patrimoniale des matières nucléaires
nécessaires à la défense
Article R*1333-20
Le Premier ministre est responsable de la gestion patrimoniale des matières nucléaires nécessaires à la
défense qui vise à garantir :
1° La prise en compte des besoins de la défense dans les transferts de matières nucléaires entre les activités
que ces matières soient ou non soumises au contrôle de sécurité d'Euratom ;
2° La connaissance précise de l'état des stocks des matières nucléaires définies à l'article R. * 333-21 (1)
détenues sur le territoire national ainsi que celle des installations où ces stocks sont localisés.
Article R*1333-21
Sont des matières nucléaires nécessaires à la défense :
1° Les articles et les lots de matières fissiles spéciales et de matières brutes définies à l'article 197 du traité
instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique affectés par la France aux besoins de la défense
au sens de l'article 34 du règlement Euratom du 8 février 2005 et, à ce titre, non soumis au contrôle de
sécurité d'Euratom ;
2° Les articles et les lots de deutérium, de tritium et de lithium 6 désignés par décision du Premier ministre.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024