Les membres de l'équipe d'inspection ne peuvent s'entretenir qu'avec les membres de l'équipe
d'accompagnement ou des personnes soumises à inspection ou leur représentant.
Dans ce dernier cas, cet entretien se déroule en français et en présence d'un membre de l'équipe
d'accompagnement. En tant que de besoin, le chef de l'équipe d'accompagnement peut avoir recours à des
interprètes.
Toutefois, le chef de l'équipe d'accompagnement peut, après accord de la personne soumise à inspection ou
de son représentant, autoriser un entretien avec toute autre personne. Un tel entretien se déroule dans les
mêmes conditions qu'un entretien avec les personnes soumises à inspection.
Article D2342-85
Une personne soumise à inspection ou son représentant peut refuser de donner suite à toute demande d'un
membre de l'équipe d'inspection lorsque celle-ci est transmise en dehors de la présence d'un membre de
l'équipe d'accompagnement.
Article D2342-86
Lorsque l'équipe d'inspection demande au chef de l'équipe d'accompagnement de l'autoriser à procéder
à des activités de périmètre autres que celles prévues à la dixième partie de l'annexe sur la vérification,
conformément au paragraphe 36 c de la dixième partie de l'annexe sur la vérification, le chef de l'équipe
d'accompagnement en vérifie le bien-fondé et, dans la mesure du possible, prend l'avis des personnes
soumises à inspection ou de leur représentant avant de refuser ou d'autoriser tout ou partie des activités
demandées par l'équipe d'inspection.
La suite donnée à cette demande par le chef de l'équipe d'accompagnement est délivrée par écrit, elle n'est
pas motivée. Le chef de l'équipe d'accompagnement peut la modifier à tout moment.
Article D2342-87
Lorsque le " périmètre final " est défini en application du deuxième alinéa du 6° de l'article D. 2342-61
et lorsqu'il existe un accord d'installation, le chef de l'équipe d'accompagnement veille à ce que les
activités d'inspection à l'intérieur de ce " périmètre final " s'exercent librement dans la limite dudit accord
d'installation.
Toutefois, lorsque le chef de l'équipe d'inspection demande, en le motivant, au chef de l'équipe
d'accompagnement un accès plus large que celui prévu par l'accord d'installation, ce dernier en vérifie
le bien-fondé et, dans la mesure du possible, prend l'avis des personnes soumises à inspection ou de leur
représentant, avant de refuser ou d'autoriser tout ou partie des activités demandées par l'équipe d'inspection.
La suite donnée à cette demande par le chef de l'équipe d'accompagnement est délivrée par écrit, elle n'est
pas motivée. Le chef de l'équipe d'accompagnement peut la modifier à tout moment.
Sous-section 8 : Prélèvements
Article D2342-88
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024