Le bénéfice du congé pour création ou reprise d'entreprise mentionné au g du 1° de l'article L. 4138-2 est
ouvert, sur demande agréée, au militaire ayant accompli au moins huit ans de services militaires effectifs.
L'interdiction d'exercer à titre professionnel une activité privée lucrative et le 1° de l'article L. 4122-2 ne sont
pas applicables au militaire qui crée ou reprend une entreprise dans le cadre de ce congé.
Le congé a une durée maximale d'un an, renouvelable une fois.
Durant ce congé, le militaire perçoit, dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat, la
rémunération de son grade. Lorsque le congé est renouvelé, le militaire perçoit la rémunération de son grade
réduite de moitié.
La durée de ce congé compte pour les droits à avancement et pour les droits à pension.
Le militaire qui bénéficie d'un congé pour création ou reprise d'entreprise est radié des cadres ou rayé des
contrôles à titre définitif à l'expiration de ce congé, sauf s'il est mis fin à ce congé dans des conditions
définies par un décret en Conseil d'Etat.
Le bénéfice d'un congé pour création ou reprise d'entreprise est exclusif de tout congé accordé au titre du II
de l'article L. 4139-5.
Article L4139-6
Peut être placé en congé du personnel navigant, à sa demande, le militaire appartenant au personnel navigant
atteint d'une invalidité d'au moins 40 % résultant d'une activité aérienne militaire. Le temps passé en congé
compte pour l'avancement et les droits à pension. Durant ce congé, l'intéressé perçoit une rémunération
réduite dans les conditions prévues par décret en Conseil d'Etat. Ce congé est attribué pour une durée
maximale de trois ans sans que le militaire en bénéficiant puisse dépasser la limite d'âge de son grade ou la
limite de durée de service.A l'expiration de ce congé, l'intéressé est radié des cadres ou rayé des contrôles
pour infirmité avec le bénéfice d'une pension liquidée dans les conditions fixées au II de l'article L. 24 du
code des pensions civiles et militaires de retraite ou admis dans la deuxième section des officiers généraux.
Article L4139-6-1
Le militaire de carrière se trouvant à moins de deux ans de la limite d'âge de son grade, l'officier sous contrat
et le militaire engagé se trouvant à moins de deux ans de la limite de durée des services ainsi que le militaire
en congé de reconversion peuvent, sur demande agréée, créer une entreprise régie par les articles L. 613-7 du
code de la sécurité sociale et 50-0 et 102 ter du code général des impôts.
Le cumul de cette activité avec l'activité principale des militaires est autorisé dans les conditions prévues
au cinquième alinéa de l'article L. 4122-2 et à l'article L. 4122-5 du présent code et par le décret en Conseil
d'Etat pris pour leur application.
Sous-section 2 : Dispositions applicables aux militaires de carrière.
Article L4139-7
Sont placés en congé du personnel navigant :
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024