Pour l'application des dispositions de la présente section, l'aspirant est considéré comme étant titulaire du
grade de sous-lieutenant et l'élève est considéré comme étant titulaire du premier grade auquel il a vocation à
accéder à sa sortie d'école.
Lorsque le comparant est un militaire servant en vertu d'un contrat, le conseil est composé au moins d'un
militaire servant également sous contrat.
Lorsque la hiérarchie militaire générale d'un corps statutaire ne prévoit pas de grade supérieur à celui du
comparant, il est fait appel pour l'application du cinquième alinéa de l'article L. 4137-3 à des militaires d'un
grade supérieur à celui du comparant d'un autre corps statutaire au sein de la même force armée ou formation
rattachée ou, à défaut, d'une autre force armée ou formation rattachée.
Article R4137-51
Le président du conseil de discipline est le membre du conseil le plus ancien dans le grade le plus élevé.
Selon le grade du comparant, le président détient le grade minimum de :
1° Pour les officiers généraux ou les autorités militaires de premier, deuxième ou troisième niveau : général
de division ;
2° Pour les officiers supérieurs : général de brigade ;
3° Pour les officiers subalternes : colonel ;
4° Pour les sous-officiers : officier supérieur ;
5° Pour les militaires du rang : capitaine.
Lorsque l'application des dispositions de l'article R. 4137-49 et du présent article conduit à désigner plusieurs
officiers généraux, le président est un général de division.
Article R4137-52
Ne peuvent faire partie d'un conseil de discipline :
1° Les parents ou alliés du comparant, jusqu'au quatrième degré inclusivement ;
2° Les auteurs d'une plainte ou d'un compte rendu sur les faits en cause ;
3° Les militaires qui ont émis un avis au cours de l'instruction ;
4° Le président de catégorie ou, pour la gendarmerie nationale, le président du personnel militaire du
comparant ;
5° Les militaires ayant fait partie d'un conseil de discipline ou d'enquête appelé à connaître de la même
affaire.
Sous-section 3 : Constitution du conseil de discipline
Article R4137-53
A la réception de la demande d'une sanction du deuxième groupe, l'autorité habilitée à cet effet établit, si elle
l'estime justifiée, l'ordre d'envoi devant le conseil de discipline du militaire intéressé.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024