Article D3123-13
Le contrôle général des armées exerce les attributions dévolues au corps militaire du contrôle par des
textes particuliers, en matière de surveillance des approvisionnements et de contrôle de la comptabilité des
matériels et des travaux.
Il assure les relations du ministère de la défense avec la Cour des comptes et la Cour d'appel financière.
Article D3123-14
Le contrôle général des armées assure, en matière d'inspection du travail, les attributions mentionnées aux
articles R. 8111-9 et R. 8111-12 du code du travail dans les carrières et les établissements respectivement
prévus par ces articles.
Dans les mêmes carrières et établissements, l'inspection de la médecine du travail, telle qu'elle est prévue par
les articles L. 8123-1 à L. 8123-3 du code du travail, est exercée en son sein par des médecins des armées
dans des conditions fixées par arrêté.
Le contrôle général des armées assure également l'inspection et le contrôle :
1° Des installations classées pour la protection de l'environnement dans les établissements mentionnés
à l'article R. 517-1 du code de l'environnement relatif aux installations classées pour la protection de
l'environnement relevant du ministère de la défense ou soumises à des règles de protection du secret de la
défense nationale ;
2° Des installations, ouvrages, travaux ou activités mentionnés à l'article R. 217-1 du code de
l'environnement relatif aux installations, ouvrages, travaux ou activités relevant du ministère de la défense ou
soumises à des règles de protection du secret de la défense nationale.
Dans le cadre de l'inspection et du contrôle des installations mentionnées aux 1° et 2°, le contrôle général des
armées est en outre chargé de rechercher et de constater les infractions prévues à l'article L. 172-3 du code de
l'environnement, dans les conditions définies à l'article R. 172-8 du même code.
Article D3123-15
Le contrôle général des armées est chargé de l'élaboration de la législation et de la réglementation propres
au ministère de la défense en matière de propriété industrielle, à l'exception des questions touchant aux
inventions du personnel et en matière de marchés, ainsi que de l'étude de tous projets de textes législatifs et
réglementaires de portée générale en ces matières.
Article D3123-16
Le contrôle général des armées établit et tient à jour une documentation administrative générale.
Article D3123-18
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024