Ces activités peuvent être fractionnées en plusieurs périodes et s'exercer dans différents lieux. Dans ce cas,
l'arrêté fixe, pour chaque période, les dates de début et de fin ainsi que le lieu d'exécution des activités.
L'arrêté ne peut prévoir une date de fin des activités excédant la durée de validité de l'engagement à servir
dans la réserve opérationnelle.
Article R4221-17
L'arrêté est notifié au réserviste, à son autorité militaire d'emploi et à l'entreprise auprès de laquelle le
réserviste est admis à servir.
Section 5-1 : Exécution de l'engagement à servir dans la réserve
auprès d'une administration de l'Etat, d'un établissement public
administratif, d'un établissement public à caractère scientifique,
culturel et professionnel ou d'une organisation internationale
Article R4221-17-1
L'admission à servir d'un réserviste dans les conditions prévues par le dernier alinéa de l'article L. 4221-1 est
subordonnée à la signature d'une convention entre le ministre de la défense, ou le ministre de l'intérieur pour
les réservistes de la gendarmerie nationale, et les autorités compétentes de l'Etat, de l'établissement public
ou de l'organisation internationale concernés. Cette convention est conclue pour une durée maximale de trois
ans renouvelable.
Article R4221-17-2
La convention mentionnée à l'article R. 4221-17-1 précise notamment :
1° Les objectifs poursuivis par l'emploi de chaque réserviste ;
2° Le nombre maximum de réservistes, leur mission ainsi que la nature, le niveau et la durée des activités
qu'ils exercent ;
3° Les modalités de leur admission et leurs conditions d'emploi ;
4° Les conditions et modalités selon lesquelles la solde versée ainsi que tout frais exposé au titre des
fonctions exercées par les réservistes intéressés sont remboursés au ministère de la défense, ou au ministre de
l'intérieur pour les réservistes de la gendarmerie nationale ;
5° Les modalités du contrôle et de l'évaluation desdites activités ;
6° Les modalités de retour du réserviste dans sa force armée ou dans sa formation rattachée lorsque celui-ci
intervient avant le terme initialement prévu par l'arrêté mentionné au dernier alinéa de l'article L. 4221-1 du
code de la défense.
Article R4221-17-3
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024