9° Il est responsable de la discipline générale au sein de l'établissement. Il veille au respect des mesures de
sécurité dans l'enceinte de l'école ;
10° Il nomme à toutes les fonctions pour lesquelles aucune autre autorité n'a reçu pouvoir de nomination ;
11° Il préside le conseil académique et peut déléguer cette fonction au directeur général de l'enseignement et
de la recherche ;
12° Il préside le conseil de la formation de l'officier et peut déléguer cette fonction au directeur général de la
formation militaire.
Article R3411-135
Le directeur général assure le commandement militaire de l'Ecole de l'air et de l'espace. A ce titre, il est
responsable devant le ministre de la défense de l'observation des règlements militaires à l'intérieur de
l'établissement.
Article R3411-136
Le directeur général de l'Ecole de l'air et de l'espace est assisté par un directeur général de la formation
militaire, un directeur général de l'enseignement et de la recherche et un directeur des services chargé de la
gestion de l'établissement.
Il peut déléguer sa signature aux directeurs mentionnés à l'alinéa précédent et aux officiers et agents de
catégorie A, dans la limite de leurs attributions.
En cas d'absence du directeur général, le directeur général de la formation militaire assure la suppléance.
Il peut disposer de chargés de mission et leur fixer des domaines d'études, dans le respect des règles
approuvées par le conseil d'administration.
Article R3411-137
Le directeur général de la formation militaire est un officier supérieur de l'armée de l'air et de l'espace
nommé par arrêté du ministre de la défense.
Il assiste le directeur général de l'Ecole de l'air et de l'espace pour les affaires relevant du domaine de la
formation militaire et aéronautique.
Le directeur général de la formation militaire est notamment chargé :
1° De concevoir et mettre en œuvre les formations militaire et aéronautique ;
2° D'assurer la gestion des partenariats avec les organismes militaires et civils, français et étrangers,
concourant à la formation militaire et aéronautique.
Article R3411-138
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024