6° L'intégration dans un corps militaire d'officiers ou de sous-officiers ou officiers mariniers de carrière,
ou changement de corps militaire, pour les conseils de la fonction militaire pour lesquels ce critère de
composition a été retenu ;
7° Le changement de force armée ou de formation rattachée ;
8° La mutation hors du ressort géographique ou fonctionnel au titre duquel le membre a été tiré au sort ou
élu, autre que celle résultant d'une restructuration, pour les conseils de la fonction militaire pour lesquels ce
critère de composition a été retenu ;
9° La nomination aux fonctions de secrétaire général ou secrétaire général adjoint de l'un des conseils
mentionnés au présent chapitre.
En l'absence de suppléants en fonction, les membres titulaires des conseils de la fonction militaire qui se
trouvent dans l'une des situations prévues aux 5°, 6° et 8° conservent leur mandat.
Article R4124-11-2
Lorsqu'un membre titulaire d'un conseil de la fonction militaire cesse ses fonctions pour l'un des motifs
énoncés à l'article R. 4124-11-1, il est remplacé en qualité de membre titulaire par un suppléant représentant
le même groupe de grades, dans l'ordre des résultats du tirage au sort ou de l'élection. Le mandat des
membres titulaires nommés en cours de mandat s'achève au terme du mandat des membres qu'ils remplacent.
Lorsqu'un membre titulaire d'un conseil de la fonction militaire est empêché de siéger pour une session, un
suppléant représentant le même groupe de grades est appelé à siéger.
Article R4124-12
Chaque conseil de la fonction militaire dispose d'un secrétariat permanent dirigé par un secrétaire général,
officier supérieur, désigné par le ministre de la défense. Le secrétaire général du conseil de la fonction
militaire de la gendarmerie nationale est désigné par le ministre de la défense sur proposition du ministre de
l'intérieur.
Le secrétaire général assiste aux sessions, mais ne participe pas aux votes.
Les secrétaires généraux des conseils de la fonction militaire relèvent directement des vice-présidents
mentionnés à l'article R. 4124-8.
Le ou les ministres intéressés peuvent déléguer leur signature aux secrétaires généraux pour les besoins du
fonctionnement des conseils de la fonction militaire.
Le secrétaire général de chaque conseil de la fonction militaire peut être assisté d'un adjoint qui le supplée
en cas d'absence ou d'empêchement. L'adjoint au secrétaire général d'un conseil de la fonction militaire est
désigné dans les mêmes formes que le secrétaire général.
L'adjoint du secrétaire général peut recevoir délégation de signature du ministre en cas d'absence ou
d'empêchement du secrétaire général.
Article R4124-13
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024