Les membres du Conseil supérieur de la fonction militaire et des conseils de la fonction militaire jouissent
des garanties indispensables à leur liberté d'expression. Les participants à une session sont tenus à
l'obligation de réserve dans la diffusion des opinions exprimées en séance.
Les autorités hiérarchiques dont relèvent, au titre de leur emploi, les membres des conseils leur accordent
toutes informations et facilités nécessaires à l'exercice de leurs fonctions.
Article R4124-25
Il est fait mention des mandats exercés au Conseil supérieur de la fonction militaire et aux conseils de la
fonction militaire dans le dossier individuel du militaire.
Pour les membres d'un conseil de la fonction militaire cette mention est, à leur demande, retirée de leur
dossier individuel.
Le militaire en activité membre du Conseil supérieur de la fonction militaire bénéficie, dans le cadre d'un
dialogue individualisé, au moins une fois par an d'un entretien particulier au sein de sa force armée ou
de sa formation rattachée. Cet entretien porte sur les acquis de son expérience professionnelle, y compris
celle résultant de l'exercice de son mandat, les besoins de formation professionnelle ou de préparation
opérationnelle, ainsi que sur les perspectives d'évolution professionnelle. Le compte rendu de cet entretien ne
peut comporter aucune appréciation de sa valeur professionnelle.
Article R4124-25-1
Les membres du Conseil supérieur de la fonction militaire et des conseils de la fonction militaire sont notés
dans les conditions précisées à l'article R. 4135-3. L'autorité militaire peut, dans le respect des dispositions
de l'article L. 4124-1 relatives à la liberté d'expression de ces membres, porter une appréciation générale sur
leur manière de servir. Cette appréciation ne peut prendre en compte les opinions émises par les intéressés
dans le cadre de leurs activités de membre de l'un de ces conseils.
Le ministre de la défense veille au respect de l'équité et de la neutralité de la notation et du déroulement de
carrière des membres du Conseil supérieur de la fonction militaire et des conseils de la fonction militaire.
Si un militaire considère qu'une décision défavorable le concernant, de quelque nature que ce soit, a été prise
eu égard à sa qualité de membre de l'un de ces conseils, il lui appartient de saisir le président du conseil dont
il est membre.
Le militaire peut saisir directement le ministre de la défense pour lui faire part des difficultés qu'il rencontre
dans l'exercice de ses fonctions de membre du Conseil supérieur de la fonction militaire ou d'un conseil de la
fonction militaire.
Article R4124-25-2
Un arrêté du ministre de la défense peut, dans l'intérêt du service, proroger, dans la limite de douze mois, la
durée du mandat de l'ensemble des membres du Conseil supérieur de la fonction militaire ou de l'ensemble
des membres des conseils de la fonction militaire.
Section 4 : Conseil permanent des retraités militaires
Article R4124-26
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024