En cas de vacance survenant pour quelque cause que ce soit avant l'expiration du mandat d'un des membres
mentionnés à l'alinéa précédent, il est procédé à son remplacement pour la durée restant à courir dudit
mandat.
Ce mandat partiel peut être suivi d'un mandat de trois ans renouvelable une fois.
Article R1132-24
Les fonctions de président et de membre du conseil d'administration de l'institut ne comportent aucune
indemnité.
Les frais de déplacement pour assister aux séances du conseil d'administration sont remboursés dans les
conditions prévues par la réglementation en vigueur fixant les conditions et les modalités de règlement des
frais occasionnés par les déplacements des personnels civils ou militaires sur le territoire métropolitain.
Article R1132-25
Le directeur de l'institut, le directeur adjoint, le contrôleur budgétaire et l'agent comptable de l'institut
assistent aux réunions du conseil d'administration avec voix consultative.
Article R1132-26
Le président du conseil d'administration peut inviter à assister aux séances du conseil d'administration toute
personne dont la présence lui paraît utile.
Article R1132-27
Le conseil d'administration se réunit, au moins deux fois par an, sur convocation de son président, qui
propose l'ordre du jour.
La convocation est de droit lorsqu'elle est demandée par le Premier ministre ou par les deux tiers au moins
des membres sur un ordre du jour déterminé.
Article R1132-28
Le conseil d'administration ne peut valablement délibérer que si la moitié au moins de ses membres est
présente, réputée présente ou représentée.
Sont réputés présents les membres participant à la réunion du conseil par des moyens de visioconférence ou
de communication électronique permettant leur identification et leur participation effective à une délibération
collégiale.
Chaque membre du conseil d'administration peut donner mandat à un autre membre pour le représenter. Nul
ne peut être porteur de plus d'un mandat.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024