3° Des formations territoriales constituant la gendarmerie départementale ;
4° Des formations constituant la gendarmerie mobile ;
5° La garde républicaine ;
6° Des formations spécialisées ;
7° Des formations prévôtales ;
8° Des organismes d'administration et de soutien ;
9° Des organismes de formation du personnel ;
10° Le groupe d'intervention de la gendarmerie nationale.
Ces composantes relèvent du directeur général de la gendarmerie nationale dans les conditions prévues à la
section 1 du chapitre 2 du titre II du livre Ier de la partie 3 du présent code.
Article R3225-5
Les formations spécialisées de la gendarmerie nationale sont :
1° La gendarmerie maritime ;
2° La gendarmerie de l'air ;
3° La gendarmerie des transports aériens ;
4° La gendarmerie de l'armement ;
5° La gendarmerie de la sécurité des armements nucléaires.
Article R3225-6
Les formations de gendarmerie départementale remplissent dans leur ressort l'ensemble des missions
dévolues à la gendarmerie nationale.
Les formations de gendarmerie mobile sont chargées d'assurer le maintien de l'ordre public et renforcent
l'action des formations territoriales et des formations spécialisées.
Les formations spécialisées remplissent les missions de la gendarmerie nationale au profit des autorités
d'emploi auprès desquelles elles sont placées.
La garde républicaine remplit des missions de sécurité et d'honneur au profit des instances gouvernementales
et des hautes autorités de l'Etat.
Les formations prévôtales remplissent auprès des forces armées et formations rattachées les missions de
police militaire dévolues à la gendarmerie nationale. Les conditions d'exécution des missions des formations
prévôtales sont précisées par une instruction du ministre de la défense.
Le groupe d'intervention de la gendarmerie nationale est chargé d'intervenir principalement dans la lutte
contre le terrorisme, contre le grand banditisme et dans des actions de préservation d'intérêts vitaux de l'Etat,
en France et à l'étranger.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024