Elles sont accordées pour une durée maximale d'un an par l'officier chargé de l'action sociale en
circonscription militaire à la demande du père, de la mère ou du représentant légal de l'enfant. Elles sont
renouvelables.
Elles varient selon les circonstances et tiennent compte :
1° De l'âge et de la santé de l'enfant ;
2° Des ressources effectives dont disposent son père, sa mère, son tuteur ou son soutien ;
3° De sa capacité à poursuivre les études ou l'apprentissage entrepris.
Elles sont versées suivant le cas au père, à la mère ou au représentant légal de l'enfant ou à l'établissement
public, la fondation, l'association, le groupement ou le particulier qui en a la garde.
Section 4 : Sécurité des traitements de données à caractère personnel
comportant la mention de la qualité de militaire
Article R4123-45
Sont soumis aux dispositions de la présente section les traitements dont la finalité nécessite, outre les
données personnelles d'identification, la collecte d'au moins une donnée révélant, à sa seule lecture, la qualité
de militaire.
Article R4123-46
Pour l'application du deuxième alinéa du I de l'article L. 4123-9-1, le responsable de traitement informe
sans délai la direction du renseignement et de la sécurité de la défense. Il lui précise les principales
caractéristiques du traitement, en particulier ses finalités, les catégories de données collectées, les éventuels
destinataires de ces données, les mesures techniques et organisationnelles ainsi que le nombre de personnes
accédant aux données à caractère personnel de militaires.
Article R4123-47
Les personnes accédant aux données à caractère personnel de militaires sont informées par le responsable de
traitement de ce que leur identité est susceptible d'être communiquée à la direction du renseignement et de la
sécurité de la défense à la seule fin de procéder à l'enquête administrative mentionnée au troisième alinéa du
I de l'article L. 4123-9-1.
Ces personnes sont également informées par le responsable de traitement de ce que cette enquête
administrative peut comporter la consultation de traitements automatisés de données à caractère personnel
relevant de l'article 31 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux
libertés. Cette consultation est assurée par des agents spécialement habilités et individuellement désignés par
l'autorité dont ils relèvent.
Lorsque l'enquête administrative révèle l'existence d'une menace pour la sécurité des militaires concernés, la
direction du renseignement et de la sécurité de la défense en informe sans délai le responsable de traitement.
Celui-ci prend sans délai les mesures nécessaires afin que la personne concernée n'ait plus accès aux données
à caractère personnel de militaires et en informe cette direction.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024