L'opérateur d'importance vitale qui, pour l'exercice de son activité, gère ou utilise plus d'un établissement,
ouvrage ou installation mentionné au 2° du II de l'article R. 1332-1, élabore un plan de sécurité d'opérateur
d'importance vitale qui a pour objet de définir la politique générale de protection pour l'ensemble de ces
établissements, ouvrages ou installations, notamment ceux organisés en réseau.
Ce plan est conforme au plan type mentionné au 3° de l'article R. 1332-18.
Le plan de sécurité d'opérateur d'importance vitale prévoit, s'il y a lieu, les délais de réalisation des mesures
de protection permanentes et des mesures temporaires et graduées qu'il prescrit. Ces délais courent pour les
mesures de protection permanentes, à compter de la date d'entrée en vigueur du plan particulier de protection
prévue à l'article R. 1332-28 et, pour les mesures temporaires et graduées, à compter de la transmission d'un
message d'alerte à l'opérateur d'importance vitale par l'autorité administrative dont il relève.
Le plan de sécurité d'opérateur d'importance vitale, ainsi que tous les documents qui s'y rattachent, sont
protégés dans les conditions prévues par les articles R. 2311-1 et suivants du code de la défense relatifs à
la protection du secret de la défense nationale. Le plan comporte un rapport de présentation qui ne contient
aucune information classifiée.
Article R1332-20
Dans les six mois qui suivent la notification de la ou des directives nationales de sécurité intéressant un
secteur d'activités d'importance vitale :
1° Les opérateurs d'importance vitale transmettent leur plan de sécurité d'opérateur d'importance vitale au
ministre coordonnateur du secteur d'activités d'importance vitale dont ils relèvent ;
2° Les opérateurs d'importance vitale mentionnés au deuxième alinéa de l'article R. 1332-3 transmettent leur
plan de sécurité au préfet de département compétent.
Article R1332-21
En fonction du périmètre géographique du plan de sécurité d'opérateur d'importance vitale, l'autorité
administrative mentionnée au 1° ou 2° de l'article R. 1332-20 soumet ce plan pour avis à la commission
mentionnée à l'article R. 1332-10 ou à l'article R. 1332-13, sauf s'il s'agit du plan de sécurité d'un opérateur
d'importance vitale relevant du ministre de la défense.
La commission s'assure notamment que :
1° Les mesures proposées répondent de manière satisfaisante aux directives nationales de sécurité ;
2° La liste des points d'importance vitale mentionnés à l'article R. 1332-4 est pertinente ;
3° La politique générale de sécurité définit des mesures spécifiques graduées de vigilance, de prévention, de
protection et de réaction à une menace.
La commission émet dans un délai de trois mois à compter de la date de réception du plan un avis qui est
notifié à l'opérateur. Cet avis est protégé dans les conditions prévues par les articles R. 2311-1 et suivants du
code de la défense relatifs à la protection du secret de la défense nationale.
Article R1332-22
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024