Article L2234-2
Lorsque les immeubles requis en usage sont affectés à une exploitation en activité, l'indemnité de
dépossession temporaire tient compte, le cas échéant, de la perte effective résultant de l'empêchement total
ou partiel d'exploiter dans les lieux requis.
Pour apprécier la durée et l'importance de la réduction de l'activité normale de l'exploitation, il est fait état,
d'une part, de ses possibilités de transfert et de reprise ultérieure d'activité, d'autre part, des résultats des trois
dernières années.
Quand il s'agit d'une exploitation non agricole, et non transférable, l'indemnité de dépossession est calculée à
partir de la valeur de l'ensemble des éléments de l'actif requis.S'il existe des dettes spécifiquement afférentes
aux éléments corporels de cet actif, et si l'intérêt compris dans l'indemnité ne couvre pas les charges de ces
dettes, il peut être majoré, à cet effet, dans la mesure où le prestataire les acquittait normalement avec les
produits de l'entreprise ; toutefois, quand les charges en cause comprennent un amortissement, celui-ci est
périodiquement déduit de la valeur de l'actif.
L'amortissement compris dans l'indemnité ne s'applique qu'aux éléments corporels et ne peut dépasser le
taux admis avant la réquisition pour le calcul des impôts. Si le prestataire est locataire des immeubles requis,
l'intérêt et l'amortissement sont calculés sur les seuls éléments d'actif lui appartenant, et le loyer en cours
pour les immeubles lui est remboursé.
Quand il s'agit d'une exploitation agricole non transférable, l'indemnité de privation de jouissance allouée
au titre du sixième alinéa de l'article L. 2234-1 est majorée de façon à compenser la réduction ou l'absence
de récoltes, compte tenu des productions antérieures appréciées par tous les moyens et des cours licites en
vigueur dans la région pendant la durée de la réquisition. Le règlement en est opéré par période normale
d'exploitation, compte tenu des usages locaux.
Lorsqu'une exploitation peut être transférée en tout ou en partie hors du lieu requis, les frais de transfert
directement nécessaires sont remboursés au prestataire.
Article L2234-3
Dans les conditions définies par décret en Conseil d'Etat, des indemnités complémentaires sont allouées
éventuellement, sur justifications, pour compenser des préjudices non indemnisés au titre des quatrième,
cinquième, sixième et septième alinéas de l'article L. 2234-1 et au titre de l'article L. 2234-2, ou pour
rembourser des frais nécessaires directement motivés par la réquisition, ainsi que des charges inévitables
incombant normalement à l'usager des biens requis et acquittées par le prestataire.
Article L2234-4
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024