Lorsqu'il est saisi d'une demande de sanction concernant les officiers généraux et les autorités militaires de
premier, deuxième et troisième niveau, le ministre de la défense prononce s'il y a lieu l'une des sanctions
prévue aux articles R. 4137-26 à R. 4137-30, dans la limite de vingt tours pour la consigne ou de quarante
jours d'arrêts.
Article R4137-33
Le sursis est prononcé pour un délai déterminé par l'autorité qui a infligé la sanction. Ce délai ne peut être
inférieur à trois mois ni excéder douze mois. En cas de sursis, la sanction de consigne ou d'arrêts n'est ni
exécutée ni inscrite, la réprimande, le blâme ou le blâme du ministre n'est pas inscrit. Si le militaire fait, au
cours du délai de sursis, l'objet d'une sanction égale ou supérieure à la sanction ayant fait l'objet d'un sursis, il
est mis fin au sursis et la sanction non encore exécutée s'ajoute à la nouvelle sanction.
Les sanctions assorties d'un sursis ne sont inscrites au dossier individuel que lorsque le sursis est révoqué.
Sous-section 3 : Sanctions disciplinaires du deuxième groupe
Article R4137-34
Le ministre de la défense ou les autorités militaires désignées par arrêté du ministre sont habilitées à
prononcer les sanctions disciplinaires du deuxième groupe.
Article R4137-35
L'exclusion temporaire de fonctions, l'abaissement d'échelon et la radiation du tableau d'avancement auquel
le militaire est inscrit sont notifiées par écrit.
Article R4137-36
L'exclusion temporaire de fonctions peut être assortie d'un sursis total ou partiel pendant un délai déterminé
par l'autorité qui l'inflige. Ce délai ne peut être inférieur à trois mois ni excéder douze mois. Si le militaire
fait l'objet d'une sanction disciplinaire autre que l'avertissement, au cours de ce délai, le sursis est révoqué et
l'exclusion temporaire de fonctions s'ajoute à la nouvelle sanction.
Article R4137-37
L'abaissement d'échelon replace le militaire dans l'échelon immédiatement inférieur à celui qu'il détient.
Il peut être prononcé à titre temporaire pour une durée maximum de six mois .
L'intéressé bénéficie dans son nouvel échelon de l'ancienneté acquise dans l'échelon qu'il détenait avant
l'application de la mesure d'abaissement d'échelon.L'abaissement d'échelon ne peut faire perdre le bénéfice
d'une promotion au choix ni d'une inscription au tableau d'avancement.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024