2° L'effectif total des adhérents doit être égal à un pour cent au moins de l'effectif total des forces armées et
des formations rattachées représentées ;
3° L'effectif des adhérents issus de chacune des forces armées et formations rattachées doit être égal à un
pour cent au moins de l'effectif de cette force armée ou de cette formation rattachée ;
4° L'effectif des adhérents relevant de chaque groupe de grade doit être égal à un pour cent au moins de
l'effectif total des militaires relevant de ce groupe de grade au sein des forces armées et formations rattachées
représentées.
Sous-section 3 : Détermination des associations représentatives et
des associations pouvant siéger au Conseil supérieur de la fonction
militaire
Article R4126-8
A chaque renouvellement du Conseil supérieur de la fonction militaire, le ministre de la défense fixe la liste
des associations professionnelles nationales de militaires représentatives. Il détermine également parmi
ces associations, celles pouvant siéger au Conseil supérieur de la fonction militaire. Le nombre d'adhérents
déclarés par les associations est préalablement vérifié par la commission prévue à l'article R. 4124-22. Les
informations nominatives relatives aux adhérents de ces associations sont transmises au président de la
commission aux seules fins de vérifier qu'elles remplissent les conditions fixées au 4° du I de l'article L.
4126-8 et au 1° de l'article R. 4126-7.
Le traitement des informations contenues dans les listes d'adhérents ainsi que la conservation de ces
informations sont assurés dans le respect des obligations de sécurité et de confidentialité prévues par la loi n°
78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés.
Article R4126-9
Le nombre de sièges attribués, au sein du Conseil supérieur de la fonction militaire, aux associations
nationales professionnelles de militaires mentionnées à l'article R. 4126-7 est fixé par le ministre de la
défense, dans la limite du nombre maximum défini à l'article R. 4124-2. Le nombre de sièges et la répartition
de ceux-ci entre ces associations sont fixés par le ministre de la défense en fonction du nombre de celles-ci et
des effectifs respectifs de leurs adhérents.
Section 3 : Exercice du droit d'association professionnelle
Article R4126-10
Le recueil des adhésions et la collecte des cotisations peuvent être effectués à l'intérieur des enceintes des
bâtiments militaires, sous réserve de ne pas porter atteinte au bon fonctionnement du service.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024