Article L2321-4
Pour les besoins de la sécurité des systèmes d'information, l'obligation prévue à l'article 40 du code de
procédure pénale n'est pas applicable à l'égard d'une personne de bonne foi qui transmet à la seule autorité
nationale de sécurité des systèmes d'information une information sur l'existence d'une vulnérabilité
concernant la sécurité d'un système de traitement automatisé de données.
L'autorité préserve la confidentialité de l'identité de la personne à l'origine de la transmission ainsi que des
conditions dans lesquelles celle-ci a été effectuée.
L'autorité peut procéder aux opérations techniques strictement nécessaires à la caractérisation du risque ou
de la menace mentionnés au premier alinéa du présent article aux fins d'avertir l'hébergeur, l'opérateur ou le
responsable du système d'information.
Article L2321-4-1
En cas de vulnérabilité significative affectant un de leurs produits ou en cas d'incident informatique
compromettant la sécurité de leurs systèmes d'information et susceptible d'affecter significativement un de
leurs produits, les éditeurs de logiciels notifient à l'autorité nationale de sécurité des systèmes d'information
cette vulnérabilité ou cet incident ainsi que l'analyse de ses causes et de ses conséquences. Cette obligation
s'applique aux éditeurs qui fournissent ce produit :
1° Sur le territoire français ;
2° A des sociétés ayant leur siège social sur le territoire français ;
3° Ou à des sociétés contrôlées, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, par des sociétés ayant
leur siège social sur le territoire français.
Les éditeurs de logiciels informent les utilisateurs de ce produit, dans un délai fixé par l'autorité nationale
de sécurité des systèmes d'information et déterminé en fonction de l'urgence, des risques pour la défense
et la sécurité nationale et du temps nécessaire aux éditeurs pour prendre les mesures correctives. A
défaut, l'autorité nationale de sécurité des systèmes d'information peut enjoindre aux éditeurs de logiciels
de procéder à cette information. Elle peut également informer les utilisateurs ou rendre publics cette
vulnérabilité ou cet incident ainsi que son injonction aux éditeurs si celle-ci n'a pas été mise en œuvre.
Pour l'application du présent article, on entend par éditeur de logiciel toute personne physique ou morale qui
conçoit ou développe un produit logiciel ou fait concevoir ou développer un produit logiciel et qui le met à la
disposition d'utilisateurs, à titre onéreux ou gratuit.
Pour l'application du premier alinéa, on entend par incident informatique tout événement compromettant la
disponibilité, l'authenticité, l'intégrité ou la confidentialité des données stockées, transmises ou faisant l'objet
d'un traitement ou des services que les réseaux et les systèmes d'information offrent ou rendent accessibles.
Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de l'Autorité de régulation des communications électroniques,
des postes et de la distribution de la presse, définit les modalités d'application du présent article. Il précise
notamment les critères d'appréciation du caractère significatif de la vulnérabilité ou de l'incident mentionnés
au premier alinéa. Le caractère significatif de la vulnérabilité est défini en fonction des pratiques et des
standards internationaux communément admis.
Article L2321-5
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024