Article R3413-27
La comptabilité des collections du musée est tenue conformément aux dispositions de la réglementation
comptable des établissements publics nationaux à caractère administratif et comprend :
1° Une comptabilité patrimoniale pour les objets de collection provenant d'achats qui sont comptabilisés pour
leur valeur d'achat ;
2° Une comptabilité spéciale Matières tenue dans les conditions définies à l'article D. 3413-29 pour les
objets de collection provenant du domaine public, de dons, de legs et dations qui ne font pas l'objet d'une
comptabilisation en valeur.
Tous les objets de collection, quelle qu'en soit l'origine, font l'objet d'une comptabilité d'inventaire spéciale
décrite à l'article R. 3413-29.
Article R3413-28
L'agent comptable tient la comptabilité des achats des objets de collection qu'il transcrit sur un registre
d'inventaire.
Article R3413-29
La comptabilité Matières des collections requiert la tenue d'un inventaire muséographique permanent dans le
but d'assurer la conservation et la préservation de l'identité de tous les objets entrant dans les collections.
L'inventaire muséographique est dressé par les conservateurs.
Des instructions particulières déterminent les directives relatives, d'une part, à la tenue de l'inventaire
muséographique et des documents complémentaires jugés utiles, tels les inventaires secondaires, l'inventaire
rétrospectif, les dossiers Objets et les catalogues, le registre journal des mouvements, d'autre part, au
classement des pièces justificatives d'entrée et de sortie.
Article R3413-30
En cas de vol, de perte ou de détérioration d'un objet de collection, le directeur fait procéder à une enquête en
vue de déterminer les responsabilités et l'imputation.
Article R3413-31
Les mises en dépôt et les prêts d'objets de collection font l'objet d'une décision du conseil d'administration
approuvée par l'autorité de tutelle.
Les autorisations correspondantes sont données pour une période de trois ans maximum et sont
renouvelables dans la même forme.
Les dépôts sont à tout moment révocables.
Sous-section 4 : Personnel
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024