1° Le respect de la réglementation de sûreté nucléaire applicable aux installations et activités nucléaires et
des prescriptions contenues dans les autorisations de création ou imposées ultérieurement pour le maintien de
la sûreté nucléaire ;
2° Le respect de la réglementation de la radioprotection applicable aux installations et activités nucléaires,
sans préjudice des inspections prévues par le code du travail. Cette mission de contrôle est exercée, s'il y a
lieu, conjointement avec les agents chargés de l'inspection du travail en application des articles du code du
travail ;
3° L'application des règles et des prescriptions et le suivi des mesures relatives aux effluents et à la gestion
des déchets radioactifs et de leur impact, sans préjudice de l'application des règles existantes pour les
contrôles effectués par les services de l'Etat compétents.
Article R*1333-67-10
Les inspecteurs de la radioprotection exerçant une mission de contrôle dans le périmètre des installations et
activités nucléaires intéressant la défense mentionnées à l'article L. 1333-15, au titre du 2° de l'article R. *
1333-67-9 et de l'article R. 1333-169 du code de la santé publique, sont désignés par arrêté du ministre de la
défense sur proposition du délégué.
Les inspecteurs exerçant une mission de contrôle dans le périmètre des installations et activités nucléaires
intéressant la défense mentionnés à l'article L. 1333-15, au titre des 1° et 3° de l'article R. * 1333-67-9,
sont désignés par décision non publiée du délégué. Cette décision précise les catégories d'installations,
d'équipements ou d'activité intéressés ainsi que la nature des inspections à entreprendre.
Les inspecteurs peuvent être associés aux travaux des commissions techniques de sûreté nucléaire
mentionnées à l'article R. * 1333-67-7.
Ils portent à la connaissance du délégué tout fait susceptible de mettre en cause la sûreté nucléaire et la
radioprotection de ces installations ou activités.
Section 3 : Comité interministériel aux crises nucléaires ou
radiologiques.
Article D1333-68
En cas d'accident survenant dans une installation nucléaire de base, une installation nucléaire de base secrète,
au cours d'un transport de matières nucléaires ou radioactives intéressant le secteur civil ou la défense ou
sur tout système nucléaire militaire, ainsi qu'en cas d'attentat ou de menace d'attentat ayant ou pouvant avoir
des conséquences nucléaires ou radiologiques, le Premier ministre peut réunir un comité interministériel
aux crises nucléaires ou radiologiques. Ce comité est chargé de proposer au Premier ministre les mesures à
prendre.
Il comprend les ministres chargés des affaires étrangères, de la défense, de l'environnement, de l'industrie, de
l'intérieur, de la santé et des transports ou leurs représentants ainsi que le secrétaire général de la défense et
de la sécurité nationale, qui en assure le secrétariat.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024