Avant de proposer un périmètre alternatif, le chef de l'équipe d'accompagnement prend dans la mesure du
possible l'avis des personnes concernées. Le périmètre final leur est notifié.
Avant le début de l'inspection, le chef de l'équipe d'accompagnement notifie aux personnes concernées le
plan d'inspection fourni par l'équipe d'inspection.
Article L2342-38
Douze heures au plus tard après l'arrivée de l'équipe d'inspection au point d'entrée, l'équipe
d'accompagnement ou, si elle n'est pas encore sur place, l'autorité administrative établit un relevé de tous
les véhicules sortant du périmètre demandé. Elle peut utiliser à cet effet des prises de vue photographiques,
des enregistrements vidéo et des équipements de recueil de preuve chimique, vérifiés conformément à aux
dispositions de l'article L. 2342-24, appartenant à l'équipe d'inspection.
Lorsque l'équipe d'inspection procède au verrouillage du site, c'est-à-dire met en place les procédures de
surveillance des sorties, le chef de l'équipe d'accompagnement peut l'autoriser à prendre des photographies
ou à utiliser des enregistrements vidéo et des équipements de recueil de preuve chimique agréés vérifiés
conformément aux dispositions de l'article L. 2342-24.
Article L2342-39
Lorsqu'il est autorisé par l'autorité administrative à assister à la vérification, l'observateur accède au
périmètre final. Le chef de l'équipe d'accompagnement peut l'autoriser à accéder au site d'inspection dans les
conditions qu'il définit après avis de la personne soumise à vérification.
Sous-section 3 : Droit d'accès
Article L2342-40
Dans le cas d'une inspection par mise en demeure portant sur un lieu dont l'accès, pour tout ou partie de
la zone spécifiée, dépend d'une personne privée, l'inspection ne peut commencer qu'avec l'autorisation du
président du tribunal judiciaire dans le ressort duquel s'effectue le premier accès ou du juge délégué par lui.
Le président du tribunal judiciaire est saisi par l'autorité administrative.
Lorsque le lieu soumis à inspection dépend d'une personne publique autre que l'Etat, l'autorisation d'accès est
donnée par une autorité administrative de l'Etat.
Article L2342-41
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024