Pour l'application de la partie 2 en Nouvelle-Calédonie :
1° A l'article R. 2112-1, les mots : aux articles R. 2142-2 à R. 2124-5 du code général des collectivités
territoriales sont remplacés par les mots : aux articles R. 124-1 et R. 124-3 à R. 124-6 du code des communes
de la Nouvelle-Calédonie ;
2° A l'article R. 2332-5, il est ajouté un alinéa ainsi rédigé :
Une copie de ce compte rendu est adressée au haut-commissaire de la République en Nouvelle-Calédonie. ;
3° A l'article R. 2332-7, il est ajouté un alinéa ainsi rédigé :
Le haut-commissaire de la République en Nouvelle-Calédonie est informé des décisions de retrait
d'autorisation prises par le ministre de la défense. ;
4° A l'article R. 2332-15, il est ajouté un alinéa ainsi rédigé :
Le haut-commissaire de la République en Nouvelle-Calédonie est informé des décisions de retrait
d'autorisation prises par le ministre de la défense. ;
5° A l'article R. 2332-16, il est ajouté un alinéa ainsi rédigé :
Le haut-commissaire de la République en Nouvelle-Calédonie est informé des décisions de retrait
d'autorisation prises par le ministre de la défense. ;
6° Le II de l'article R. 2335-1 est ainsi rédigé :
II.-Les personnes qui souhaitent procéder à l'importation des matériels mentionnés au I présentent, par écrit
ou, le cas échéant, sous format électronique, une demande d'autorisation d'importation :
1° Au haut-commissaire de la République en Nouvelle-Calédonie, pour les importations à destination de la
Nouvelle-Calédonie en provenance d'une autre partie du territoire de la République ou d'un pays tiers. Les
modalités de présentation de cette demande sont définies par arrêté du haut-commissaire de la République en
Nouvelle-Calédonie ;
2° Au chef du service des autorisations de mouvements internationaux d'armes, pour les importations à
destination d'une autre partie du territoire de la République en provenance de la Nouvelle-Calédonie. Les
modalités de présentation de cette demande sont définies par arrêté du ministre chargé des douanes. ;
7° L'article R. 2335-2 est ainsi modifié :
a) Le premier alinéa est ainsi rédigé :
1° Les autorisations d'importation mentionnées à l'article L. 2335-1 sont accordées par :
a) Le haut-commissaire de la République en Nouvelle-Calédonie, pour les importations à destination de la
Nouvelle-Calédonie en provenance d'une autre partie du territoire de la République ou d'un pays tiers ;
b) Le chef du service des autorisations de mouvements internationaux d'armes après avis favorable, en
fonction de leurs attributions respectives, du ministre de la défense, du ministre de l'intérieur ou du ministre
des affaires étrangères, pour les importations à destination d'une autre partie du territoire de la République en
provenance de la Nouvelle-Calédonie ;
b) Le dernier alinéa est ainsi rédigé :
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024