Les entreprises soumises aux dispositions du présent chapitre peuvent être assujetties à présenter leurs
bilans, comptes de résultats et toutes pièces justificatives nécessaires au contrôle des marchés. L'autorité
administrative peut également déterminer les règles à suivre pour la tenue de comptabilités spéciales à
chaque marché.
Article L2333-8
La non-communication des pièces et documents demandés par le commissaire du Gouvernement, en
exécution des articles L. 2333-4 et L. 2333-6, est sanctionnée par les pénalités prévues dans les cahiers des
charges régissant les marchés.
Chapitre IV : Contrôle des prix de revient des marchés relatifs aux
matériels de guerre
Chapitre V : Importations et exportations. # Transferts au sein de
l'Union européenne
Section 1 : Importations et exportations des matériels de guerre et
matériels assimilés hors du territoire de l'Union européenne
Sous-section 1 : Autorisations d'importation et dérogations
Article L2335-1
I.-L'importation sans autorisation préalable des matériels de guerre, armes, munitions et de leurs éléments
relevant des catégories A et B ainsi que des armes, munitions et de leurs éléments relevant des catégories C
et D figurant sur une liste fixée par un décret en Conseil d'Etat, provenant des Etats non membres de l'Union
européenne ainsi que des territoires exclus du territoire douanier de l'Union européenne est prohibée.
L'autorité administrative détermine les conditions dans lesquelles il peut être dérogé à cette prohibition et les
conditions dans lesquelles une autorisation d'importation peut être délivrée.
II.-Aucun des matériels de guerre, armes, munitions et de leurs éléments relevant des catégories A et B dont
l'importation en France est prohibée ne peut figurer dans une vente publique à moins d'avoir été au préalable
rendu impropre à son usage normal.
III.-Aucun importateur des matérielsde guerre, armes, munitions et de leurs éléments relevant des catégories
A et B ne peut obtenir une autorisation d'importation s'il n'est pas déjà titulaire de l'autorisation prévue au I
de l'article L. 2332-1.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024