Partie réglementaire
PARTIE 4 : LE PERSONNEL MILITAIRE
LIVRE Ier : STATUT GÉNÉRAL DES MILITAIRES
TITRE III : DISPOSITIONS STATUTAIRES RELATIVES AUX
DÉROULEMENTS DES CARRIÈRES
Chapitre Ier : Hiérarchie militaire
Article D4131-1
L'organisation des forces armées et formations rattachées est fondée sur la hiérarchie qui définit la place de
chacun et son niveau de responsabilité par l'ordre des grades et, dans chaque grade, par l'ordre d'ancienneté.
Sous réserve des dispositions des articles D. 4131-3 et D. 4131-4, les militaires dans l'exercice de leur
fonction sont subordonnés les uns aux autres selon l'ordre hiérarchique.
La hiérarchie particulière de chaque corps ainsi que, le cas échéant, sa correspondance avec la hiérarchie
générale définie par le statut général des militaires sont précisées par le statut particulier de chaque corps.
Article D4131-2
Le grade consacre l'aptitude à occuper des emplois d'un certain niveau, à assumer la responsabilité et à
exercer l'autorité qui y sont attachées.
Le titulaire d'un grade a le devoir de faire respecter les règles générales de la discipline par tous les militaires
qui sont placés au-dessous de lui dans l'ordre hiérarchique, même s'ils ne relèvent pas fonctionnellement de
son autorité.
Tout militaire est tenu de se conformer aux instructions et d'obtempérer aux injonctions d'un autre militaire,
même placé au-dessous de lui dans l'ordre hiérarchique, si ce dernier est en service et agit pour faire
respecter les ordres qu'il a reçus.
Article D4131-3
L'autorité est liée à la fonction. Celui qui la détient assume personnellement la responsabilité des actes
nécessaires à son exercice. Elle respecte l'ordre hiérarchique, sauf lorsqu'elle est assurée par le titulaire d'une
lettre de service ou d'une lettre de commandement.
Elle peut être entière ou limitée à un ou plusieurs domaines particuliers, en fonction de nécessités
opérationnelles, techniques ou administratives et peut s'exercer de façon permanente ou occasionnelle.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024