chargés de l'industrie, du commerce et de l'économie, prend le titre de commissaire général et est placé sous
l'autorité directe du ministre chargé de l'industrie. Le commissariat général comprend des fonctionnaires
civils et des militaires mis, à cet effet, à la disposition du ministre chargé de l'industrie. En temps de guerre,
le commissaire général peut être choisi en dehors du personnel de l'Etat.
Article D1337-16
Le commissaire général à la mobilisation industrielle est chargé de préparer dès le temps de paix et de
coordonner en temps de guerre l'activité des entreprises industrielles.
Au titre des délégations prévues à l'article D. 1142-21, il dresse le plan d'emploi de ces entreprises pour le
temps de guerre et le soumet à l'approbation du ministre chargé de l'industrie.
En liaison avec les ministres intéressés :
1° Il prépare les mesures utiles pour assurer la satisfaction des besoins de toute nature afférents à la marche
des entreprises industrielles ;
2° Il suit en temps de paix et contrôle en temps de guerre la consommation des produits industriels de toute
nature ;
3° En temps de paix, il est informé des programmes d'investissement ayant une répercussion importante sur
le potentiel industriel et il est consulté sur les investissements faits en vue du temps de guerre.
Il prête son concours à l'élaboration des instructions données aux délégations françaises pour les négociations
internationales relatives aux problèmes de mobilisation industrielle et suit l'évolution des négociations,
auxquelles il participe en tant que de besoin.
Sous-section 3 : Répartition des ressources industrielles
Article R1337-18
Lorsque les circonstances prévues à l'article L. 1111-2 rendent indispensables le contrôle et la répartition de
certaines ressources industrielles, ce contrôle et cette répartition se font dans les conditions définies par la
présente sous-section.
Article R1337-19
Les ressources industrielles prévues à l'article R. 1337-18 comprennent les moyens énergétiques, les
matières premières et les produits utilisés par l'industrie ou l'artisanat ou livrés par eux à l'utilisation ou à la
consommation finale, directement ou par l'intermédiaire du commerce.
La répartition peut s'exercer sur toutes les ressources industrielles se trouvant sur le territoire de la
métropole, en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à La Réunion, à Mayotte, à Saint-Barthélemy et
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024