3° Sauf en cas de faute intentionnelle, des dommages de toute nature ayant résulté, pour les tiers, de cette
exécution.
Lorsqu'à la suite du transfert temporaire de la maîtrise d'un objet spatial, l'opération spatiale conduite
par l'Etat est de même nature que celle conduite par l'opérateur soumis à réquisition, le montant de
l'indemnisation prévue au premier alinéa est calculé d'après les conditions commerciales normales et licites
de réalisation de la prestation. A défaut, il est déterminé au moyen de tous éléments probants.
Article L2234-6
Les prix de base des véhicules automobiles requis en propriété, que ceux-ci aient été ou non recensés et
classés, sont déterminés, compte tenu notamment de leur année de fabrication, au moyen de barèmes.
Il peut être alloué une indemnité différente de celle qui résulte de l'application du barème pour les véhicules
d'une valeur notablement supérieure ou inférieure au prix de base de ce barème. Toutefois la majoration
ou la réduction ne peut dépasser le quart du prix de base et, en aucun cas, l'indemnité allouée ne peut être
supérieure au prix d'un véhicule neuf du même type. Si la réquisition est opérée chez le fabricant, l'indemnité
ne peut dépasser ce prix diminué de la marge consentie normalement par le fabricant aux concessionnaires.
Le cas échéant, le montant de la prime d'achat qui aurait pu être allouée, en temps de paix, par
l'administration aux prestataires, en raison des caractéristiques spéciales des véhicules, est déduit de
l'indemnité totale de réquisition.
Article L2234-7
La réquisition de personne réalisée sur la base des articles L. 2212-1 et L. 2212-2 n'ouvre droit à aucune
indemnité autre qu'un traitement ou salaire.
Le traitement est défini par l'autorité requérante sur la base du traitement de début de l'emploi occupé ou de
la fonction à laquelle cet emploi est assimilé. Aucune assimilation autre que celle résultant d'un texte exprès
ne peut être décidée que par décret contresigné par le ministre intéressé et par le ministre de l'économie et
des finances.
Les salaires sont définis sur la base des salaires normaux.
Les salaires ne peuvent être majorés que de primes de rendement dont le montant est déterminé, dans chaque
cas particulier, par l'autorité requérante.
Les personnes dont les services sont requis bénéficient de la législation du travail et de la protection sociale,
sauf dérogations imposées par les circonstances.
Article L2234-8
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024