Le transfert des produits explosifs non mentionnés à l'article R. 2352-34, de France vers un autre Etat
membre de l'Union européenne, est soumis à autorisation d'exportation délivrée par le chef du service des
autorisations de mouvements internationaux d'armes après avis conforme du ministre chargé de l'industrie.
La décision d'autorisation ou de refus est notifiée par ses soins au demandeur.
Article R2352-37
L'exportation de produits explosifs de France vers un pays tiers à l'Union européenne est soumise à
autorisation d'exportation délivrée par le chef du service des autorisations de mouvements internationaux
d'armes après avis conforme du ministre chargé de l'industrie. La décision d'autorisation ou de refus est
notifiée par ses soins au demandeur.
Article R2352-37-1
L'autorisation d'exportation de produits explosifs peut être délivrée sous l'une des formes suivantes :
1° Une autorisation individuelle, lorsqu'elle est accordée pour l'exportation ou le transfert d'un produit
explosif identifié, vers une personne désignée, dans la limite d'une quantité et d'une valeur déterminées ;
2° Une autorisation globale, lorsqu'elle est accordée pour l'exportation ou le transfert de plusieurs produits
explosifs identifiés vers une personne désignée ou pour l'exportation d'un produit explosif identifié vers
plusieurs personnes désignées.
Les modalités de présentation des demandes d'autorisations, les informations à fournir par les demandeurs
ainsi que les règles d'utilisation de ces autorisations sont définies par l'arrêté prévu à l'article R. 2352-6. Cet
arrêté précise également pour les autorisations globales, les procédures d'organisation et de contrôle interne
mises en place pour l'exécution des opérations d'exportation.
Article R2352-38
L'autorisation d'exportation de produits explosifs n'est pas exigée pour les matériels de guerre et matériels
assimilés relevant de l'article L. 2335-3.
.
Article R2352-39
Le transfert des produits explosifs de statut communautaire soumis au marquage " CE " au sens de l'article
L. 557-4 du code de l'environnement, entre deux Etats membres de l'Union européenne avec emprunt du
territoire douanier national, est soumis à autorisation de transit simple ou de transits multiples délivrée au
responsable du transfert en France par le chef du service des autorisations de mouvements internationaux
d'armes.
Article R2352-40
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024