Est puni d'une amende de 150 000 euros le fait, pour les mêmes personnes, d'omettre, après une mise en
demeure, d'entretenir en bon état les dispositifs de protection antérieurement établis.
Est puni d'une amende de 150 000 € le fait, pour les mêmes personnes, de ne pas satisfaire aux obligations
prévues aux articles L. 1332-6-1 à L. 1332-6-4. Hormis le cas d'un manquement à l'article L. 1332-6-2, cette
sanction est précédée d'une mise en demeure.
Les personnes morales déclarées responsables, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal,
des infractions prévues à la présente section encourent une amende suivant les modalités prévues à l'article
131-38 du même code.
Chapitre III : Matières et installations nucléaires
Section 1 : Protection et contrôle des matières nucléaires
Sous-section 1 : Champ d'application
Article L1333-1
Sont soumises aux dispositions de la présente section les matières nucléaires fusibles, fissiles ou fertiles,
ainsi que toute matière, à l'exception des minerais, contenant un ou plusieurs éléments fusibles, fissiles ou
fertiles dont la liste est précisée par décret en Conseil d'Etat.
Les conditions particulières d'application de la présente section aux matières nucléaires affectées aux moyens
nécessaires à la mise en oeuvre de la politique de dissuasion sont définies par décret en Conseil d'Etat.
Sont également soumises aux dispositions de la présente section, pour ce qui concerne la protection contre
les actes de malveillance, les sources de rayonnements ionisants mises en œuvre par les activités nucléaires
réalisées dans certains établissements, installations ou ouvrages, relevant de l'article L. 1332-1, définies par
voie réglementaire.
Sous-section 2 : Dispositions générales
Article L1333-2
Sont soumis à une autorisation ou à une déclaration, ainsi qu'à un contrôle dans les conditions définies par le
présent chapitre, l'importation et l'exportation de matières nucléaires définies à l'article L. 1333-1 faites en
exécution de contrats conclus par les opérateurs français et étrangers, l'élaboration, la détention, le transfert,
l'utilisation et le transport des mêmes matières, ainsi que, pour ce qui concerne la protection contre les actes
de malveillance, les activités nucléaires mettant en œuvre les sources de rayonnements ionisants définies au
dernier alinéa de l'article L. 1333-1.
Ces conditions peuvent prévoir la prescription de la réalisation, aux frais du demandeur ou du titulaire d'une
autorisation, le cas échéant par un organisme extérieur, d'analyses critiques de documents, de contrôles, de
mises en situation et d'études.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024