Le général, commandant la brigade de sapeurs-pompiers de Paris, est chargé de la mise en oeuvre de
l'ensemble des moyens de secours et de défense contre l'incendie, dans les conditions prévues par un
règlement opérationnel arrêté par le préfet de police et publié au recueil des actes administratifs des
départements concernés.
Le commandement des opérations de secours relève du général commandant la brigade de sapeurs-pompiers
de Paris.
Ce commandement peut être exercé par un officier, sous-officier ou gradé de la brigade, dans les conditions
fixées par le règlement mentionné au premier alinéa ci-dessus.
Article R1321-24-1
Sur les emprises des aérodromes de Paris-Charles de Gaulle, du Bourget et de Paris-Orly, le général,
commandant la brigade de sapeurs-pompiers de Paris, est chargé de la mise en œuvre de l'ensemble des
moyens de secours et de défense contre l'incendie, dans les conditions prévues par un règlement opérationnel
arrêté, après avis du conseil d'administration des services départementaux d'incendie et de secours concernés
et du général commandant la brigade de sapeurs-pompiers de Paris, par le préfet de police et publié au
recueil des actes administratifs des départements concernés.
Sur ces emprises, le commandement des opérations de secours relève du général, commandant la brigade
de sapeurs-pompiers de Paris, ou, en son absence, d'un officier, sous-officier ou gradé de la brigade ou des
services départementaux d'incendie et de secours concernés dans les conditions fixées par le règlement
mentionné au premier alinéa du présent article.
Le général, commandant la brigade de sapeurs-pompiers de Paris, exerce ses compétences sans préjudice
de celles confiées par le code de l'aviation civile à l'exploitant d'aérodrome dans le domaine du service de
sauvetage et de la lutte contre les incendies d'aéronefs, conformément aux mesures de coordination arrêtées
par le préfet dans le règlement mentionné au premier alinéa du présent article.
Sous-section 2 : Bataillon de marins-pompiers de Marseille
Article R1321-25
Les missions du bataillon de marins-pompiers de Marseille sont prévues au chapitre 3 du titre Ier du livre V
de la deuxième partie du code général des collectivités territoriales.
En outre, le bataillon de marins-pompiers de Marseille peut également apporter son concours aux
représentants de l'Etat en mer :
1° Pour l'exécution des missions permanentes d'intérêt général dont ils sont respectivement chargés au titre
du décret n° 2004-112 du 6 février 2004 relatif à l'organisation de l'action de l'Etat en mer et du décret n°
2005-1514 du 6 décembre 2005 relatif à l'organisation outre-mer de l'action de l'Etat en mer. Les modalités
de cette participation sont réglées dans les conditions prévues à l'article R. 2513-5 du code général des
collectivités territoriales ;
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024