Les statuts ou l'activité d'une association professionnelle nationale de militaires ne peuvent porter atteinte
aux valeurs républicaines ou aux principes fondamentaux de l'état militaire mentionnés aux deux premiers
alinéas de l'article L. 4111-1 ni aux obligations énoncées aux articles L. 4121-1 à L. 4121-5 et L. 4122-1.
Son activité doit s'exercer dans des conditions compatibles avec l'exécution des missions et du service
des forces armées et formations rattachées et ne pas interférer avec la préparation et la conduite des
opérations. Les associations sont soumises à une stricte obligation d'indépendance, notamment à l'égard
du commandement, des partis politiques, des groupements à caractère confessionnel, des organisations
syndicales de salariés et des organisations professionnelles d'employeurs, des entreprises, ainsi que des Etats.
Elles ne peuvent constituer d'unions ou de fédérations qu'entre elles.
Article L4126-7
Lorsque les statuts d'une association professionnelle nationale de militaires sont contraires à la loi ou en cas
de refus caractérisé d'une association professionnelle nationale de militaires de se conformer aux obligations
auxquelles elle est soumise, l'autorité administrative compétente peut, après une injonction demeurée
infructueuse, solliciter de l'autorité judiciaire le prononcé d'une mesure de dissolution ou des autres mesures
prévues à l'article 7 de la loi du 1er juillet 1901 précitée.
Section 2 : Les associations professionnelles nationales de militaires
représentatives
Article L4126-8
I.-Peuvent être reconnues représentatives les associations professionnelles nationales de militaires
satisfaisant aux conditions suivantes :
1° Le respect des obligations mentionnées à la section 1 du présent chapitre ;
2° La transparence financière ;
3° Une ancienneté minimale d'un an à compter de l'accomplissement de la formalité prévue au second alinéa
de l'article L. 4126-5 ;
4° Une influence significative, mesurée en fonction de l'effectif des adhérents, des cotisations perçues et de
la diversité des groupes de grades mentionnés aux 1° à 3° du I de l'article L. 4131-1 représentés.
II.-Peuvent siéger au Conseil supérieur de la fonction militaire les associations professionnelles nationales de
militaires ou leurs unions et fédérations reconnues, en outre, représentatives, dans des conditions fixées par
le décret mentionné à l'article L. 4126-10.
III.-La liste des associations professionnelles nationales de militaires représentatives est fixée par l'autorité
administrative compétente. Elle est régulièrement actualisée.
Article L4126-9
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024