Lorsque le militaire exerce ses fonctions dans l'un des organismes mentionnés à l'article R. 4138-30-1, un
rapport annuel sur la manière de servir est transmis au ministre de la défense, ou au ministre de l'intérieur
pour les militaires de la gendarmerie nationale, par cet organisme.
Le ministre de la défense ou l'autorité militaire que ce ministre habilite par arrêté exerce le pouvoir
disciplinaire. Cette autorité peut être saisie par l'organisme d'accueil.
Article R4138-33
Dans l'intérêt du service ou dans l'intérêt de la défense, il peut être mis fin à tout moment à l'affectation d'un
militaire dans l'un des organismes mentionnés à l'article R. 4138-30-1, sur décision du ministre de la défense,
ou du ministre de l'intérieur pour les militaires de la gendarmerie nationale.
Sous-section 9 : Don de jours de permissions de longue durée et de
congés de fin de campagne
Article R4138-33-1
I. - Le militaire peut, sur sa demande, renoncer anonymement et sans contrepartie à une partie de ses
permissions non prises au bénéfice d'un agent public civil relevant du même employeur, ou de tout autre
militaire qui selon le cas :
1° Assume la charge d'un enfant âgé de moins de vingt ans atteint d'une maladie, d'un handicap ou
victime d'un accident d'une particulière gravité rendant indispensables une présence soutenue et des soins
contraignants ;
2° Vient en aide à une personne atteinte d'une perte d'autonomie d'une particulière gravité ou présentant un
handicap, lorsque cette personne est, pour le bénéficiaire du don, l'une de celles mentionnées aux 1° à 9° de
l'article L. 3142-16 du code du travail.
II. - Le militaire peut, sur sa demande, renoncer anonymement et sans contrepartie à une partie de ses
permissions et congés de fin de campagne non pris au bénéfice d'un agent public civil contractuel relevant du
même employeur afin de lui permettre d'effectuer une période d'activité de réserve sur son temps de travail,
dans le cadre d'un engagement à servir dans la réserve opérationnelle.
III. - Le militaire peut, sur sa demande, renoncer anonymement et sans contrepartie à une partie de ses jours
de permissions non pris au bénéfice d'un agent public civil relevant du même employeur ou de tout autre
militaire à l'occasion du décès de son enfant âgé de moins de vingt-cinq ans ou du décès d'une personne âgée
de moins de vingt-cinq ans à sa charge effective et permanente.
IV. - L'employeur mentionné aux I, II et III du présent article s'entend :
1° Pour l'Etat de chaque département ministériel regroupant l'ensemble des services relevant d'un même
secrétariat général de ministère ;
2° De chaque collectivité territoriale ;
3° De chaque établissement public quel que soit son statut juridique ;
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024