Article R3411-101
Le directeur général de l'Ecole navale est un officier général ou supérieur de la marine. Il est nommé par
décret sur proposition du ministre de la défense, pour la durée de son affectation et dans la limite de cinq ans.
Il dirige l'école dans le cadre des orientations définies par le conseil d'administration. Il rend compte chaque
année de sa gestion à ce conseil. Il exerce les compétences qui ne sont pas attribuées à une autre autorité par
la présente section.
Article R3411-102
Le directeur général exerce notamment les compétences suivantes :
1° Il gère le personnel civil et militaire de l'école et administre les élèves, les étudiants et les stagiaires de
l'école ;
2° Il prépare et exécute les décisions du conseil d'administration ;
3° Il prépare et exécute le budget ;
4° Il est ordonnateur des recettes et des dépenses ;
5° Il conclut les contrats et conventions ;
6° Il est responsable de la formation au sein de l'école. A ce titre, il arrête :
a) Les règlements de scolarité, sous réserve des dispositions de l'article 13 du décret n° 2008-938 du 12
septembre 2008 portant statut particulier des corps des officiers de marine et des officiers spécialisés de
la marine et des articles 7 à 9 du décret n° 2008-947 du 12 septembre 2008 fixant certaines dispositions
applicables aux élèves militaires des écoles militaires d'élèves officiers de carrière ;
b) Les formations dispensées, les conditions d'admission des élèves, des étudiants et des stagiaires, le
contrôle des connaissances ainsi que les conditions de délivrance des diplômes propres de l'établissement ;
7° Il a autorité sur l'ensemble du personnel, des élèves, des étudiants et des stagiaires de l'école ;
8° Il est responsable de la discipline générale au sein de l'établissement. Il veille au respect des mesures de
sécurité dans l'enceinte de l'école ;
9° Il nomme à toutes les fonctions pour lesquelles aucune autre autorité n'a reçu pouvoir de nomination.
Le directeur général préside le conseil de la formation et le conseil de la recherche. Il peut déléguer ces
fonctions.
Article R3411-103
Le directeur général assure le commandement militaire de l'école. A ce titre, il est responsable devant le
ministre de la défense de l'observation des règlements militaires à l'intérieur de l'établissement.
Article R3411-104
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024