Le préfet, pour l'exercice de ses responsabilités de défense de caractère non militaire, peut demander le
concours des forces armées ou les requérir.
Article R*1311-36
En application de l'article L. 1111-7 du code général des collectivités territoriales, le préfet assure le respect
par les communes et le département des sujétions imposées par la défense nationale, notamment en matière
d'aménagement du territoire, d'urbanisme, de construction, d'équipements productifs, d'investissements
collectifs et de fonctionnement des services collectifs.
Le préfet, qui dispose en tant que de besoin des services des collectivités territoriales, reçoit, sur sa demande,
du président du conseil départemental et des maires toutes informations qu'il estime nécessaires à l'exercice
de ses attributions de défense. Il est seul habilité à conclure au nom de l'Etat les conventions nécessaires à
la mise en oeuvre des obligations liées à la sécurité nationale imposées aux collectivités territoriales, à leurs
groupements et à leurs établissements publics.
Article R*1311-37
1° Le préfet exerce en matière de défense son autorité directe sur tous les chefs des services déconcentrés
des administrations civiles ainsi que sur les délégués ou correspondants de ces administrations. Les
établissements publics et autres organismes publics de l'Etat l'informent de tout ce qui peut concerner la
défense dans le département.
2° Le directeur départemental des finances publiques est le conseiller permanent du préfet pour les questions
économiques intéressant la défense.
3° Le préfet ou, à défaut, le suppléant qu'il désigne préside les commissions compétentes en matière de
sécurité nationale , à l'exception de celles dont la présidence est confiée statutairement à un magistrat de
l'ordre judiciaire ou à un membre d'une juridiction administrative.
4° Le sous-préfet coordonne sous l'autorité du préfet l'élaboration et l'exécution des mesures de sécurité
nationale dans son arrondissement.
Article R*1311-38
Le service interministériel des affaires civiles et économiques de défense et de la protection civile placé
auprès du préfet lui permet d'animer, de coordonner et de contrôler l'action des services déconcentrés des
administrations civiles dans le département en ce domaine.
Article R1311-38-1
En cas de crise ou d'événement d'une particulière gravité constaté par arrêté du ministre de l'intérieur, les
attributions dévolues au représentant de l'Etat sont exercées, dans le département de Paris, par le préfet de
police.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024