Pour ces mêmes fonctions, le ministre chargé de la santé dispose de l'ensemble des services et organismes
relevant de son autorité, ainsi que de ceux placés sous son contrôle.
Sous-section 3 : Personnels et moyens
Article R*1142-28
Pour assurer dans le cadre de la défense civile le fonctionnement des services chargés de la protection
sanitaire et sociale, les ministres chargés de la santé et des affaires sociales disposent, en tant que de besoin,
des personnels des services des communes, des départements, des régions, de leurs groupements et de leurs
établissements publics agissant dans le domaine sanitaire et social. Ils demandent le concours, si nécessaire,
des professionnels de santé et des professions sociales et médico-sociales. Ils peuvent mettre certains de ces
personnels à la disposition d'autres ministres. Ils peuvent utiliser d'autres catégories de personnels, mis à
leur disposition, le cas échéant, par les ministres dont ceux-ci relèvent et auxquels ils ont fait connaître leurs
besoins.
Ils préparent la mise à leur disposition des personnels qui leur sont nécessaires pour assumer leurs tâches de
défense :
1° Soit en préparant leur réquisition ;
2° Soit en préparant leur placement sous le régime du service de défense prévu aux articles L. 2151-1 et
suivants.
Article R*1142-29
Les ministres chargés de la santé et des affaires sociales disposent, si nécessaire, pour assumer leurs
responsabilités de défense, de l'ensemble des moyens des services des communes, des départements, des
régions, de leurs groupements et de leurs établissements publics agissant dans le domaine sanitaire et social.
Ils peuvent demander, en tant que de besoin, aux établissements de santé privés et aux établissements
sociaux et médico-sociaux privés, la mise à disposition de l'ensemble de leurs moyens.
Ils peuvent demander, si nécessaire, aux grossistes et détaillants, ainsi qu'aux fabricants en accord avec le
ministre chargé de l'industrie, la mise à leur disposition des produits mentionnés à l'article L. 5311-1 du code
de la santé publique, sous réserve que soient satisfaits par priorité les besoins des armées dans le cadre des
dispositions de l'article R. * 1142-12.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024