3° Un sénateur, désigné après chaque renouvellement partiel du Sénat par le président du Sénat.
Les trois membres mentionnés au 1° comprennent au moins une femme et un homme.
Pour les membres mentionnés aux 2° et 3°, le membre succédant à une femme est un homme et celui
succédant à un homme est une femme. Toutefois, en cas de désignation en vue du remplacement d'un
membre dont le mandat a pris fin avant son terme normal, le nouveau membre désigné est de même sexe que
celui qu'il remplace.
Le mandat des membres de la commission n'est pas renouvelable.
Le mandat des membres non parlementaires de la commission est de six ans.
Article L2312-4
Une juridiction française dans le cadre d'une procédure engagée devant elle ou le président d'une des
commissions permanentes de l'Assemblée nationale ou du Sénat chargées des affaires de sécurité intérieure,
de la défense ou des finances peut demander la déclassification et la communication d'informations,
protégées au titre du secret de la défense nationale, à l'autorité administrative en charge de la classification.
Cette demande est motivée.
L'autorité administrative saisit sans délai la Commission du secret de la défense nationale.
Article L2312-5
Le président de la Commission du secret de la défense nationale peut mener toutes investigations utiles.
Les membres de la commission sont autorisés à connaître de toute information classifiée dans le cadre de
leur mission.
Ils sont astreints au respect du secret de la défense nationale protégé en application des articles 413-9 et
suivants du code pénal pour les faits, actes ou renseignements dont ils ont pu avoir connaissance à raison de
leurs fonctions.
Pour l'accomplissement de sa mission, la commission, ou sur délégation de celle-ci son président, est
habilitée, nonobstant les dispositions des articles 56 et 97 du code de procédure pénale, à procéder à
l'ouverture des scellés des éléments classifiés qui lui sont remis. La commission en fait mention dans son
procès-verbal de séance. Les documents sont restitués à l'autorité administrative par la commission lors de la
transmission de son avis.
Article L2312-6
Les ministres, les autorités publiques, les agents publics ne peuvent s'opposer à l'action de la commission
pour quelque motif que ce soit et prennent toutes mesures utiles pour la faciliter.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024