2° Les fonctionnalités du service de détection et le type de système de détection utilisé ;
3° Les systèmes de détection qualifiés utilisés et leurs modalités d'installation et d'exploitation par le service
de l'Etat ou le prestataire ;
4° La nature des informations échangées entre l'opérateur et le service de l'Etat ou le prestataire, les
conditions dans lesquelles elles sont utilisées et protégées ainsi que les moyens de communication sécurisés
nécessaires à ces échanges ;
5° Les moyens techniques et humains nécessaires à l'opérateur pour la mise en œuvre du service de
détection.
La convention est conclue dans des délais compatibles avec ceux prévus pour la mise en service des
systèmes de détection.
Une copie de la convention signée est adressée sans délai par l'opérateur à l'Agence nationale de la sécurité
des systèmes d'information.
Article R1332-41-6
Afin de rechercher et d'analyser des événements susceptibles d'affecter la sécurité des systèmes d'information
d'importance vitale, l'Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information peut demander aux services
de l'Etat et aux prestataires de service chargés d'exploiter les systèmes de détection d'utiliser dans ces
systèmes des données techniques qu'elle leur fournit.
L'utilisation de ces données techniques est soumise à des conditions particulières définies par l'Agence
nationale de la sécurité des systèmes d'information, en particulier lorsque les données sont couvertes par le
secret de la défense nationale.
Sous-section 3 : Qualification des systèmes de détection et des
prestataires de service exploitant ces systèmes
Article R1332-41-7
Les systèmes de détection et les prestataires de service mentionnés à l'article L. 1332-6-1 sont qualifiés
dans les conditions prévues respectivement par les chapitres II et III du décret n° 2015-350 du 27 mars 2015
relatif à la qualification des produits de sécurité et des prestataires de service de confiance pour les besoins
de la sécurité des systèmes d'information.
Article R1332-41-8
Un opérateur d'importance vitale peut agir comme prestataire de service exploitant des systèmes de détection
au profit d'autres opérateurs d'importance vitale ou pour ses besoins propres sous réserve d'être qualifié dans
les conditions prévues à l'article R. 1332-41-7.
Article R1332-41-9
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024