Lorsque, pour une force armée ou une formation rattachée, la situation des effectifs ne permet pas de
constituer complètement les listes, le ministre de la défense les arrête en faisant appel à des officiers
généraux relevant d'une autre force armée ou formation rattachée que le comparant.
Article R4137-99
Les membres du conseil supérieur mentionnés à l'article R. 4137-98 sont désignés par tirage au sort sur les
listes mentionnées à l'article R. 4137-98. En même temps que chaque titulaire, sont désignés, dans l'ordre du
tirage au sort, deux suppléants appelés à siéger, lorsque l'indisponibilité des titulaires est constatée ou qu'ils
ont été récusés en application des dispositions de l'article R. 4137-100.
Article R4137-100
Le ministre de la défense notifie au comparant et à son défenseur la liste des membres du conseil supérieur et
de leurs suppléants et les informe qu'ils disposent, au reçu de cette notification, d'un délai de huit jours francs
pour récuser trois au plus des militaires figurant sur les listes des membres mentionnés à l'article R. 4137-98.
Ce droit de récusation ne peut s'exercer sur plus d'un des trois noms correspondant à chacun des sièges.
A l'expiration de ce délai, le ministre de la défense notifie la décision portant constitution du conseil
supérieur au comparant et à son défenseur et les invite à se tenir à la disposition du président du conseil
supérieur.
Sous-section 4 : Fonctionnement du conseil supérieur de force armée
ou de formation rattachée siégeant disciplinairement
Article R4137-101
L'ensemble des pièces et documents au vu desquels il est envisagé de sanctionner le comparant est adressé au
rapporteur dès la désignation de ce dernier.
Article R4137-102
Le rapporteur convoque le comparant et son défenseur. Il leur donne communication personnelle et
confidentielle de l'ensemble des pièces et documents prévus à l'article R. 4137-101, recueille leurs
explications et reçoit les pièces présentées en défense. Le comparant ou son défenseur fait en outre connaître
au rapporteur l'identité des personnes qu'il demande à faire entendre par le conseil supérieur.
Le rapporteur dresse un procès-verbal mentionnant qu'il y a eu communication effective de l'ensemble des
pièces et documents. Il le date et le signe ainsi que le comparant ; si celui-ci refuse de signer, mention est
faite de son refus.
Si le comparant n'a pas répondu à la convocation, le rapporteur, en son absence, poursuit l'instruction du
dossier.
Un exemplaire du procès-verbal est adressé au président du conseil supérieur.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024