Sauf accord international contraire, le détachement d'un militaire dans une administration ou un organisme
implanté sur le territoire d'un Etat étranger ou auprès d'un organisme international n'implique pas
obligatoirement l'affiliation de l'intéressé, pendant la période de détachement, au code des pensions civiles et
militaires de retraite.
L'intéressé peut demander, même s'il est affilié au régime de retraite dont relève la fonction de détachement,
à cotiser au régime du code des pensions civiles et militaires de retraite.
Le cas échéant, il peut cumuler le montant de la pension acquise au titre de ce régime et le montant de la
pension éventuellement acquise au titre des services accomplis en détachement, dans les conditions prévues à
l'article L. 87 du code des pensions civiles et militaires de retraite.
Lorsqu'il remplit les conditions pour bénéficier d'une pension au titre du régime dont relève la fonction de
détachement, il peut demander le remboursement des cotisations versées durant la période de détachement en
application du deuxième alinéa, selon les modalités prévues à l'article R. 74-1-1 du même code.
Article R4138-43
Le militaire supporte, dans les cas et conditions prévus par la réglementation en vigueur, la cotisation prévue
au 2° de l'article L. 61 du code des pensions civiles et militaires de retraite sur la solde afférente à son grade
et à son échelon dans l'administration dont il est détaché.
Article R4138-44
A l'expiration du détachement, le militaire est réintégré dans son corps d'origine par arrêté du ministre de la
défense, ou du ministre de l'intérieur pour les militaires de la gendarmerie nationale.
Au terme du contrat mentionné au b du 6° de l'article R. 4138-35, le militaire est réintégré de plein droit dans
son corps d'origine par arrêté du ministre de la défense.
Il peut être mis fin au détachement prévu au b du 6° de l'article R. 4138-35 avant le terme fixé par l'arrêté
l'ayant prononcé, à la demande soit de l'organisme d'accueil, soit de l'administration d'origine, dans les
conditions suivantes :
1° Lorsqu'il est mis fin au détachement à la demande de l'organisme d'accueil, le militaire continue, si son
administration d'origine ne peut le réintégrer immédiatement, à être rémunéré par l'organisme d'accueil
jusqu'à ce qu'il soit réintégré, à la première vacance venant à s'ouvrir dans son corps d'origine ;
2° Lorsqu'il est mis fin au détachement à la demande de l'administration d'origine, le militaire est réintégré
dans son corps d'origine, au besoin en surnombre des effectifs du corps.
Le militaire peut également demander à ce qu'il soit mis fin au détachement prévu au b du 6° de l'article R.
4138-35 avant le terme fixé par l'arrêté l'ayant prononcé. Si son administration d'origine ne peut le réintégrer
immédiatement, il est placé en congé pour convenances personnelles non rémunéré jusqu'à ce qu'intervienne
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024