Un arrêté conjoint du ministre de la défense et du ministre chargé de l'énergie définit les modalités
d'application du présent article, notamment la durée des autorisations. Il peut prévoir des délais de délivrance
réduits dans les cas de renouvellement d'autorisation ou de changement du titulaire de l'autorisation.
Article R1333-4-1
I.-L'autorisation ne peut être délivrée que si le demandeur démontre que les dispositions nécessaires à
la sécurité nucléaire ont été prises dès la conception, la construction des installations, des véhicules, des
emballages, des équipements, des dispositifs et lors de l'élaboration des dispositions nécessaires applicables
aux matières nucléaires et aux activités associées ou que les modifications nécessaires à la garantie de la
sécurité nucléaire ont été apportées.
II.-Toute personne qui prévoit d'exercer une activité soumise à autorisation ou de modifier les conditions
dans lesquelles elle a été autorisée à l'exercer peut solliciter du ministre compétent, préalablement à
l'engagement de la procédure d'autorisation prévue au I de l'article R. 1333-4 ou à l'engagement de la
procédure de modification prévue à l'article R. 1333-7, un avis sur tout ou partie des options qu'elle entend
retenir pour en assurer la sécurité nucléaire, notamment pour l'application du I du présent article.
III.-Un arrêté conjoint des ministres compétents définit les modalités d'application du présent article.
Article R1333-5
L'autorisation prévue au titre du R. 1333-4 est délivrée sous forme d'un arrêté.
L'arrêté d'autorisation et, le cas échéant, les arrêtés complémentaires précisent les conditions auxquelles est
assujettie l'activité.
Ces arrêtés peuvent prévoir la réalisation d'analyses de documents et de contrôles dans les conditions prévues
à l'article R. 1333-72.
Lorsque plusieurs activités nucléaires, faisant l'objet d'autorisations différentes, utilisent des moyens
communs pour leur sécurité nucléaire ou lorsqu'une de ces activités peut avoir un impact sur la sécurité
nucléaire d'une autre de ces activités, ces autorisations peuvent être considérées comme interdépendantes par
le ministre compétent. Les titulaires d'autorisations interdépendantes échangent entre eux les informations
pertinentes sur ces moyens et sur ces impacts. La demande de modification d'une autorisation peut constituer
un motif pour exiger la mise à jour des autres autorisations interdépendantes.
Un arrêté conjoint des ministres compétents définit les modalités d'application du présent article.
Article R1333-6
Il doit être justifié de l'autorisation sur toute réquisition des agents chargés du contrôle de l'application des
prescriptions de la présente section. Le justificatif doit en particulier être présenté au service des douanes lors
de l'importation, de l'exportation et du transport sous douane de matières nucléaires.
Article R1333-7
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024