L'Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information met à la disposition du public par voie
électronique la liste des systèmes de détection et des prestataires de service exploitant ces systèmes, qualifiés
dans les conditions prévues à l'article R. 1332-41-7.
Sous-section 4 : Déclaration des incidents de sécurité
Article R1332-41-10
En application de l'article L. 1332-6-2, les opérateurs d'importance vitale communiquent à l'Agence nationale
de la sécurité des systèmes d'information les informations relatives aux incidents affectant la sécurité ou le
fonctionnement de leurs systèmes d'information d'importance vitale.
Les opérateurs communiquent les informations dont ils disposent dès qu'ils ont connaissance d'un incident
et les complètent au fur et à mesure de leur analyse de l'incident. Ils répondent aux demandes d'informations
complémentaires de l'Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information concernant l'incident.
Le Premier ministre précise par arrêté, en distinguant le cas échéant selon le secteur ou le type d'activité de
l'opérateur, les informations qui doivent être communiquées, les modalités de leur transmission ainsi que
les types d'incident auxquels s'applique l'obligation prévue à l'article L. 1332-6-2. Lorsque l'arrêté n'est pas
publié, il est notifié aux personnes ayant besoin d'en connaître.
Article R1332-41-11
L'Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information transmet aux ministres coordonnateurs des
secteurs d'activités d'importance vitale concernés, lorsque son analyse de l'incident le justifie, une synthèse
des informations recueillies relatives à cet incident.
Sous-section 5 : Contrôles de sécurité
Article R1332-41-12
Le Premier ministre, après avis des ministres coordonnateurs des secteurs d'activités d'importance vitale
concernés, notifie aux opérateurs d'importance vitale sa décision d'imposer un contrôle prévu à l'article L.
1332-6-3. Il précise les objectifs et le périmètre du contrôle et fixe le délai dans lequel le contrôle est réalisé.
Il précise, en fonction de la nature des opérations à mener, si ce contrôle est effectué par l'Agence nationale
de la sécurité des systèmes d'information, par un autre service de l'Etat ou par un prestataire de service
qualifié. Dans ce dernier cas, l'opérateur choisit le prestataire sur la liste prévue à l'article R. 1332-41-16.
Le Premier ministre ne peut imposer à un opérateur plus d'un contrôle par année civile d'un même système
d'information, sauf si les systèmes d'information de cet opérateur sont affectés par un incident de sécurité ou
si des vulnérabilités ou des manquements aux règles de sécurité ont été constatés lors d'un contrôle précédent
subi par l'opérateur.
Article R1332-41-13
L'opérateur d'importance vitale fournit au service de l'Etat ou au prestataire de service chargé du contrôle :
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024