Le directeur général de l'Ecole navale est assisté par un directeur général adjoint, qui le seconde et le
supplée.
Il est également assisté par un secrétaire général, chargé de la gestion de l'école, un directeur de la formation,
un directeur de la recherche et un directeur du développement et des partenariats.
Il peut déléguer sa signature aux responsables mentionnés aux deux alinéas précédents et aux officiers et
agents de catégorie A, dans la limite de leurs attributions.
Les fonctions mentionnées au deuxième alinéa sont précisées par le règlement intérieur général de
l'établissement.
Le directeur général adjoint et le directeur de la formation sont des officiers supérieurs du corps des officiers
de marine.
Le directeur général adjoint, le secrétaire général et le directeur de la formation sont nommés par arrêté du
ministre de la défense.
Le directeur de la recherche et le directeur du développement et des partenariats sont nommés par le
directeur général, après avis du conseil d'administration.
Le directeur général adjoint, le secrétaire général, le directeur de la formation, le directeur de la recherche
et le directeur du développement et des partenariats sont nommés pour une durée maximale de quatre ans
renouvelable une fois.
Article R3411-105
Le conseil de la formation de l'Ecole navale comprend :
1° Des membres de la direction ;
2° Des personnalités extérieures ;
3° Au moins trois représentants des enseignants ;
4° Des représentants des étudiants ;
5° Des représentants des élèves.
Le nombre de membres issus de chaque catégorie et les modalités du fonctionnement de ce conseil sont fixés
par le règlement intérieur général de l'établissement.
Article R3411-106
Le conseil de la formation est un organe consultatif ayant pour mission de conseiller le directeur général
sur les questions relatives à la formation, notamment pour tout ce qui relève des programmes et volumes
d'enseignement, des méthodes pédagogiques, du contrôle des connaissances, la sanction des études, ainsi que
sur les liaisons entre l'enseignement et la recherche.
Il est également consulté par le conseil d'administration sur les questions mentionnées au premier alinéa de
l'article R. 3411-99.
Il délibère sur les règles d'évaluation des enseignements.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024