Le conseil de discipline se réunit sur convocation de son président. Il ne peut délibérer que lorsque quatre de
ses membres au moins sont présents, dont au moins la moitié de représentants du personnel enseignant.
Le conseil de discipline se prononce à la majorité absolue des membres présents.
Section 3 : École nationale supérieure de techniques avancées
Bretagne
Article R3411-57
L'Ecole nationale supérieure de techniques avancées Bretagne est un établissement public à caractère
scientifique, culturel et professionnel, placé sous la tutelle du ministre de la défense, constitué sous la forme
d'un grand établissement au sens de l'article L. 717-1 du code de l'éducation.
Elle est dénommée sous le sigle ENSTA Bretagne.
Le siège de l'école est fixé à Brest.
Article R3411-58
I.-L'Ecole nationale supérieure de techniques avancées Bretagne a pour missions :
1° De dispenser un enseignement supérieur ayant pour objet la formation d'ingénieurs, d'ingénieurs des
études et techniques de l'armement, d'ingénieurs de l'armement ainsi que de cadres et de docteurs hautement
qualifiés pour les secteurs public et privé, en particulier de la défense, des activités maritimes et des
technologies de pointe ;
2° De conduire des travaux de recherche scientifique, fondamentale et appliquée, en propre ou en partenariat,
en particulier avec des organismes de recherche publics ou privés, français, européens ou internationaux ;
3° De contribuer à l'innovation scientifique et technologique.
II.-Dans le cadre de ses missions, l'Ecole nationale supérieure de techniques avancées Bretagne :
1° Délivre des titres, grades et diplômes nationaux pour lesquels elle est accréditée, seule ou conjointement
avec d'autres établissements d'enseignement supérieur, ainsi que des diplômes d'établissement ;
2° Promeut, diffuse et valorise les résultats de ses activités de formation et de recherche ;
3° Dispense un enseignement supérieur au titre de la formation continue destinée au personnel civil et
militaire des administrations de l'Etat intervenant en particulier dans les secteurs de la défense, des activités
maritimes et des technologies de pointe.
Article R3411-59
L'Ecole nationale supérieure de techniques avancées Bretagne accueille dans les formations qu'elle dispense
des élèves, étudiants, stagiaires et auditeurs français et étrangers.
I.-Sont admis en qualité d'élèves dans ses cycles de formation d'ingénieurs :
1° Les ingénieurs de l'armement désignés par le ministre de la défense ;
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024