est fixée à l'article R. 4137-86. Le conseil comprend en outre pour chaque aumônier militaire comparant
l'aumônier en chef du culte du comparant et un aumônier du même culte. La présidence du conseil est
assurée par un officier général en première section.
Ce conseil délibère et vote distinctement par comparant. Prennent part à chaque délibération et à chaque
vote les membres du conseil mentionnés au 1° de l'article R. 4137-86 et, selon le comparant, soit les deux
militaires mentionnés au 2° du même article, soit les deux aumôniers mentionnés à l'alinéa précédent.
Article R4137-92
En cas d'absence illégale ou de désertion du militaire au cours de la procédure, celle-ci se poursuit en
l'absence de l'intéressé. Mention est faite de l'absence illégale ou de l'état de désertion du militaire dans
chaque document établi au cours de la procédure.
En cas d'absence illégale ou de désertion avant la procédure, une sanction disciplinaire du troisième groupe
peut être prononcée sans que soit demandé l'avis d'un conseil d'enquête. Dans ce cas, la décision prononçant
la sanction disciplinaire doit être précédée de l'envoi à la dernière adresse connue du militaire d'une mise en
demeure, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, l'enjoignant de rejoindre sa formation
administrative et lui indiquant les conséquences disciplinaires de son abandon de poste.
Section 6 : Conseil supérieur de force armée ou de formation
rattachée siégeant disciplinairement
Sous-section 1 : Dispositions générales
Article R4137-93
L'envoi devant le conseil supérieur de force armée ou de formation rattachée siégeant disciplinairement est
ordonné par le ministre de la défense.
L'ordre d'envoi devant ce conseil supérieur mentionne les faits à l'origine de la saisine du conseil supérieur et
précise les circonstances dans lesquelles ils se sont produits.
L'avis du conseil doit être remis au ministre de la défense ou à l'autorité habilitée par lui à prononcer la
sanction dans les trois mois qui suivent la date d'émission de l'ordre d'envoi.
Si aucun avis n'est rendu à l'issue de ce délai, le ministre de la défense met le conseil en demeure de se
prononcer dans un délai déterminé qui ne peut être supérieur à un mois. S'il n'est pas fait droit à cette
demande, l'autorité habilitée constate la carence du conseil et prononce la sanction, sans l'avis de ce conseil,
après avoir invité le militaire à présenter sa défense.
Si la sanction prononcée par cette autorité est une sanction du deuxième groupe, la consultation du conseil
d'enquête tient lieu de consultation du conseil de discipline.
Sous-section 2 : Composition du conseil supérieur de force armée ou
de formation rattachée siégeant disciplinairement
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024