Depuis le jour de la levée de réquisition jusqu'au jour où le navire est restitué après remise en état à son
armateur, celui-ci perçoit une indemnité de post-réquisition. Cette indemnité est calculée dans les conditions
prévues au quatrième alinéa de l'article L. 2234-19. Elle est exclusive de l'indemnité complémentaire prévue
aux articles R. 2234-26 à R. 2234-29.
Toutefois, l'Etat peut se libérer de l'obligation de remise en état par le paiement d'une indemnité forfaitaire
tenant compte du coût estimé des travaux et remplacements, ainsi qu'éventuellement du délai pendant lequel
l'armateur aurait eu droit à l'indemnité de post-réquisition.
Cette indemnité est fixée par accord amiable avec l'armateur ou, à défaut, par décision administrative, après
avis de la commission spéciale d'évaluation des réquisitions de navires.
Article R2234-76
Les modalités de réparation des dommages causés aux aéronefs lors de réquisitions d'usage sont celles
prévues à l'article R. 2234-75 pour les navires.
Section 5 : Procédure de règlement des indemnités
Sous-section 1 : Procédure générale d'indemnisation
Article R2234-77
Les commissions paritaires départementales d'évaluation des réquisitions, prévues à l'article L. 2234-20, sont
constituées par les préfets qui en désignent les membres.
Chacune des administrations intéressées au règlement des réquisitions y est représentée.
Après entente avec les directeurs ou chefs de service départementaux des administrations civiles
intéressées et, en ce qui concerne le ministère de la défense, avec les officiers généraux exerçant un
commandement territorial, le préfet établit la liste des fonctionnaires ou officiers susceptibles de représenter
les administrations à la commission départementale d'évaluation des réquisitions.
Le préfet détermine en outre les groupements prévus à l'article L. 2234-20 qu'il estime devoir être
représentés à la commission en raison des intérêts qu'ils ont dans le règlement des réquisitions. Chaque
groupement présente une liste de plusieurs candidats.
Article R2234-78
Lorsqu'il est nécessaire de constituer la commission départementale d'évaluation des réquisitions, le préfet,
sous réserve des dispositions particulières faisant l'objet de l'article R. 2234-81, désigne, en fonction du
nombre, de l'importance et de la nature des affaires à examiner, les membres titulaires et leurs suppléants
qu'il choisit sur les listes établies à cet effet. Le nombre des membres titulaires de la commission, y compris
le président choisi par le préfet, n'est pas inférieur à quatre et ne peut excéder vingt-quatre : le nombre des
suppléants est identique.
Un des représentants des administrations fait fonction de rapporteur. Toutefois, le préfet peut adjoindre
des rapporteurs, choisis en raison de leur compétence technique, parmi les fonctionnaires en service dans
le département ou désignés, à la demande du préfet, par les autorités militaires, parmi les officiers ou
fonctionnaires sous leurs ordres. Les rapporteurs ont voix consultative.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024