Dans chaque département, un délégué militaire départemental représente l'officier général de zone de défense
et de sécurité.
Il est conseiller militaire du préfet de département pour l'exercice de ses responsabilités de défense.
Il peut recevoir de l'officier général de zone de défense et de sécurité une délégation de pouvoirs et une
délégation de signature, ou l'une des deux, dans les conditions fixées par arrêté du ministre de la défense.
Le commandant de groupement de gendarmerie départementale assiste le préfet pour tout ce qui concerne la
participation de la gendarmerie aux missions de défense civile.
Article R1211-4
La composition des zones de défense et de sécurité du territoire métropolitain est fixée conformément au
tableau suivant :
ZONES DE DÉFENSE et de sécurité RÉGIONS DÉPARTEMENTS
Zone de Paris (siège : Paris) Ile-de-France Essonne, Hauts-de-Seine, Paris, Seine-et-Marne, Seine-
Saint-Denis, Val-de-Marne, Val-d'Oise, Yvelines.
Zone Nord (siège : Lille) Hauts-de-France Aisne, Nord, Oise, Pas-de-Calais, Somme.
Zone Ouest (siège : Rennes) Bretagne Côtes-d'Armor, Finistère, Ille-et-Vilaine, Morbihan.
Centre-Val de Loire Cher, Eure-et-Loir, Indre, Indre-et-Loire, Loir-et-Cher,
Loiret.
Normandie Calvados, Eure, Manche, Orne, Seine-Maritime.
Pays de la Loire Loire-Atlantique, Maine-et-Loire, Mayenne, Sarthe,
Vendée.
Zone Sud-Ouest (siège : Bordeaux) Nouvelle-Aquitaine Charente, Charente-Maritime, Corrèze, Creuse, Deux-
Sèvres, Dordogne, Gironde, Haute-Vienne, Landes, Lot-
et-Garonne, Pyrénées-Atlantiques, Vienne.
Zone Sud (siège : Marseille) Corse Corse-du-Sud, Haute-Corse.
Occitanie Aude, Ariège, Aveyron, Gard, Gers, Haute-Garonne,
Hautes-Pyrénées, Hérault, Lot, Lozère, Pyrénées-
Orientales, Tarn, Tarn-et-Garonne.
Provence-Alpes-Côte d'Azur Alpes-de-Haute-Provence, Alpes-Maritimes, Bouches-du-
Rhône, Hautes-Alpes, Var, Vaucluse.
Zone Sud-Est (siège : Lyon) Auvergne-Rhône-Alpes Ain, Allier, Ardèche, Cantal, Drôme, Haute-Loire, Haute-
Savoie, Isère, Loire, Puy-de-Dôme, Rhône, Savoie.
Zone Est (siège : Strasbourg) Grand Est Aube, Ardennes, Bas-Rhin, Haut-Rhin, Haute-Marne,
Marne, Meurthe-et-Moselle, Meuse, Moselle, Vosges.
Bourgogne-Franche-Comté Côte-d'Or, Doubs, Haute-Saône, Jura, Nièvre, Saône-et-
Loire, Territoire de Belfort, Yonne.
Article D1211-5
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024