Article R1332-22-3
L'opérateur d'importance vitale informe par écrit la personne concernée de la demande d'avis formulée
auprès de l'autorité administrative et lui indique que, dans ce cadre, elle fait l'objet d'une enquête
administrative conformément aux dispositions de l'article L. 1332-2-1 du présent code.
Sous-section 2 : Élaboration et approbation du plan particulier de
protection
Article R1332-23
A compter de la date de notification des directives nationales de sécurité à l'opérateur d'importance vitale,
celui-ci dispose d'un délai maximal de deux ans pour présenter le plan particulier de protection de chaque
point d'importance vitale au préfet du département dans le ressort duquel se trouve ce point.
Les opérateurs d'importance vitale relevant du ministre de la défense présentent le plan particulier de
protection de chaque point d'importance vitale à l'autorité désignée par le ministre de la défense dans des
délais identiques à ceux de l'alinéa précédent.
Les directives nationales de sécurité peuvent prévoir un délai différent de celui mentionné au premier alinéa.
Article R1332-24
Le plan particulier de protection de chaque point d'importance vitale est établi à partir du plan de sécurité
d'opérateur d'importance vitale qui lui est annexé, conformément au plan type mentionné au 3° de l'article R.
1332-18.
Il comporte des mesures permanentes de protection et des mesures temporaires et graduées.
Il prévoit les délais de réalisation de ces mesures. Ces délais courent à compter de dates identiques à celles
mentionnées au troisième alinéa de l'article R. 1332-19.
Le plan particulier de protection et tous les documents qui s'y rattachent sont protégés dans les conditions
prévues par les articles R. 2311-1 et suivants du code de la défense relatifs à la protection du secret de la
défense nationale. Il comporte un rapport de présentation qui ne contient aucune information classifiée.
Article R1332-25
Les opérateurs d'importance vitale transmettent pour approbation le projet de plan particulier de protection
au préfet du département dans le ressort duquel se trouve le point d'importance vitale.
Les opérateurs d'importance vitale relevant du ministre de la défense transmettent pour approbation le projet
de plan particulier de protection à l'autorité désignée par le ministre de la défense.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024