f) Les ingénieurs militaires des essences et les officiers logisticiens des essences ;
g) Les ingénieurs militaires d'infrastructure ;
3° Les militaires qui ont été chargés soit d'assurer la surveillance ou le contrôle d'une entreprise privée,
soit de conclure des contrats de toute nature avec une entreprise privée ou de formuler un avis sur de tels
contrats, soit de proposer des décisions relatives à des opérations effectuées par une entreprise privée ou de
formuler un avis sur de telles décisions, pendant le délai prévu à l'article 432-13 du code pénal à compter de
la cessation de cette fonction.
Article R4122-15
Le militaire n'appartenant pas aux corps ou catégories définis à l'article R. 4122-14 qui cesse ou a
définitivement cessé ses fonctions et qui, avant l'expiration du délai fixé à l'article 432-13 du code pénal,
exerce ou envisage d'exercer une activité privée lucrative, peut en informer l'autorité compétente et lui
demander de mettre en œuvre la procédure prévue aux articles R. 4122-16 à R. 4122-24.
Article R4122-16
Le ministre compétent peut consulter la commission prévue à l'article L. 4122-5 sur la compatibilité avec
les dispositions de ce même article de l'activité qu'un militaire se propose d'exercer dans une entreprise où
il demande sa mise en détachement en application de l'article R. 4138-35, ainsi qu'en cas de placement du
militaire en position hors cadres impliquant un changement d'activité avant l'expiration du délai prévu à
l'article 432-13 du code pénal.
Article R4122-17
Le ministre compétent se prononce sur la compatibilité de l'activité privée du militaire avec les dispositions
de l'article L. 4122-5 dans le délai de deux mois à compter de l'enregistrement de la demande considérée
comme complète, après avis de la commission de déontologie des militaires mentionnée au même article.
Article R4122-18
Placée auprès du ministre de la défense, la commission de déontologie des militaires comprend :
1° Un conseiller d'Etat ou son suppléant, membre du Conseil d'Etat, qui la préside ;
2° Un conseiller maître à la Cour des comptes ou son suppléant, membre de la Cour des comptes ;
3° Une personnalité qualifiée ou son suppléant ;
4° Un membre du contrôle général des armées ou son suppléant, membre du contrôle général des armées ;
5° Quatre officiers généraux ou leurs suppléants, officiers généraux ;
6° Un officier général de gendarmerie ou son suppléant, appelé à siéger lorsque la commission examine la
situation d'un militaire de la gendarmerie nationale ;
7° Un officier général d'un corps relevant du ministre chargé de la mer ou son suppléant, officier général,
appelé à siéger lorsque la commission examine la situation d'un militaire appartenant à un corps relevant du
ministre chargé de la mer ;
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024