I. – Au sein des forces armées, il est constitué des fonds d'entraide des cercles et foyers.
II. – Ces fonds d'entraide sont alimentés par :
1° Les contributions d'entraide ;
2° Les deniers disponibles après liquidation des comptes lors de la dissolution d'un établissement ;
3° Les libéralités, dons et legs.
III. – Les fonds d'entraide sont destinés à :
1° Couvrir les besoins occasionnels des cercles et des foyers sous la forme de prêt, d'avance de trésorerie ou
d'allocation exceptionnelle ;
2° Constituer les fonds propres initiaux lors de la création d'un organisme ;
3° Financer les dépenses d'intérêt général de cohésion, à caractère socioculturel et de loisirs ainsi que les
programmes communs d'investissement des organismes.
IV. – Les règles relatives à la constitution et au fonctionnement des fonds d'entraide sont fixées par
instructions ministérielles.
V. – Un cercle peut être désigné par l'autorité de tutelle pour recevoir et gérer les fonds d'entraide pour
l'ensemble des cercles et des foyers d'une armée, des cercles et foyers interarmées ou des cercles et foyers de
la gendarmerie.
Article R3412-16
Les cercles et les foyers peuvent acquérir des biens immobiliers dans les conditions fixées par l'article L.
1121-2 du code général de la propriété des personnes publiques.
Les cercles et les foyers peuvent, avec l'accord de l'autorité de tutelle, apporter leur concours à des
manifestations de la communauté militaire ouvertes au public, organisées par le commandement. Ces
opérations spécifiques sont identifiées en comptabilité et les bénéfices qui peuvent en résulter sont utilisés
pour des interventions du commandement autres que des dépenses de représentation.
Article R3412-17
Le ministre de la défense peut déléguer, dans des conditions fixées par arrêté, certains des pouvoirs que
lui confère le présent chapitre, à l'exception de ceux qui sont prévus aux articles R. 3412-5 et R. 3412-16,
premier alinéa, aux autorités suivantes :
1° Directeurs et chefs de service relevant du secrétaire général pour l'administration ;
2° Commandants de zone terre et de région de gendarmerie et commandant territorial de l'armée de l'air et de
l'espace ;
3° Commandants d'arrondissement maritime, commandant de la marine à Paris ;
4° Commandants supérieurs outre-mer ;
5° Commandants des forces françaises et de l'élément civil stationnés en Allemagne ;
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024