En cas d'urgence, le chef du service des autorisations de mouvements internationaux d'armes peut suspendre
l'autorisation d'importation sans délai.
La modification, l'abrogation ou le retrait de l'autorisation d'importation ne peut intervenir qu'après que le
titulaire de l'autorisation a été mis à même de faire valoir ses observations, dans un délai de quinze jours,
selon les modalités prévues aux articles L. 121-1, L. 121-2 et L. 122-1 du code des relations entre le public et
l'administration.
La décision portant suspension, modification, abrogation ou retrait de l'autorisation d'importation est notifiée
au titulaire par le chef du service des autorisations de mouvements internationaux d'armes.
Article R2335-8
Les importateurs des matériels de guerre et des matériels assimilés régis par le présent code peuvent solliciter
la délivrance d'un certificat international d'importation afin de permettre à leurs fournisseurs étrangers
d'obtenir de leurs autorités nationales l'autorisation d'exporter ce bien, puis un certificat de vérification de
livraison justifiant de l'arrivée à destination de ce bien.
Le certificat international d'importation et le certificat de vérification de livraison sont délivrés par le chef
du service des autorisations de mouvements internationaux d'armes selon des modalités fixées par arrêté du
ministre chargé des douanes.
Sous-section 2 : Autorisations d'exportation et dérogations
Article R2335-9
I. - Conformément à l'article L. 2335-3, sont soumises à licence d'exportation les opérations suivantes
lorsqu'elles concernent les matériels mentionnés dans l'arrêté du ministre de la défense pris en application
du deuxième alinéa de l'article L. 2335-2 , à l'exclusion des armes à feu, des munitions et de leurs éléments
mentionnés au I de l'article R. 316-40 du code de la sécurité intérieure :
1° La diffusion en vue de l'obtention de commandes étrangères, sous quelque forme que ce soit,
d'informations de nature à permettre ou à faciliter la fabrication ou la reproduction de ces matériels ou à en
compromettre l'efficacité ;
2° La présentation et les essais effectués en vue de l'obtention de commandes étrangères, à l'exception des
présentations effectuées en France dans le cadre des salons internationaux ;
3° La cession à l'étranger de tous droits de propriété industrielle et de toute documentation relatifs aux
matériels visés au-dessus ;
4° La communication à l'étranger d'études ou des résultats de ces études ou des résultats d'essais, y compris
les prototypes, ainsi que des technologies de conception ou de fabrication directement associées à ces
matériels ;
5° L'acceptation de commandes et la signature de contrats, y compris d'étude et de fabrication, en vue de
l'exportation ;
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024