Les périodes d'emploi réalisées au titre du dispositif de réserve de sécurité nationale ne sont pas imputables
sur le nombre annuel maximal de jours d'activité pouvant être accomplis dans le cadre de l'engagement
souscrit par le réserviste.
L'engagement du réserviste arrivant à terme avant la fin de la période d'emploi au titre de la réserve de
sécurité nationale est prorogé d'office jusqu'à la fin de cette période.
Article L2171-4
Lorsqu'ils exercent des activités au titre du dispositif de réserve de sécurité nationale, les réservistes
demeurent, sauf dispositions contraires prévues par le présent chapitre, soumis aux dispositions législatives
et réglementaires régissant leur engagement.
Article L2171-5
Aucun licenciement ou déclassement professionnel, aucune sanction disciplinaire ne peut être prononcé à
l'encontre d'un réserviste en raison des absences résultant de l'application du présent chapitre.
Aucun établissement ou organisme de formation public ou privé ne peut prendre de mesure préjudiciable
à l'accomplissement normal du cursus de formation entrepris par un étudiant ou un stagiaire en raison des
absences résultant de l'application du présent chapitre.
Article L2171-6
Lors du recours au dispositif de réserve de sécurité nationale, les réservistes sont tenus de rejoindre leur
affectation, dans les conditions fixées par les autorités civiles ou militaires dont ils relèvent au titre de leur
engagement.
En cas de nécessité inhérente à la poursuite de la production de biens ou de services ou à la continuité
du service public, les réservistes employés par un des opérateurs publics et privés ou des gestionnaires
d'établissements désignés par l'autorité administrative conformément aux articles L. 1332-1 et L. 1332-2
peuvent être dégagés de ces obligations.
Les conditions de convocation des réservistes sont fixées par décret en Conseil d'Etat. Ce décret détermine
notamment le délai minimal de préavis de convocation.
Article L2171-7
Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent chapitre.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024