Le contrôle prévu à l'article R. * 1411-11-21 a pour objet de vérifier le respect des spécifications de
l'autorisation d'exercer l'activité de transport et des prescriptions notifiées au déclarant. Il porte sur
l'application des obligations de la présente sous-section.
L'exercice de ce contrôle, dont les modalités sont définies par le ministre de la défense, est assuré par le haut-
commissaire à l'énergie atomique.
Le haut-commissaire à l'énergie atomique rend compte sans délai au ministre de la défense de tout
manquement aux obligations résultant des dispositions de la présente sous-section.
En cas de manquement aux spécifications de l'autorisation ou de méconnaissance des obligations résultant
de la présente sous-section, le ministre de la défense ou une autorité habilitée par lui met le titulaire de
l'autorisation en demeure de prendre les mesures prescrites dans un délai qu'il fixe. A l'expiration de ce délai,
l'autorisation peut être suspendue ou retirée, ou la déclaration privée d'effet, lorsque les prescriptions de la
mise en demeure ne sont pas respectées.
En cas d'urgence, la suspension de l'autorisation ou de l'activité déclarée est prononcée sans délai.
Sous-section 4 : Dispositions spécifiques à la sécurité des
systèmes d'information d'importance vitale relevant du contrôle
gouvernemental de la dissuasion nucléaire
Article R*1411-11-36
Les systèmes d'information mentionnés à l'article L. 1332-6-1 pour lesquels toute atteinte à leur sécurité
ou à leur fonctionnement risquerait de nuire à la poursuite de la finalité définie à l'article R. * 1411-7
sont dénommés “ systèmes d'information d'importance vitale relevant du contrôle gouvernemental de la
dissuasion nucléaire ”.
Ces systèmes d'information sont régis par les dispositions de la présente sous-section et, sous réserve des
précisions et dérogations qu'elle prévoit, par celles de la section 7 bis du chapitre II du titre III du livre III.
Les opérateurs d'importance vitale désignés dans la présente sous-section sont ceux mentionnés à l'article
R. 1332-1 qui disposent d'au moins un système d'information d'importance vitale relevant du contrôle
gouvernemental de la dissuasion nucléaire.
Article R1411-11-37
I.-Les règles de sécurité mentionnées à l'article L. 1332-6-1 nécessaires à la protection des systèmes
d'information d'importance vitale relevant du contrôle gouvernemental de la dissuasion nucléaire sont fixées
par arrêté du Premier ministre sur proposition du ministre de la défense.
II.-La liste des systèmes d'information d'importance vitale relevant du contrôle gouvernemental de la
dissuasion nucléaire est établie selon des modalités fixées par arrêté du Premier ministre.
Article R1411-11-38
Lorsqu'ils s'appliquent aux systèmes d'information d'importance vitale relevant du contrôle gouvernemental
de la dissuasion nucléaire, les systèmes de détection mentionnés à l'article L. 1332-6-1 sont exploités par
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024