Un décret pris en conseil des ministres fixe la date d'effet et détermine l'autorité militaire au profit de laquelle
ce transfert est opéré.
Chapitre II : Délégués et correspondants de zone de défense et de
sécurité.
Article R1312-1
Le délégué et le correspondant de zone de défense et de sécurité sont régis par la sous-section 5 de la section
1 du chapitre II du titre II du livre Ier du code de la sécurité intérieure.
Chapitre III : Services de défense pour l'équipement et les transports
Section 1 : Service de défense de zone
Article D1313-1
Dans chaque zone de défense et de sécurité, un chef de service de défense de zone pour l'équipement
et les transports est le collaborateur direct du préfet de zone de défense et de sécurité, pour toutes
les responsabilités de défense que cette autorité détient en ce qui concerne les ministères chargés de
l'équipement, du logement et des transports.
Ce chef du service de défense de zone est le directeur régional de l'équipement, dont le siège est au chef-
lieu de la zone de défense et de sécurité, sauf désignation d'une autre personnalité par arrêté conjoint des
ministres chargés des transports, de l'équipement et du logement. Dans ce dernier cas, le directeur régional
de l'équipement devient chef adjoint du service de défense de zone.
Le chef du service de défense de zone pour l'équipement et les transports est assisté d'un haut fonctionnaire,
adjoint pour la sécurité et la défense.
Article D1313-2
Sous l'autorité du préfet de zone de défense et de sécurité, le chef du service de défense de zone pour
l'équipement et les transports :
1° Dirige l'action des chefs des services régionaux et des directeurs départementaux de l'équipement en ce
qui concerne les problèmes intéressant la défense civile, coordonne l'action des autres chefs des services
déconcentrés, conformément aux articles D. 1313-9 à D. 1313-12 ;
2° Assure la coordination des mesures relatives à l'emploi des ressources et à l'utilisation de l'infrastructure
en fonction des besoins civils et militaires.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024