En vue d'établir ses droits, le militaire fournit à l'appui de sa demande les pièces justificatives mentionnées à
l'article D. 3142-8 du code du travail.
Article R4138-33-6
Le militaire bénéficiaire du congé peut en modifier les dates prévisionnelles et les modalités d'utilisation
choisies.
Dans ce cas, il en informe par écrit le commandant de la formation administrative ou l'autorité équivalente
dont il relève, avec un préavis d'au moins quarante-huit heures.
Article R4138-33-7
Les délais prévus aux articles R. 4138-33-5 et R. 4138-33-6 ne sont pas applicables, et le congé débute
ou peut être renouvelé sans délai, lorsque la demande de bénéfice ou de renouvellement du congé ou la
modification de sa modalité ou de ses modalités d'utilisation et de ses dates prévisionnelles intervient pour
l'un des motifs suivants :
1° La dégradation soudaine de l'état de santé de la personne aidée ;
2° Une situation de crise nécessitant une action urgente du proche aidant ;
3° La cessation brutale de l'hébergement en établissement dont bénéficiait la personne aidée.
Dans ces cas, le militaire transmet, sous huit jours, au commandant de la formation administrative ou à
l'autorité équivalente dont il relève, le certificat médical qui atteste de la dégradation soudaine de l'état de
santé de la personne aidée ou de la situation de crise nécessitant une action urgente du proche aidant ou
l'attestation qui certifie de la cessation brutale de l'hébergement en établissement.
Sous-section 11 : Congé de solidarité familiale
Article R4138-33-8
Le militaire peut demander le bénéfice du congé de solidarité familiale :
1° Pour une période continue d'une durée maximale de trois mois, renouvelable une fois ;
2° Par périodes fractionnées d'au moins sept jours consécutifs dont la durée cumulée ne peut excéder six
mois.
Le militaire qui souhaite bénéficier d'un fractionnement de ce congé communique par écrit au commandant
de la formation administrative ou à l'autorité équivalente dont il relève le calendrier mensuel de ses journées
de congé de solidarité familiale au plus tard quinze jours avant le début de chaque mois.
Section 2 : Détachement
Article R4138-34
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024