Il stimule la volonté de combattre et maintient en toutes circonstances l'ordre et la discipline. Il prend toutes
dispositions pour qu'aucun document important ni matériel utilisable ne tombe aux mains de l'ennemi.
En cas de regroupement fortuit d'unités relevant de différents commandements et coupées de leur chef, le
commandant de l'unité le plus ancien dans le grade le plus élevé prend le commandement de l'ensemble. Il
confirme à ces unités leurs missions et, le cas échéant, en fixe une nouvelle à celles qui ne seraient plus en
mesure d'exécuter leur mission initiale.
Article D4122-6
Le militaire, seul ou comme membre d'une formation ou d'un équipage :
1° Met tout en œuvre pour atteindre l'objectif désigné ou tenir le poste qui lui est assigné ;
2° Sert les armes ou le matériel dont il a la charge et assure au mieux le service des armes ou des matériels
collectifs dont le personnel a été mis hors de combat ;
3° Evite la capture et rejoint la formation ou l'autorité la plus proche si, dans l'impossibilité de remplir sur
place sa mission, il ne peut plus recevoir d'ordres de ses chefs ;
4° En aucun cas il ne doit :
a) Abandonner des armes et des matériels en état de servir, le drapeau ou l'étendard de sa formation ;
b) Entrer en rapport avec l'ennemi ;
c) Se rendre à l'ennemi avant d'avoir épuisé tous les moyens de combattre.
Quand tous les chefs sont hors de combat, le militaire le plus apte prend le commandement et poursuit le
combat.
Sous-section 2 : Respect des règles du droit international applicable
aux conflits armés
Article D4122-7
Le militaire au combat est soumis aux obligations issues du droit international applicable aux conflits armés,
notamment les lois et coutumes de la guerre ainsi que les quatre conventions de Genève publiées par le
décret n° 52-253 du 28 février 1952, et leurs deux protocoles additionnels publiés par le décret n° 84-727 du
17 juillet 1984 et le décret n° 2001-565 du 29 juin 2001, dont les textes sont reproduits en annexe.
Article D4122-8
Le militaire au combat doit respecter et traiter avec humanité toutes les personnes protégées par les
conventions internationales applicables, ainsi que leurs biens.
Sont des personnes protégées les prisonniers de guerre, les personnes civiles, les blessés, les malades, les
naufragés, le personnel sanitaire et religieux. Sont aussi protégés le personnel et les biens utilisés dans le
cadre d'une mission d'aide humanitaire ou de maintien de la paix conduite conformément à la Charte des
Nations unies, pour autant qu'ils aient droit à la protection garantie aux civils et aux biens de caractère civil
au titre du droit des conflits armés.
Les personnes protégées le sont tant qu'elles s'abstiennent de participer directement aux hostilités.
Il est interdit au militaire au combat de prendre délibérément pour cible des personnes protégées.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024