L'assemblée plénière est composée de l'ensemble des membres du Conseil supérieur de la réserve militaire.
Peuvent également participer ou être représentés à l'assemblée plénière avec voix consultative les chefs
d'état-major ou directeurs centraux des forces armées et formations rattachées non membres du Conseil
supérieur de la réserve militaire, le chef du contrôle général des armées, le secrétaire général du Conseil
supérieur de la fonction militaire et le directeur des ressources humaines du ministère de la défense.
Le ministre de la défense et le secrétaire général du conseil supérieur peuvent demander la participation de
toute personne dont le concours peut être utile aux travaux de l'assemblée plénière.
Sous-section 2 : La formation restreinte
Article D4261-7
La formation restreinte comprend les membres du Conseil supérieur de la réserve militaire mentionnés aux
1°, 2°, 3° et 4° de l'article D. 4261-2.
Peuvent également participer ou être représentés à la formation restreinte avec voix consultative les chefs
d'état-major ou directeurs centraux des forces armées et formations rattachées non membres du Conseil
supérieur de la réserve militaire, le chef du contrôle général des armées, le secrétaire général du Conseil
supérieur de la fonction militaire et le directeur des ressources humaines du ministère de la défense.
Le ministre de la défense et le secrétaire général du conseil supérieur peuvent demander la participation de
toute personne dont le concours peut être utile aux travaux de la formation restreinte.
Section 3 : Fonctionnement et attributions
Article D4261-8
Les délibérations de l'assemblée plénière et de la formation restreinte ne sont pas publiques.
Tout membre du Conseil supérieur de la réserve militaire ou toute personne appelée à participer à ses
séances ou à ses travaux est soumis à l'obligation de discrétion pour tous les faits et informations dont il a
connaissance en cette qualité ou dans ce cadre.
Article D4261-9
Le règlement intérieur du Conseil supérieur de la réserve militaire est fixé par arrêté du ministre de la
défense.
Sous-section 1 : L'assemblée plénière
Article D4261-10
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024