nationale, en précisant, notamment, l'identité de son employeur et le montant des émoluments que celui-ci lui
verse ou lui a versés.
Les durées d'activité effectuées dans l'une des situations mentionnées au 2° du III de l'article L. 4139-5 sont
prises en compte pour moitié.
La rémunération du militaire qui exerce une activité lucrative durant une période de congé de reconversion
supérieure à dix jours ouvrés par mois est réduite :
1° D'un tiers, si les émoluments perçus au titre de l'activité exercée sont supérieurs à la moitié de cette
rémunération ;
2° De la moitié, s'ils sont supérieurs aux deux tiers de cette rémunération ;
3° Des deux tiers, s'ils sont supérieurs à 100 % de cette rémunération ;
4° Au montant de la retenue pour pension, s'ils sont supérieurs à 125 % de cette rémunération ;
5° Au montant de la retenue pour pension, dans tous les cas où les émoluments alloués au titre de l'activité
exercée pendant le congé sont versés par l'une des administrations et entreprises publiques ou l'un des
offices, établissements et organismes publics ou privés, mentionnés à l'article L. 86-1 du code des pensions
civiles et militaires de retraite.
Sous-section 7-1 : Le congé pour création ou reprise d'entreprise
Article R4138-29-1
I. # Le militaire qui, en application des dispositions de l'article L. 4139-5-1, sollicite un congé pour création
ou reprise d'entreprise, présente une demande écrite à l'autorité dont il relève, deux mois au moins avant la
date de création ou de reprise de cette entreprise.
Cette demande mentionne la forme et l'objet social de l'entreprise susceptible d'être créée, son secteur et
sa branche d'activité ainsi que, le cas échéant, la nature et le montant des subventions publiques dont cette
entreprise est susceptible de bénéficier.
L'autorité compétente saisit de cette demande la commission mentionnée à l'article R. 4122-17, dans le mois
qui suit la date à laquelle elle l'a reçue. La commission rend son avis dans un délai d'un mois à compter de
l'enregistrement du dossier de saisine par son secrétariat.
L'absence d'avis de la commission à l'expiration du délai susmentionné vaut avis favorable.
Les dispositions du présent article s'appliquent sans préjudice des dispositions des articles L. 531-1 et
suivants du code de la recherche.
L'avis de la commission est transmis au ministre de la défense, ou au ministre de l'intérieur pour les
militaires de la gendarmerie nationale, pour décision. Celle-ci doit intervenir dans un délai d'un mois à
compter de la réception du dossier. L'absence de décision dans le délai mentionné vaut refus d'attribution
du congé pour création ou reprise d'entreprise. En cas de décision favorable, celle-ci mentionne la durée du
congé accordé.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024