considérée, sans pouvoir dépasser, pour les éléments d'exploitation pris à bail, le montant du fermage
conventionnel.
Article R2234-31
Lorsque le transfert de l'exploitation agricole ne peut pas être opéré et si le prestataire justifie d'une perte due
à l'empêchement partiel ou total de poursuivre son exploitation, l'indemnité de réquisition prévue à l'article
R. 2234-30 est augmentée de manière à atteindre la valeur des récoltes que la réquisition empêche de faire,
déduction faite des frais non engagés et du profit au sens de l'article R. 2234-1.
Article R2234-32
La production moyenne des trois dernières années culturales précédant la réquisition est calculée d'après les
déclarations du prestataire auprès des administrations financières intéressées ou, à défaut, auprès des services
agricoles et, en cas d'absence de déclaration, d'après les rendements de la région pour les cultures de même
nature. La production ainsi déterminée est affectée d'un coefficient d'ajustement pour tenir compte de la
moyenne des récoltes de l'année considérée dans la même région.
Article R2234-33
L'indemnité due au prestataire est égale à la valeur de la production empêchée, déterminée comme il est
indiqué à l'article R. 2234-32, de laquelle il y a lieu de déduire :
1° Les frais de culture non engagés par le prestataire en vue de cette production qui comprennent notamment
l'achat de semences et d'engrais, les frais de main-d'œuvre, l'amortissement partiel du matériel non utilisé ;
2° Un pourcentage correspondant au profit éventuel dont le taux est fixé après avis de la direction
départementale de l'équipement et de l'agriculture. Elle est payable périodiquement à terme échu, compte
tenu des coutumes et usages locaux.
Article R2234-34
Si l'exploitation agricole peut être transférée, en tout ou partie, hors des lieux requis, il est alloué au
prestataire, en plus de l'indemnité de privation de jouissance prévue à l'article R. 2234-30, une indemnité
complémentaire destinée à le rembourser, sur justifications, des frais directement nécessaires pour
reconstituer son exploitation.
Cette indemnité comprend :
1° Les dépenses de transfert proprement dit, c'est-à-dire les frais de déménagement du cheptel vif et des
réserves stockées pour sa subsistance, des engrais et semences, du matériel et, éventuellement, du mobilier ;
2° Les frais nécessités par la mise en état de culture de la nouvelle exploitation dans la limite de la superficie
de l'exploitation antérieure.
En cas de transfert partiel, une indemnité calculée comme prévu aux articles R. 2234-32 et R. 2234-33 se
substituant à l'indemnité de privation de jouissance peut être allouée, sur justifications, pour la portion de
production non retrouvée.
Article R2234-35
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024