b) Un officier, un sous-officier et un militaire du rang, désignés par le chef d'état-major de l'armée de
terre parmi les membres de l'instance de consultation des réserves de l'armée de terre ayant fait acte de
volontariat ;
c) Un officier et un officier-marinier ou un marin, désignés par le chef d'état-major de la marine parmi les
membres de l'instance de consultation des réserves de la marine nationale ayant fait acte de volontariat ;
d) Un officier et un sous-officier ou un aviateur, désignés par le chef d'état-major de l'armée de l'air et de
l'espace parmi les membres de l'instance de consultation des réserves de l'armée de l'air et de l'espace ayant
fait acte de volontariat ;
e) Un membre de la réserve du service de santé des armées désigné par le directeur central du service de
santé des armées parmi les membres de l'instance de consultation des réserves du service de santé des armées
ayant fait acte de volontariat.
4° Un volontaire de la réserve citoyenne de défense et de sécurité désigné successivement par le directeur
général de la gendarmerie nationale, le chef d'état-major de l'armée de terre, le chef d'état-major de la marine
et le chef d'état-major de l'armée de l'air et de l'espace, pour un mandat d'un an non renouvelable.
5° Six représentants des salariés et des agents publics choisis parmi les organisations syndicales reconnues
représentatives au niveau national et interprofessionnel lors du renouvellement du conseil supérieur.
6° Quatre représentants d'organisations professionnelles d'employeurs reconnues représentatives au niveau
national et multi-professionnel lors du renouvellement du conseil supérieur.
Le secrétaire général et le secrétaire général adjoint du conseil supérieur participent aux réunions de
l'assemblée plénière et de la formation restreinte sans voix délibérative.
Article D4261-3
Les membres du conseil supérieur prévus aux 2°, 5° et 6° de l'article D. 4261-2 sont nommés par arrêté du
ministre de la défense pour un mandat de trois ans renouvelable.
Article D4261-4
Le membre du Conseil supérieur de la réserve militaire qui, au cours de son mandat, décède, démissionne ou
perd la qualité au titre de laquelle il a été désigné est remplacé pour la durée du mandat restant à courir par
une personne désignée dans les mêmes conditions.
Article D4261-5
Le Conseil supérieur de la réserve militaire siège en assemblée plénière ou en formation restreinte.
Sous-section 1 : L'assemblée plénière
Article D4261-6
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024