Ces désignations sont effectuées :
1° Pour l'admission à l'enseignement du premier degré, dans les conditions fixées par instructions du
ministre de la défense ou, pour les administrateurs des affaires maritimes et les professeurs de l'enseignement
maritime, par instruction conjointe du ministre de la défense et du ministre chargé de la mer ;
2° Pour l'admission à l'enseignement du deuxième degré :
a) soit à la suite d'un concours ;
b) soit sur proposition d'une commission dont la composition est fixée par arrêté du ministre de la défense.
Les officiers admis à suivre l'enseignement au-dessus du deuxième degré sont désignés par le ministre de la
défense sur proposition du chef d'état-major des armées.
Le chef d'état-major des armées veille à l'harmonisation des conditions d'admission des auditeurs et des
stagiaires de l'enseignement militaire supérieur interarmées.
Des officiers étrangers peuvent être admis à suivre l'enseignement militaire supérieur.
Article D4152-6
Les diplômes et les brevets de l'enseignement militaire supérieur visés à l'article D. 4152-2 sont attribués
par le ministre de la défense sur proposition du délégué général pour l'armement, du chef d'état-major ou du
directeur, sous l'autorité duquel a été dispensé l'enseignement.
La liste des diplômes est fixée par arrêté du ministre de la défense.
Les brevets sont :
1° Le brevet d'études militaires supérieures qui sanctionne une formation supérieure dans le domaine du
commandement et du service d'état-major ;
2° Le brevet technique, comportant diverses options définies par arrêté du ministre de la défense, qui
sanctionne une formation militaire supérieure scientifique et technique ;
3° Le brevet de qualification militaire supérieure, délivré sur proposition d'une commission, dans la
limite de 20 % du nombre des brevets d'études militaires supérieures et des brevets techniques délivrés
annuellement aux officiers supérieurs qui auront fourni dans des postes de responsabilité la preuve de leur
haute qualification.
Les conditions d'application du présent article sont fixées par arrêté du ministre de la défense.
Article D4152-7
La liste des officiers titulaires des brevets visés à l'article D. 4152-6 est publiée au Journal officiel de la
République française.
Section 2 : Direction de l'enseignement militaire supérieur
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024