Section 4 : Réquisitions relatives aux voies navigables
Article L2223-17
En cas de mobilisation des forces armées et formations rattachées ou dans les cas prévus au dernier alinéa de
l'article L. 2221-2, l'exploitation des voies navigables désignées par le ministre de la défense se fait sous la
direction de l'autorité militaire, par les services de navigation ou par des troupes spéciales.
Sur les voies ainsi désignées, et sans préjudice des réquisitions qui peuvent être adressées, par l'intermédiaire
des maires, par application des articles L. 2221-6 et L. 2221-7, peuvent être requis directement, sous forme
soit de prestations, soit d'acquisitions, les bateaux de toute nature chargés ou non, les équipages, et, en
général, le personnel, le matériel et les fournitures de toute nature nécessaires à ladite exploitation ; peuvent
aussi être requis directement les chargements des bateaux, ainsi que les marchandises déposées sur les ports
et dépendances desdites voies.
Les transports commerciaux et toute circulation cessent de plein droit sur les voies exploitées sous la
direction de l'autorité militaire, sauf à être repris au moment et dans la mesure que fixe le ministre de la
défense ; cette suppression ne donne lieu à aucune indemnité.
Section 5 : Réquisitions d'établissements industriels
Article L2223-18
En cas de mobilisation des forces armées et formations rattachées ou dans les circonstances mentionnées à
l'article L. 1111-2, les exploitants d'établissements industriels peuvent être tenus, sur réquisition directe, de
mettre à la disposition de l'autorité militaire toutes les ressources de leur exploitation en personnel, matériel,
matières premières et produits, et d'effectuer les productions, fabrications et réparations exigées pour le
service des forces armées et formations rattachées, les établissements de la défense et les approvisionnements
des places de guerre.
Par dérogation aux dispositions de l'article L. 2221-7, les réquisitions des établissements industriels sont
adressées, par l'autorité militaire, à l'exploitant ou à son représentant.
Aussi longtemps que dure la réquisition, aucun exploitant ne peut, sans y être autorisé, faire à des tiers des
livraisons de matières, produits et objets de la nature de ceux qui ont été réquisitionnés.
En cas d'insuffisance des moyens de production, l'autorité militaire peut, sur nouvelle réquisition, procéder
à la prise de possession partielle ou totale des établissements industriels et en assurer l'exploitation par ses
propres moyens.
Dans ce cas, et avant toute prise de possession, il est procédé immédiatement, en présence de l'exploitant
ou celui-ci dûment appelé, à l'inventaire descriptif du matériel, des approvisionnements et des stocks de
l'établissement. Pendant la durée de l'exploitation par l'autorité militaire, l'industriel est autorisé à suivre les
opérations sans qu'il puisse toutefois entraver l'exploitation.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024