Article R4221-26
Le tableau d'avancement est arrêté chaque année par le ministre de la défense, ou par le ministre de l'intérieur
pour les réservistes de la gendarmerie nationale, après avis d'une commission présidée par le directeur chargé
de la gestion du personnel concerné ou son représentant et comprenant notamment le délégué aux réserves
ou son représentant. La composition de la commission est définie par arrêté du ministre de la défense, ou du
ministre de l'intérieur pour les réservistes de la gendarmerie nationale.
S'agissant des sous-officiers, les officiers mariniers et les militaires du rang, le ministre de la défense, ou le
ministre de l'intérieur pour les réservistes de la gendarmerie nationale, peut déléguer, par arrêté, les pouvoirs
qu'il tient de l'alinéa précédent à une autorité chargée de la gestion du personnel de la réserve militaire. Cette
autorité établit le tableau d'avancement après avis d'une commission qu'elle préside et comprenant au moins
deux officiers supérieurs désignés par elle, dont un officier chargé des réserves.
S'agissant des militaires du rang, le tableau d'avancement peut être établi par unité formant corps ou
formation équivalente.
Article R4221-27
Les réservistes faisant l'objet d'une proposition de promotion de grade sont inscrits au tableau d'avancement
dans l'ordre de leur ancienneté de grade et, sous réserve des nécessités du service, sont promus dans cet
ordre.
A égalité d'ancienneté de grade, le rang se détermine par l'ancienneté dans le grade précédent, s'il y a lieu,
par l'ancienneté dans les grades inférieurs et, en dernier ressort, suivant l'ordre décroissant des âges.
Article R4221-28
Le ministre de la défense, ou le ministre de l'intérieur pour les réservistes de la gendarmerie nationale, peut,
par arrêté, déléguer aux autorités militaires territoriales et aux commandants de formation administrative les
pouvoirs qu'il tient des articles R. 4221-20 et R. 4221-22.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024