Le cas échéant, les poursuites sont diligentées par les soins du directeur chargé de la direction locale des
finances publiques selon les règles applicables dans le territoire au recouvrement des créances de l'Etat.
Article R6313-10
Pour l'application de l'article R. 2234-96, lorsque le comité consultatif interministériel de règlement des
réquisitions prépare ou examine des projets de textes applicables aux îles Wallis et Futuna, à la Polynésie
française, à la Nouvelle-Calédonie et aux Terres australes et antarctiques françaises, il comprend un
représentant du ministre de l'outre-mer.
Article R6313-11
Les recensements peuvent comporter non seulement des déclarations faites aux autorités municipales ou
aux administrations dans les conditions notifiées par voie d'affiches ou autrement, mais aussi l'obligation de
présenter les ressources soumises au recensement au lieu, au point et à l'heure fixés ou de se soumettre à la
visite sur place des ressources à recenser par les autorités qui en sont chargées.
L'obligation de fournir les renseignements demandés ou de présenter les ressources à recenser incombe
à toute personne en mesure de donner ces renseignements, notamment aux propriétaires, occupants ou
détenteurs et à tous préposés.
Section 2 : Réquisitions militaires
Article R6313-12
Pour l'adaptation des articles R. 2221-1 à R. 2223-5 relatifs aux réquisitions militaires, les dispositions
du présent chapitre sont applicables dans les îles Wallis et Futuna, en Polynésie française, en Nouvelle-
Calédonie et dans les Terres australes et antarctiques françaises.
Article R6313-13
En cas de mobilisation générale, ainsi que dans le cas où sont survenus des actes d'hostilité et où les
communications sont interrompues avec la métropole, le droit de requérir peut être délégué, en cas de
nécessité absolue, à toute autorité française.
Article R6313-14
Le droit de requérir peut être délégué, par les autorités militaires énumérées à l'article R. 2211-5, aux
commissaires des armées et aux officiers commandant les détachements.
Dans les cas limitativement rappelés ci-après, le droit de réquisition peut être également délégué :
1° Pour les réquisitions à exercer en vue de la formation des approvisionnements nécessaires à la subsistance
des habitants soit d'un point d'appui, soit d'une zone d'opérations militaires, par le représentant de l'Etat, le
commandant du point d'appui ou le commandant des troupes en opération, aux maires.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024