Section 2 : Ecole nationale supérieure des techniques avancées
Article R3411-29
L'Ecole nationale supérieure de techniques avancées est un établissement public à caractère scientifique,
culturel et professionnel, placé sous la tutelle du ministre de la défense, constitué sous la forme d'un grand
établissement au sens de l'article L. 717-1 du code de l'éducation.
Le siège de l'école est fixé à Palaiseau.
Article R3411-30
I.-L'Ecole nationale supérieure de techniques avancées a pour missions :
1° De dispenser un enseignement supérieur ayant pour objet la formation d'ingénieurs, d'ingénieurs de
l'armement ainsi que de cadres et de docteurs hautement qualifiés pour les secteurs public et privé, en
particulier de la défense, des transports et de l'énergie ;
2° De conduire des travaux de recherche scientifique, fondamentale et appliquée, en propre ou en partenariat,
en particulier avec des organismes de recherche publics ou privés, français, européens ou internationaux ;
3° De contribuer à l'innovation scientifique et technologique.
II.-Dans le cadre de ses missions, l'Ecole nationale supérieure de techniques avancées :
1° Délivre des titres, grades et diplômes nationaux pour lesquels elle est accréditée, seule ou conjointement
avec d'autres établissements d'enseignement supérieur, ainsi que des diplômes d'établissement ;
2° Promeut, diffuse et valorise les résultats de ses activités de formation et de recherche ;
3° Dispense un enseignement supérieur au titre de la formation continue destinée au personnel civil et
militaire des administrations de l'Etat intervenant en particulier dans les secteurs de la défense, des transports
et de l'énergie.
Article R3411-31
L'Ecole nationale supérieure de techniques avancées accueille dans les formations qu'elle dispense des
élèves, étudiants, stagiaires et auditeurs français et étrangers.
I.-Sont admis en qualité d'élèves dans ses cycles de formations d'ingénieur :
1° Les ingénieurs de l'armement désignés par le ministre de la défense ;
2° Les officiers nommés par le ministre de la défense sur proposition d'un jury d'admission ;
3° Les étudiants recrutés par concours soit sur épreuves, soit sur titre sur proposition d'un jury d'admission.
II.-Sont admises en qualité d'étudiants les personnes inscrites dans un cycle de formation au cours
duquel sont délivrés des diplômes nationaux ou des diplômes d'établissement conférant ou non un grade
universitaire.
III.-Sont admises en qualité de stagiaires les personnes accueillies dans le cadre de la formation continue.
IV.-Sont admises en qualité d'auditeurs les personnes bénéficiant d'une formation dispensée par l'école à
l'issue de laquelle il n'est pas délivré de diplôme.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024