Dans chacune des zones de défense et de sécurité, le comité interarmées de zone de défense et de sécurité,
présidé par l'officier général de zone de défense et de sécurité, est chargé d'étudier :
1° Les menaces et les risques susceptibles d'affecter la zone de défense et de sécurité ;
2° Les mesures de coordination des actions des forces armées en matière de défense militaire ;
3° Les mesures de coordination de l'action des armées, des services de soutien et des organismes interarmées
pour les concours qu'ils fournissent en matière de défense civile et la cohérence de ces concours avec l'action
de la gendarmerie.
Article D1211-6
L'organisation et le fonctionnement de ce comité sont fixés par arrêté du ministre de la défense.
Section 3 : Organisation outre-mer
Article R1211-7
Les dispositions de la présente section fixent l'organisation de la défense en Guadeloupe, en Guyane, en
Martinique, à La Réunion, à Mayotte, à Saint-Barthélemy, à Saint-Martin, dans les îles Wallis et Futuna, en
Polynésie française, en Nouvelle-Calédonie et dans les Terres australes et antarctiques françaises.
Elles ne s'appliquent pas à Saint-Pierre-et-Miquelon en l'absence de zone de défense et de sécurité.
Article R1211-8
La composition et l'organisation des zones de défense et de sécurité prévues à l'article L. 1311-1 sont fixées
pour l'outre-mer conformément au tableau suivant :
Z ONE DE DÉFENSE COMPOSITION H AUT FONCTIONNAIRE C OMMANDANT
ET DE SECURITE de zone de défense et de sécurité de zone de défense et de sécurité
A ntilles M artinique, Préfet de la Martinique. Commandant supérieur des forces armées
aux Antilles.
(siège à Fort-de-France). G uadeloupe,
S aint-Barthélemy,
Saint-Martin.
G uyane Guyane. Préfet de la Guyane. Commandant supérieur des forces armées
en Guyane.
(siège à Cayenne).
S ud de l'océan Indien L a Réunion, Préfet de La Réunion. Commandant supérieur des forces armées
dans la zone sud de l'océan Indien.
( siège à Saint-Denis M ayotte,
de La Réunion). Terres australes et antarctiques françaises.
N ouvelle-Calédonie N ouvelle-Calédonie, Haut-commissaire de la République en Commandant supérieur des forces armées
Nouvelle-Calédonie. en Nouvelle-Calédonie.
(siège à Nouméa). I les
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024