contrôles, ils conservent leur ancien indice à titre personnel jusqu'à ce qu'ils atteignent dans le corps, un
échelon comportant un indice au moins égal. Ils prennent rang après les militaires servant en vertu d'un
contrat ayant le même grade. Ils prennent rang entre eux dans l'ordre des grades qu'ils détenaient avant
d'avoir été rayés des contrôles ou, à grade égal, dans l'ordre de leur ancienneté dans ce grade. A égalité
d'ancienneté de grade, ils prennent rang entre eux dans l'ordre de leur ancienneté dans le grade précédent ou,
s'il y a lieu, de leur ancienneté dans les grades inférieurs et, en dernier ressort, suivant l'ordre décroissant des
âges.
Sous-section 2 : Allocation financière spécifique
Article R4132-1
L'allocation financière mentionnée à l'article L. 4132-6 peut être octroyée aux élèves ou aux étudiants
s'engageant à servir en qualité de militaire après l'obtention d'un diplôme ou la validation d'une formation.
Article R4132-2
Les candidatures à l'octroi de cette allocation font l'objet d'une sélection en fonction des besoins du ministère
de la défense ou, pour la gendarmerie nationale, du ministère de l'intérieur.
L'octroi de l'allocation financière spécifique fait l'objet d'une convention.
Cette convention est passée au titre de la force armée ou de la formation rattachée au sein de laquelle le
bénéficiaire de l'allocation financière spécifique a vocation à être recruté en tant que militaire à l'issue de sa
formation. Elle ne prend effet qu'après une visite médicale d'aptitude auprès d'un médecin des armées, une
évaluation psychologique et une enquête de sécurité.
Elle précise notamment :
1° Son objet, la nature et les modalités de l'engagement souscrit par le bénéficiaire ;
2° Le montant et les modalités de versement de l'allocation ;
3° Les conditions et les modalités de remboursement de l'allocation ;
4° Les conditions et les modalités de sa suspension et de sa résiliation ;
5° Sa date d'effet et sa durée ;
6° La durée du lien au service prévu à l'issue de la formation ;
7° Les modalités de règlement des litiges résultant de son exécution.
Article R4132-3
Les allocations financières spécifiques sont accordées dans la limite d'un contingent maximum global
d'allocations financières spécifiques au titre d'une année, fixé par un arrêté conjoint du ministre de la défense
ou, pour la gendarmerie nationale, du ministre de l'intérieur et des ministres chargés de la fonction publique
et du budget.
Article R4132-4
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024