Hors le cas où ils sont utilisés dans le cadre d'une procédure judiciaire, administrative ou disciplinaire, les
enregistrements comportant des données à caractère personnel sont effacés au bout de trente jours.
Les caméras sont fournies par le service et portées de façon apparente. Le déclenchement de l'enregistrement
fait l'objet d'une information des personnes filmées, sauf si les circonstances l'interdisent. Une information
générale du public sur l'emploi de ces caméras est organisée par le ministre de la défense.
Article L1521-5
Lorsque l'accès à bord a été refusé ou s'est trouvé matériellement impossible, le commandant ou le
commandant de bord peut ordonner le déroutement du navire vers la position ou le port appropriés.
Le commandant ou le commandant de bord peut également ordonner le déroutement du navire vers une
position ou un port appropriés dans les cas suivants :
1° Soit en application du droit international ;
2° Soit en vertu de dispositions législatives ou réglementaires particulières ;
3° Soit pour l'exécution d'une décision de justice ;
4° Soit à la demande d'une autorité qualifiée en matière de police judiciaire.
Le commandant ou le commandant de bord désigne la position ou le port de déroutement en accord avec
l'autorité de contrôle des opérations.
Pendant le transit consécutif à la décision de déroutement, les agents mentionnés à l'article L. 1521-2 peuvent
prendre les mesures de coercition nécessaires et adaptées en vue d'assurer la préservation du navire et de sa
cargaison et la sécurité des personnes se trouvant à bord.
Article L1521-6
Le commandant ou le commandant de bord peut exercer le droit de poursuite du navire étranger dans les
conditions prévues par le droit international.
Article L1521-7
Si le capitaine refuse de faire connaître l'identité et la nationalité du navire, d'en admettre la visite ou de
le dérouter, le commandant ou le commandant de bord peut, après sommations, recourir à l'encontre de ce
navire à des mesures de coercition comprenant, si nécessaire, l'emploi de la force.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024