Le chef de l'équipe d'accompagnement est tenu, lorsqu'il fait usage des pouvoirs mentionnés aux deux
alinéas précédents, de faire tout ce qui est raisonnablement possible pour proposer des mesures de
substitution visant à démontrer le respect de la convention d'Ottawa et à satisfaire aux demandes que l'équipe
d'inspection formule en application du mandat de la mission d'établissement des faits.
Section 4 : Dispositions pénales
Sous-section 1 : Agents habilités à constater les infractions
Article L2343-8
Peuvent constater les infractions aux prescriptions du présent chapitre, ainsi qu'aux dispositions
réglementaires prises pour son application, outre les officiers de police judiciaire agissant conformément aux
dispositions du code de procédure pénale :
1° Les inspecteurs généraux et les inspecteurs des armées, les membres du corps militaire du contrôle général
des armées et les officiers de l'armée de terre, de la marine nationale, de l'armée de l'air et de l'espace et de
la gendarmerie nationale titulaires d'un commandement et les membres du corps militaire des ingénieurs de
l'armement. Leur habilitation est individuelle. Elle est délivrée pour une durée limitée par arrêté du ministre
de la défense. Copie en est jointe aux procès-verbaux de contestation ;
2° Les agents des douanes à l'occasion des contrôles effectués en application du code des douanes.
Les agents du ministère de la défense et les agents des douanes mentionnés à l'alinéa ci-dessus adressent sans
délai au procureur de la République le procès-verbal de leurs constatations.
Sous-section 2 : Sanctions pénales
Article L2343-9
Les infractions aux dispositions de l'article L. 2343-2, sous réserve des dispositions de l'article L. 2343-3,
sont punies de dix ans d'emprisonnement et de 150 000 euros d'amende.
Les tentatives d'infraction sont punies de la même peine.
Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende le fait de s'opposer ou de faire obstacle
aux procédures internationales d'établissement des faits prévues à l'article L. 2343-5.
Article L2343-10
Les personnes physiques coupables des infractions prévues à l'article L. 2343-9, sous réserve des dispositions
de l'article L. 2343-3, encourent également les peines complémentaires prévues aux articles 221-8 à 221-11
du code pénal.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024