Sont électeurs les étudiants au sens de l'article R. 3411-122 et le personnel de l'Ecole de l'air et de l'espace
au sens de l'article R. 3411-150. La qualité d'électeur s'apprécie à la date d'affichage des listes électorales.
Nul ne peut prendre part au vote s'il ne figure pas sur une liste électorale. Le vote par procuration n'est pas
autorisé. Pour chaque vote, nul ne peut appartenir à plus d'un collège.
Sont éligibles au sein du collège dont ils sont membres les électeurs régulièrement inscrits sur les listes
électorales, à l'exception de l'agent comptable de l'école. Le dépôt de candidature est obligatoire. La
candidature est présentée à titre personnel.
Le règlement intérieur général de l'établissement précise la composition des collèges électoraux participant
aux élections. Il précise également les conditions d'organisation et de déroulement des scrutins, les modalités
de mise en œuvre du vote par correspondance et les mesures de contrôle des opérations électorales.
Les représentants des élèves mentionnés aux articles R. 3411-127 et R. 3411-140 sont désignés par le
directeur général de l'école à la suite d'une élection au sein de leur promotion. Les modalités de cette élection
sont précisées dans le règlement intérieur général.
Les dispositions de l'article D. 719-40 du code de l'éducation s'appliquent. Toutefois, le recours préalable
est présenté, dans un délai de cinq jours à compter de l'affichage des résultats, devant le directeur général de
l'école qui statue dans les huit jours.
Sous-section 3 : Personnel
Article R3411-150
Le personnel de l'Ecole de l'air et de l'espace comprend :
1° Des fonctionnaires affectés, mis à disposition, en délégation ou en détachement ;
2° Des militaires affectés, en détachement, hors cadres ou admis à servir auprès de l'établissement en qualité
de réserviste ;
3° Des agents contractuels de droit public ;
4° Des ouvriers de l'Etat affectés ou mis à disposition ;
5° Des chargés d'enseignement, recrutés dans les conditions prévues à l'article L. 952-1 du code de
l'éducation.
Il bénéficie des actions de formation et de l'action sociale mises en œuvre au sein du ministère de la défense.
Sous-section 4 : Organisation financière
Article R3411-151
Sauf dispositions contraires prévues dans la présente section, le régime financier applicable a # l'Ecole
de l'air et de l'espace est défini aux articles L. 719-4 a # L. 719-9 et a # l'article R. 719-51 du code de
l'éducation.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024