Article R4137-115
Les faits constituant des fautes professionnelles ou des manquements aux règles professionnelles peuvent
faire l'objet de l'une des sanctions professionnelles suivantes :
1° Attribution de points négatifs qui interviennent pour l'appréciation de la valeur professionnelle du
militaire.
Ils sont attribués par le ministre de la défense qui fixe par arrêté le barème des points pouvant être infligés.
Un délai d'au moins un jour franc doit être respecté avant le prononcé des points négatifs afin que le militaire
puisse avoir connaissance de l'ensemble des pièces et documents relatifs aux faits qui lui sont reprochés
et s'explique oralement ou par écrit devant l'autorité militaire de premier niveau ou l'autorité subordonnée
habilitée dont il relève et qui envisage de le sanctionner.
2° Retrait partiel d'une ou de plusieurs qualifications professionnelles. Le retrait partiel de qualification
professionnelle est l'interdiction partielle d'exercer l'activité correspondant à un ou plusieurs degrés de
qualification dans la spécialité. Il peut être temporaire dans la limite d'un an ou définitif.
3° Retrait total d'une ou de plusieurs qualifications professionnelles. Le retrait total de qualification
professionnelle est l'interdiction totale d'exercer l'activité de la spécialité. Il peut être temporaire dans la
limite de six mois ou définitif.
4° Lorsqu'un militaire s'est déjà vu infliger sur une période de douze mois plusieurs attributions de points
négatifs relatives à des fautes de même gravité dont le cumul est supérieur à 40 points, une nouvelle faute ou
manquement de gravité équivalente ou supérieure peut faire l'objet d'une sanction de retrait de qualification.
Article R4137-116
Le retrait d'une ou de plusieurs qualifications professionnelles entraîne la perte immédiate des avantages
pécuniaires attachés à l'exercice effectif de la ou des qualifications.
Ces retraits n'entraînent pas la perte des titres ou diplômes correspondant à la qualification détenue.
Article R4137-117
Les sanctions de retrait sont infligées par le ministre de la défense après consultation du conseil d'examen
des faits professionnels dans les conditions prévues aux articles R. 4137-121 à R. 4137-132.
Le conseil d'examen des faits professionnels peut proposer, outre le retrait définitif de qualification
professionnelle, le changement de spécialité ou de sous-spécialité de l'intéressé.
Article R4137-118
Pour un même fait, les sanctions professionnelles ne peuvent se cumuler entre elles.
Article R4137-119
Un arrêté du ministre de la défense fixe la composition, les attributions et le fonctionnement du conseil
permanent de la sécurité aérienne consulté à l'occasion des faits professionnels aéronautiques.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024