Il est notamment consulté sur :
1° Les questions relatives aux coopérations d'enseignement avec des organismes étrangers et donne un avis
sur la création de nouveaux diplômes ;
2° Toute nomination de personnel enseignant à titre principal et sur la gestion générale du personnel
enseignant à titre accessoire, dans les conditions prévues à l' article L. 952-6 du code de l'éducation .
Il donne un avis sur les règlements de scolarité de l'Ecole navale.
Le conseil de la formation, constitué en section disciplinaire, exerce le pouvoir disciplinaire à l'égard du
personnel enseignant, dans les conditions prévues à la sous-section 5 de la présente section.
Article R3411-107
Le conseil de la recherche de l'Ecole navale comprend :
1° Des membres de la direction ;
2° Des personnalités extérieures ;
3° Des représentants des chercheurs du laboratoire de recherches de l'école ;
4° Des représentants des étudiants de niveau égal ou supérieur au diplôme de master.
Le nombre de membres issus de chaque catégorie et les modalités de fonctionnement de ce conseil sont fixés
par le règlement intérieur général de l'établissement.
Article R3411-108
Le conseil de la recherche est consulté par le directeur général sur les orientations générales de la recherche
menée au sein de l'Ecole navale, les moyens nécessaires à sa mise en œuvre, la création ou la suppression
de structures de recherche, les relations à établir avec les milieux scientifiques nationaux, étrangers ou
internationaux et les demandes d'habilitation à délivrer les diplômes nationaux de troisième cycle.
Il peut être consulté par le conseil d'administration sur les questions mentionnées au premier alinéa de
l'article R. 3411-99.
Le conseil de la recherche examine le bilan annuel des activités des structures de recherche et des actions de
valorisation et de diffusion de la culture scientifique et technique.
Article R3411-108-1
Des collèges électoraux distincts élisent les représentants du personnel civil et des étudiants de l'Ecole
navale. Les élections des représentants du personnel civil et des étudiants aux différents conseils ont lieu au
scrutin majoritaire à un tour. Le vote par correspondance est autorisé.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024