Chapitre III : Règles particulières à certaines prestations
Section 1 : Réquisition de logement et de cantonnement
Article R2223-1
Lorsque des militaires doivent être logés ou cantonnés chez l'habitant, l'autorité militaire informe les
communes où ils doivent stationner du jour de leur arrivée.
Le maire de la commune ou son délégué délivre, sur présentation des ordres de route, les billets de logement,
en veillant à réunir, autant que possible dans le même quartier, les militaires appartenant aux mêmes unités
constituées, afin d'en faciliter le rassemblement.
Article R2223-2
Les officiers appelés à réquisitionner le logement chez l'habitant ou le cantonnement de formations militaires
sous leurs ordres consultent le recensement fait en application de l'article L. 2223-3 et ne requièrent, dans
chaque commune, le logement que pour un nombre de soldats et de matériels inférieur ou au plus égal à celui
qui est indiqué par ce recensement.
Section 2 : Réquisitions relatives aux chemins de fer
Article R2223-3
Lorsqu'il y a lieu, par application de l'article L. 2223-12, de réquisitionner la totalité des moyens de transport
dont disposent un ou plusieurs opérateurs de chemins de fer, cette réquisition est notifiée à chaque opérateur
par un arrêté du ministre chargé des transports. Son retrait lui est notifié de la même manière.
Article R2223-4
En temps de guerre, les transports hors de la zone des opérations sont ordonnés par le ministre de la défense
et sont exécutés par les opérateurs sous la direction de la Commission centrale des chemins de fer. Les
transports dans la zone des opérations sont ordonnés par l'officier général exerçant le commandement
opérationnel et sont exécutés par le service militaire des chemins de fer.
Article R2223-5
Les dépendances des gares et de la voie ne peuvent être réquisitionnées, hors de la zone des opérations, que
par le ministre de la défense, sur l'avis de la Commission centrale des chemins de fer, et dans la zone des
opérations, que par l'officier général exerçant le commandement opérationnel, sur l'avis du service militaire
des chemins de fer.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024