Dès réception de l'ordre d'envoi, le ministre de la défense ou les autorités militaires dont la liste est fixée
par arrêté du ministre de la défense procède à la constitution du conseil de discipline et la nomination de ses
membres.
L'avis du conseil de discipline doit être remis à l'autorité habilitée à prononcer la sanction dans les deux mois
qui suivent la date d'émission de l'ordre d'envoi.
Si aucun avis n'est rendu à l'issue de ce délai, le ministre de la défense met le conseil en demeure de se
prononcer dans un délai déterminé qui ne peut être supérieur à un mois. S'il n'est pas fait droit à cette
demande, l'autorité habilitée constate la carence du conseil et prononce la sanction, sans l'avis de ce conseil,
après avoir invité le militaire à présenter sa défense.
Article R4137-54
Pour la désignation de chaque membre du conseil, est établie une liste de trois noms de militaires répondant
aux conditions fixées par la présente section.
Lorsque, pour une force armée ou une formation rattachée, la situation des effectifs ne permet pas de
constituer complètement les listes, le ministre de la défense les arrête en faisant appel à des militaires
relevant d'une autre force armée ou formation rattachée.
Article R4137-55
Les membres du conseil sont désignés par tirage au sort sur les listes prévues à l'article R. 4137-54, à raison
de trois noms par siège à pourvoir. Le militaire dont le nom est tiré au sort en premier est désigné en qualité
de membre titulaire. Les deux autres militaires sont désignés en tant que premier et deuxième suppléant dans
l'ordre du tirage au sort.
Article R4137-56
Après la nomination des membres du conseil, l'autorité mentionnée au deuxième alinéa de l'article R.
4137-53 transmet l'ordre d'envoi au président du conseil de discipline et le notifie au comparant accompagné
de la liste des membres du conseil. Elle avise le comparant qu'il ne peut se faire assister pour sa défense
que par un militaire de son choix et que s'il ne se présente pas, le conseil de discipline peut siéger hors de sa
présence.
Sous-section 4 : Fonctionnement du conseil de discipline
Article R4137-57
A la réception de l'ordre d'envoi, le président du conseil de discipline instruit le dossier de l'affaire pour
laquelle le conseil a été constitué, communique de nouveau au comparant les pièces et documents au vu
desquels il est envisagé de le sanctionner et recueille ses observations éventuelles.
Le président du conseil ne peut refuser la demande du comparant de faire entendre son président de catégorie
ou, pour la gendarmerie nationale, son président du personnel militaire, si ce dernier le souhaite.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024