3° Les officiers de l'armée de terre, de la marine nationale, de l'armée de l'air et de l'espace et de la
gendarmerie nationale titulaires d'un commandement et dont les attributions sont celles d'un commandant de
formation administrative ;
4° Les ingénieurs de l'armement.
Article R2342-110
L'habilitation est individuelle. Elle est délivrée pour une durée limitée par arrêté du ministre de la défense.
Copie en est jointe aux procès-verbaux mentionnés à l'article L. 2342-56.
Article D2342-111
Le procès-verbal établi en application de l'article L. 2342-54 énonce la date, l'heure et le lieu du contrôle, la
nature des constatations et des renseignements recueillis, les copies de documents auxquelles il a été procédé
ainsi que les noms, qualités et résidences administratives du ou des agents verbalisateurs.
Le procès-verbal doit indiquer que la personne contrôlée a été invitée à assister à sa rédaction, que lecture lui
en a été faite et qu'elle a été invitée à le signer.
En cas de refus de la personne contrôlée d'assister à la rédaction du procès-verbal, d'en écouter lecture ou de
le signer, mention en est portée audit procès-verbal.
Une copie du procès-verbal est remise à la personne contrôlée.
Si celle-ci refuse de conserver la copie qui lui revient, mention en est portée au procès-verbal.
Sous-section 3 : Prélèvements d'échantillons
Article R2342-112
La possibilité, ouverte par l'article L. 2342-52 aux agents assermentés habilités, de prélever ou faire prélever
des échantillons s'exerce dans les conditions définies par la présente sous-section. Ces agents, habilités
conformément à la sous section 2, sont dénommés ci-après les agents assermentés.
Article R2342-113
Tout prélèvement comporte trois échantillons. Il doit être effectué de telle sorte que les trois échantillons
soient, autant que possible, identiques. Les échantillons prélevés sont mis sous scellés dans le respect des
conditions fixées à l'article R. 2342-116.
Le premier échantillon est laissé en dépôt au directeur de l'établissement ou au détenteur du produit ou à
leur représentant. Le détenteur de cet échantillon est tenu de le conserver dans l'état où il lui est remis par les
agents assermentés. En cas de détérioration ou de rupture des scellés de l'échantillon, celui-ci est dépourvu
de toute valeur probante.
Le deuxième échantillon est transmis par les agents assermentés au laboratoire chargé de l'analyse.
Le troisième échantillon est conservé par le service auquel appartiennent les agents assermentés ou par tout
autre service désigné par arrêté du ministre chargé de l'industrie.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024