Chapitre IX : Fin de l'état militaire
Section 1 : Dispositifs d'accès à la fonction publique civile
Article L4139-1
La demande de mise en détachement du militaire lauréat d'un concours de l'une des fonctions publiques
civiles ou d'accès à la magistrature ainsi que celle du militaire admis à un recrutement sans concours prévu
par le statut particulier dans un corps ou cadre d'emplois de fonctionnaires de catégorie C pour l'accès au
premier grade du corps ou cadre d'emplois est acceptée, sous réserve que l'intéressé ait accompli au moins
quatre ans de services militaires, ait informé son autorité d'emploi de sa démarche visant à un recrutement
sans concours ou de son inscription au concours et ait atteint le terme du délai pendant lequel il s'est engagé
à rester en position d'activité à la suite d'une formation spécialisée ou de la perception d'une prime liée au
recrutement ou à la fidélisation.
Sous réserve des dispositions de l'ordonnance n° 58-1270 du 22 décembre 1958 portant loi organique relative
au statut de la magistrature, le militaire lauréat de l'un de ces concours, ou admis à un recrutement sans
concours prévu par le statut particulier d'un corps ou cadre d'emplois de fonctionnaires de catégorie C pour
l'accès au premier grade de ce corps ou cadre d'emplois, est titularisé et reclassé, dans le corps ou le cadre
d'emploi d'accueil dans des conditions équivalentes, précisées par décret en Conseil d'Etat, à celles prévues
pour un fonctionnaire par le statut particulier de ce corps ou de ce cadre d'emploi.
Lorsque le militaire ne peut bénéficier du détachement mentionné au premier alinéa, il est reclassé dès sa
nomination dans le corps ou cadre d'emplois d'accueil, dans les conditions prévues au deuxième alinéa.
Pour remplir les conditions de candidature à ces concours, les diplômes et qualifications militaires pourront,
dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, être substitués aux titres et diplômes exigés par les
statuts particuliers des corps et cadres d'emplois d'accueil.
Article L4139-2
I.-Le militaire qui remplit les conditions de grade et d'ancienneté définies par décret en Conseil d'Etat
peut, sur demande agréée par l'autorité compétente, être détaché dans un corps ou un cadre d'emplois de
fonctionnaire civil relevant d'une administration de l'Etat, d'une collectivité territoriale ou d'un établissement
public, nonobstant les dispositions relatives au recrutement prévues par le statut particulier dont relève ce
corps ou cadre d'emplois.
Le détachement est prononcé pour une période initiale renouvelable.
Le militaire servant en vertu d'un contrat bénéficie d'une prorogation de droit de son contrat jusqu'à la fin
de son détachement et de son renouvellement éventuel, y compris au-delà de la limite de durée des services
fixée au II de l'article L. 4139-16.
A l'issue de la période de détachement, le militaire peut être intégré dans le corps ou le cadre d'emplois
d'accueil.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024