I.-Le ministre de la défense définit la politique de sûreté nucléaire et de la radioprotection relative aux
installations et activités nucléaires intéressant la défense mentionnées à l'article L. 1333-15.
Il fixe les objectifs et les exigences correspondantes en matière de sûreté nucléaire et de radioprotection
auxquelles ces installations et activités doivent satisfaire en tenant compte de leurs différentes situations et
des configurations de leur mise en œuvre.
Il fixe la réglementation de sûreté nucléaire et de radioprotection et notamment la réglementation technique
générale, applicable à ces installations et activités.
II.-Il veille à ce que soient prises les dispositions propres à assurer la protection des personnes, des biens et
de l'environnement contre les dangers ou inconvénients résultant de la création, du fonctionnement, de l'arrêt
et du démantèlement des installations, ainsi que des activités couvertes par la présente sous-section.
Il s'assure en particulier :
1° Du respect de la réglementation prévue pour assurer la protection radiologique du public et du personnel ;
2° De la prévention et du contrôle des pollutions et des risques de toute nature.
Article R*1333-37-1
Les responsables d'installations ou d'activités nucléaires mentionnées à l'article L. 1333-15 sont tenus de
déclarer sans délai au délégué à la sûreté nucléaire et à la radioprotection pour les installations et activités
intéressant la défense mentionné à l'article R. * 1333-67-5 tout incident ou accident nucléaire ou non, ayant
ou risquant d'avoir des conséquences notables sur la sûreté des installations ou des activités ou de porter
atteinte notamment, par exposition aux rayonnements ionisants, aux personnes ou à l'environnement.
Dès qu'il est informé de la survenue d'un tel incident ou accident, le délégué ou, en cas d'empêchement, son
représentant, propose au ministre de la défense, en application des articles R. * 1333-67-5 à R. * 1333-67-8,
les mesures rendues nécessaires, ou les fait adopter en cas d'urgence. Il participe à l'action des pouvoirs
publics en cas d'événement entraînant une situation d'urgence radiologique.
Article R*1333-38
I.-Les commissions d'information mentionnées à l'article L. 1333-20 sont créées par arrêté du ministre de la
défense.
Elles sont présidées :
1° S'agissant des installations nucléaires de base secrètes, des navires militaires à propulsion nucléaire
sur leurs lieux habituels de stationnement et, le cas échéant, des sites et installations d'expérimentations
nucléaires intéressant la défense : par les préfets de département ou par des personnalités qualifiées nommées
par eux ;
2° S'agissant des anciens sites d'expérimentations nucléaires du Pacifique : par le haut-commissaire de la
République en Polynésie française ou par une personnalité qualifiée nommée par lui.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024