1° Cinq membres de droit représentant le ministre de la défense :
a) Le chef d'état-major des armées ou son représentant ;
b) Le délégué général pour l'armement ou son représentant ;
c) Le secrétaire général pour l'administration ou son représentant ;
d) L'amiral commandant les forces sous-marines et la force océanique stratégique ou son représentant ;
e) Le sous-chef d'état-major opérations aéronavales de l'état-major de la marine ou son représentant.
2° Cinq représentants de différents ministres, nommés par arrêté du ministre de la défense sur proposition du
ministre concerné :
a) Un représentant du ministre chargé du budget ;
b) Un représentant du ministre chargé de l'industrie ;
c) Un représentant du ministre chargé de la mer ;
d) Un représentant du ministre chargé de l'environnement ;
e) Un représentant du ministre chargé de l'outre-mer.
3° Le secrétaire général de la mer ou son représentant.
4° Quatre personnalités qualifiées choisies en raison de leur compétence et nommées par arrêté du ministre
de la défense.
5° Quatre membres représentant le personnel de l'établissement, dont :
a) Trois titulaires élus par le personnel civil pour trois ans suivant des modalités fixées par arrêté du ministre
de la défense ;
b) Un militaire nommé par le directeur général, après tirage au sort parmi les volontaires issus du personnel
militaire du SHOM.
A l'exception des membres mentionnés au 4°, des suppléants sont désignés dans les mêmes conditions.
En cas de vacance survenant, pour quelque cause que ce soit, plus de six mois avant l'expiration du mandat
d'un membre titulaire ou suppléant du conseil d'administration, il est procédé à son remplacement pour la
durée restant à courir de ce mandat.
Article R3416-12
Le directeur général, le contrôleur budgétaire et l'agent comptable assistent aux séances avec voix
consultative.
Le contrôle général des armées est tenu informé des séances du conseil d'administration. Il peut s'y faire
représenter par l'un de ses membres.
Le président du conseil d'administration peut décider l'audition par le conseil d'administration de toute
personne.
Article R3416-13
Le mandat des membres du conseil d'administration est gratuit, sous réserve du remboursement des frais de
déplacement et de séjour qui s'effectuent dans les conditions prévues par la réglementation applicable aux
fonctionnaires de l'Etat.
Article R3416-14
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024