Des décrets pris en la même forme ordonnent la déclaration obligatoire, par les possesseurs, producteurs,
détenteurs et dépositaires, des matières, objets, produits ou denrées qu'ils détiennent et qui sont nécessaires
aux besoins du pays.
Ces mesures sont prises après consultation d'un comité dont la composition et le rôle sont définis par un
décret en Conseil d'Etat.
Article L1141-4
Tout ou partie du personnel et des établissements relevant de certains services publics peuvent être placés
dans les cas prévus à l'article L. 1111-2, par décret en conseil des ministres, sous l'autorité d'un ministre
différent de celui dont lesdits services dépendent.
Certains éléments du personnel appartenant aux services précités peuvent, dès le temps de paix, dans les
conditions définies à l'alinéa précédent, être mis à la disposition du ministre qui les prend sous son autorité
dans les cas prévus à l'article L. 1111-2.
Les fonctionnaires civils de toutes catégories et les militaires de tous grades appelés temporairement à
constituer les personnels ainsi détachés, continuent à figurer dans les cadres de leurs services d'origine. Les
récompenses et les sanctions dont ils peuvent être l'objet sont proposées au ministre dont leurs corps ou
services d'origine dépendent normalement, par le ministre sous l'autorité duquel ils sont détachés.
Article L1141-5
En ce qui concerne l'utilisation de la main-d'oeuvre dans les cas prévus à l'article L. 1111-2, un ministre
unique est chargé en liaison étroite avec les ministres utilisateurs :
1° De la centralisation des renseignements relatifs aux besoins des divers services publics ou privés et aux
disponibilités en main-d'oeuvre des diverses catégories ;
2° Du recrutement de la main-d'oeuvre des diverses catégories ;
3° De la répartition entre les services employeurs publics ou privés de la main-d'oeuvre disponible ;
4° De la réglementation générale des conditions du travail et du contrôle de la main-d'oeuvre.
Ces différentes opérations, en particulier l'affectation du personnel destiné aux établissements travaillant
pour la défense nationale, sont préparées dès le temps de paix, sous l'autorité du ministre unique, par un
organisme spécial réparti sur l'ensemble du territoire et dont la mission, la composition et les modalités de
fonctionnement sont définies par décret.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024