1° Le délégué général pour l'armement ;
2° L'inspecteur général des armées-armement ;
3° L'inspecteur de l'armement chef de l'inspection de l'armement ;
4° Le directeur des ressources humaines de la direction générale de l'armement ;
5° Le secrétaire général du Conseil général de l'armement.
III. - Sont membres titulaires :
1° Cinq personnalités qualifiées ;
2° Un officier en position d'activité appartenant à l'un des corps militaires de l'armement ;
3° Cinq officiers choisis parmi les personnels des corps militaires de l'armement exerçant des fonctions à
l'extérieur de la direction générale de l'armement.
IV. - Les membres titulaires sont nommés, sur proposition conjointe du vice-président du Conseil général
de l'armement et du délégué général pour l'armement, par arrêté du ministre de la défense pour une durée de
trois ans renouvelable.
V. - En cas de cessation de fonctions de l'un des membres titulaires, un nouveau membre est désigné pour la
durée restant à courir du mandat de son prédécesseur.
VI. - Le Conseil général de l'armement peut faire participer à ses travaux, avec voix consultative, des
inspecteurs de l'armement ainsi que des personnes choisies en raison de leurs compétences.
Article D3331-4
Le Conseil général de l'armement se réunit au moins deux fois par an sur convocation de son président, qui
arrête l'ordre du jour de chaque session.
Article D3331-5
Le Conseil général de l'armement dispose d'une structure permanente.
Cette structure permanente comprend un secrétariat général, une section études générales, une section études
techniques et une section carrières.
Le secrétaire général est un ingénieur général de l'armement.
Les présidents de section sont choisis parmi des ingénieurs généraux ou ingénieurs en chef de l'armement en
activité, ainsi que des ingénieurs généraux ou ingénieurs en chef de 1re classe des études et techniques de
l'armement en activité.
Le secrétaire général et les présidents de section sont nommés par le ministre de la défense sur proposition
du délégué général pour l'armement, après avis du vice-président du Conseil général de l'armement.
Le secrétaire général dirige la structure permanente du Conseil général de l'armement.
La structure permanente peut associer à ses travaux des personnalités qualifiées extérieures.
La structure permanente bénéficie en tant que de besoin du concours de la direction générale de l'armement.
Elle peut demander le concours des inspecteurs de l'armement dans les conditions fixées par une instruction
particulière du ministre de la défense.
Article D3331-6
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024