Le musée de l'Armée est un établissement public national à caractère administratif doté de la personnalité
civile et de l'autonomie financière et placé sous la tutelle du ministre de la défense.
Il est chargé :
1° De maintenir et de développer l'esprit de défense dans la nation, le goût de l'histoire militaire, le souvenir
de ceux qui ont combattu et sont morts pour la patrie et la mémoire des gloires nationales militaires ;
2° De contribuer à l'éveil de vocations au service des armes ;
3° D'assurer la conservation, la présentation et l'enrichissement de ses collections.
Il peut favoriser les études, travaux, expositions temporaires, manifestations culturelles ou éducatives ayant
pour objet de faire connaître au public ses collections et le patrimoine militaire français.
Il accomplit sa mission en liaison avec les services publics dont la mission est voisine de la sienne et relevant
notamment des ministres chargés de la culture, de l'éducation, de l'enseignement supérieur et de la recherche.
Article R3413-2
Le musée de l'Armée a son siège à Paris, en l'Hôtel des Invalides.
Demeurent affectés au musée de l'armée, qui en assure la gestion :
1° Le dôme avec le tombeau de l'Empereur, et l'église des Invalides ;
2° Les immeubles nécessaires au fonctionnement du musée et dont la liste est établie par arrêté conjoint du
ministre de la défense et du ministre chargé du budget.
Article R3413-3
Les divers musées militaires de province dépendant de l'armée de terre, existant ou à créer, peuvent être
rattachés au musée de l'armée, dans des conditions fixées, dans chaque cas particulier, par le ministre de la
défense.
Le musée de l'Armée peut passer des conventions pour faciliter la création de nouveaux musées ou
l'extension des musées existants.
Article R3413-4
Le musée de l'Armée est administré par un conseil d'administration et géré par un directeur.
Article R3413-5
Le contrôle général des armées exerce sur le musée de l'armée le contrôle prévu par les articles du présent
code relatifs aux attributions, à l'organisation générale et au fonctionnement du contrôle général des armées.
Article R3413-6
Les œuvres appartenant aux collections du musée peuvent :
1° Etre prêtées pour des expositions temporaires à caractère culturel organisées en France et à l'étranger par
des personnes publiques ou des organismes de droit privé à vocation culturelle agissant sans but lucratif ;
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024