L'Institut des hautes études de défense nationale a pour mission de développer l'esprit de défense et de
sensibiliser aux questions internationales.
A ce titre :
- il réunit des responsables de haut niveau appartenant à la fonction publique civile et militaire ainsi qu'aux
différents secteurs d'activité de la Nation, des Etats membres de l'Union européenne ou d'autres Etats, en vue
d'approfondir en commun leur connaissance des questions de défense, de politique étrangère, d'armement et
d'économie de défense ;
- il prépare à l'exercice de responsabilités de cadres supérieurs militaires et civils, français ou étrangers,
exerçant leur activité dans le domaine de la défense, de la politique étrangère, de l'armement et de l'économie
de défense ;
- il contribue à promouvoir et à diffuser toutes connaissances utiles en matière de défense, de relations
internationales, d'armement et d'économie de défense.A cette fin, il coopère avec les autres organismes
chargés de la diffusion des savoirs en matière de défense et de sécurité nationale, notamment avec les
associations d'auditeurs.
Dans les domaines relevant de sa mission, l'institut peut conduire, seul ou en coopération avec d'autres
organismes français ou étrangers, des études et des recherches. Il peut apporter son concours aux ministères
et aux établissements d'enseignement supérieur et de recherche.
En liaison avec le ministre chargé de l'enseignement supérieur, il promeut les enseignements universitaires
portant sur les questions de défense, de relations internationales, d'armement et d'économie de défense.
Article R1132-14
L'institut organise chaque année :
- une ou plusieurs sessions nationales générales ou thématiques ;
- des sessions et formations européennes et des sessions internationales ;
- des sessions régionales.
Il peut organiser, notamment en liaison avec les organismes de formation et de recherche en matière de
sécurité, tout cycle d'information, de perfectionnement ou d'études utile à l'exercice de sa mission.
Article R1132-15
Les auditeurs admis à suivre les sessions nationales sont désignés par arrêté du Premier ministre sur
proposition du directeur de l'institut.
Les auditeurs admis à suivre les sessions régionales sont désignés par décision du directeur de l'institut.
Les officiers désignés pour suivre la session du Centre des hautes études militaires par décision du ministre
de la défense sont de droit auditeurs d'une session nationale de l'institut.
Article R1132-16
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024