2° Les orientations générales, d'une part, de la politique de placement des fonds de prévoyance et, d'autre
part, de la politique immobilière dans le respect de l'article R. 3417-22. A cet effet, il fixe la part des résultats
destinée à abonder le montant à investir afin d'assurer les missions prévues au 3° de l'article R. 3417-3 ;
3° La convention mentionnée à l'article R. 3417-21 ;
4° Le compte financier ;
5° Le rapport annuel d'activité ;
6° L'acceptation ou le refus des dons et legs ;
7° Les transactions.
Il propose au ministre de la défense toute mesure tendant à maintenir l'équilibre financier de l'établissement.
Article R3417-13
Il est établi un procès-verbal de chaque séance du conseil d'administration, signé par le président de séance et
un administrateur.
Le procès-verbal est adressé au ministre de la défense, au ministre chargé de l'économie, au ministre chargé
du budget et au ministre chargé des transports, dans les quinze jours qui suivent la séance.
Article R3417-14
Les délibérations mentionnées à l'article R. 3417-12 sont exécutoires, à défaut d'approbation expresse, à
l'expiration d'un délai de vingt jours à compter de la date de réception du procès-verbal par le ministre de
la défense. Dans ce délai, le ministre de la défense peut refuser d'approuver ces délibérations ou décider de
surseoir à leur application.
Les délibérations mentionnées aux 2°, 3° et 5° de l'article R. 3417-12 sont exécutoires, à défaut d'approbation
expresse, à l'expiration d'un délai de vingt jours à compter de la date de réception du procès-verbal par le
ministre chargé de l'économie. Celles portant sur le budget et le compte financier sont exécutoires dans les
conditions prévues par le titre III du décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire
et comptable publique.
Lorsque le ministre de la défense, le ministre chargé de l'économie ou le ministre chargé du budget demande
par écrit des informations complémentaires, le délai de vingt jours est suspendu jusqu'à la date de leur
réception par le ministre intéressé.
Article R3417-15
Lorsqu'au vu des éléments dont il dispose, le ministre de la défense ou le ministre chargé de l'économie
estime que les réserves directement mobilisables du fonds de prévoyance militaire ou du fonds de
prévoyance de l'aéronautique ne permettent pas de couvrir les prestations annuelles à verser, il en informe
par écrit le président du conseil d'administration.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024