Article L4221-2
Nul ne peut appartenir à la réserve opérationnelle au-delà de soixante-douze ans.
Article L4221-3
Les forces armées et formations rattachées peuvent avoir recours à des spécialistes volontaires pour exercer
des fonctions déterminées correspondant à leur qualification professionnelle civile, sans formation militaire
spécifique.
Le grade attaché à l'exercice de cette fonction de spécialiste dans la réserve opérationnelle est conféré par
arrêté du ministre de la défense, ou du ministre de l'intérieur pour les réservistes de la gendarmerie nationale.
Il ne donne pas droit à l'exercice du commandement hors du cadre de la fonction exercée.
Les réservistes spécialistes peuvent être promus dans un grade supérieur, dans des conditions définies par
décret en Conseil d'Etat, lorsque leur activité dans la réserve opérationnelle les fait progresser en niveau
d'expertise ou de responsabilité.
Article L4221-4
Le réserviste qui accomplit son engagement à servir dans la réserve opérationnelle pendant son temps de
travail prévient son employeur dans le délai de préavis mentionné aux articles L. 3142-94-2 et L. 3142-94-3
du code du travail.
Lorsque les activités accomplies pendant le temps de travail dépassent la durée de son autorisation d'absence
annuelle mentionnée aux articles L. 3142-94-2 et L. 3142-94-3 du code du travail, le réserviste doit en outre
obtenir l'accord de son employeur, sous réserve des dispositions de l'article L. 4221-5 du présent code. Si
l'employeur oppose un refus, cette décision doit être motivée et notifiée à l'intéressé ainsi qu'à l'autorité
militaire dans les quinze jours qui suivent la réception de la demande.
Sur demande de l'autorité militaire, lorsque les ressources militaires disponibles apparaissent insuffisantes
pour répondre à des circonstances ou à des nécessités ponctuelles et imprévues, le ministre de la défense
ou le ministre de l'intérieur pour les réservistes de la gendarmerie nationale peut, par arrêté pris dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, faire appel, sous un préavis de quinze jours, aux réservistes qui
ont souscrit un contrat comportant la clause de réactivité prévue à l'article L. 4221-1. Ce délai peut être réduit
avec l'accord de l'employeur.
Des mesures tendant à faciliter, au-delà des obligations prévues par le présent livre, l'engagement, l'activité et
la réactivité dans la réserve peuvent résulter du contrat de travail, de clauses particulières de l'engagement à
servir dans la réserve opérationnelle ayant reçu l'accord de l'employeur, des conventions ou accords collectifs
de travail, ou des conventions conclues entre l'employeur et le ministre de la défense ou le ministre de
l'intérieur pour les réservistes de la gendarmerie nationale.
Article L4221-5
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024