dans les conditions prévues à l'article 52 de la loi n° 2012-347 du 12 mars 2012 relative à l'accès à l'emploi
titulaire et à l'amélioration des conditions d'emploi des agents contractuels dans la fonction publique, à la
lutte contre les discriminations et portant diverses dispositions relatives à la fonction publique.
Article R3415-5-1
Un conseil scientifique est placé auprès du directeur.
Il formule des avis et des propositions, à la demande du conseil d'administration ou du directeur, dans les
domaines culturels, pédagogiques et scientifiques.
Il est composé de personnalités désignées pour une durée de quatre ans, choisies parmi les experts du monde
audiovisuel et de l'édition, les chercheurs, les historiens et les spécialistes du numérique et de l'archivage.
Article R3415-6
Le président du conseil d'administration est nommé par décret du Président de la République sur proposition
du ministre de la défense.
La durée du mandat du président et des membres du conseil d'administration nommés au titre du 2° de
l'article R. 3415-5 est fixée à quatre ans. Les membres démissionnaires ou décédés sont immédiatement
remplacés pour la durée du mandat restant à courir. Le mandat des membres sortants peut être renouvelé.
Les fonctions de membre du conseil d'administration ne comportent aucune indemnité.
Le directeur de l'établissement, le contrôleur budgétaire et l'agent comptable assistent aux séances du conseil
avec voix consultative.
Le contrôle général des armées est informé des réunions du conseil d'administration. Un de ses membres
peut assister à ses réunions.
Le président du conseil d'administration peut inviter à assister à tout ou partie des séances du conseil
d'administration toute personne dont la présence lui paraît utile.
Article R3415-7
Le conseil d'administration détermine les orientations stratégiques, économiques, financières ou
technologiques de l'établissement en application des directives de l'autorité de tutelle. A cette fin :
1° Il agrée puis soumet à l'autorité de tutelle les projets de programmes généraux de travaux de
l'établissement ;
2° Il arrête le budget et le compte financier de l'établissement ;
3° Il délibère sur les projets d'aliénations, les acquisitions et échanges d'immeubles ;
4° Il détermine la politique de recrutement du personnel contractuel propre à l'établissement ;
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024