La durée des permissions dont le militaire peut bénéficier au titre du III de l'article R. 4138-33-1 est
plafonnée à quatre-vingt-dix jours par enfant ou par personne concernée.
Le congé pris au titre des jours donnés peut intervenir pendant un an à compter de la date du décès.
Il peut être fractionné à la demande de l'agent. Le don est fait sous forme de jour entier.
La renonciation au bénéfice de jours de permissions telle que prévue au III de l'article R. 4138-33-1 peut
intervenir au cours de l'année suivant la date du décès de l'enfant âgé de moins de vingt-cinq ans ou de la
personne âgée de moins de vingt-cinq ans à la charge effective et permanente du militaire.
L'autorité compétente dispose de quinze jours ouvrables pour informer le militaire bénéficiaire du don de
jours.
Le commandant de la formation administrative ou l'autorité équivalente dont relève le militaire qui accorde
le congé fait procéder aux vérifications nécessaires pour s'assurer que le bénéficiaire du congé respecte les
conditions fixées au I de l'article R. 4138-33-1 du présent code.
Si ces vérifications révèlent que les conditions ne sont pas satisfaites pour l'octroi du congé, il peut y être mis
fin après que l'intéressé a été invité à présenter ses observations.
Le militaire bénéficiaire d'un ou plusieurs jours ainsi donnés reste en position d'activité et conserve sa
rémunération pendant sa période d'absence conformément à l'article L. 4138-2. La durée de ce congé est
assimilée à une période de service effectif pour tous les droits découlant de l'ancienneté.
Article R4138-33-3
La gestion du reliquat de jours donnés non consommés par le bénéficiaire du don est à la charge du
commandant de la formation administrative ou de l'autorité équivalente dont relève le militaire bénéficiaire
du don.
Sous-section 10 : Congé de proche aidant
Article R4138-33-4
Le congé de proche aidant se prend selon la ou les modalités suivantes :
1° Pour une période continue ;
2° Pour une ou plusieurs périodes fractionnées d'au moins une journée.
Article R4138-33-5
Le militaire adresse sa demande de congé par écrit au commandant de la formation administrative ou à
l'autorité équivalente dont il relève au moins un mois avant la date à laquelle il entend prendre son congé.
En cas de renouvellement, il l'adresse au moins quinze jours avant le terme du congé.
Il indique dans sa demande les dates prévisionnelles de congé ainsi que, le cas échéant, les modalités de son
utilisation.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024