III. - Lors du dépôt de sa demande, le militaire doit s'engager par écrit à occuper la fonction et accepter la
date de la radiation des cadres ou de l'admission dans la deuxième section des officiers généraux qui lui sont
proposées.
Article R4139-45-3
Lorsque les militaires mentionnés à l'article R. 4139-45-1 ont été promus depuis au moins un an, ils peuvent
sur demande agréée être nommés dans un second emploi.
La demande de nomination dans un second emploi doit intervenir au plus tard un an avant la date fixée, lors
de la promotion fonctionnelle, pour la radiation des cadres ou l'admission en deuxième section.
Les officiers généraux sont nommés dans un second emploi par décret. Les officiers et les sous- officiers et
officiers mariniers le sont par arrêté du ministre de la défense ou du ministre de l'intérieur pour les militaires
de la gendarmerie nationale.
La date définitive de leur radiation des cadres ou de leur admission en deuxième section est fixée lors de leur
nomination dans le second emploi.
Les militaires, dont la demande d'exercer un second emploi est agréée, sont radiés des cadres ou admis en
deuxième section, au plus tard, douze mois avant l'atteinte de la limite d'âge de leur grade.
La durée cumulée des emplois occupés au titre de la promotion fonctionnelle ne peut être supérieure à sept
années.
Article R4139-45-4
Pour bénéficier d'une nouvelle promotion au grade immédiatement supérieur lors de leur nomination dans
un second emploi dans les conditions mentionnées à l'article R. 4139-45-3, les militaires mentionnés à
l'article R. 4139-45-1 doivent satisfaire aux conditions minimales d'ancienneté de grade fixées par leur statut
particulier.
Article R4139-45-5
Il est mis fin par anticipation à l'exercice d'un emploi occupé au titre de la promotion fonctionnelle dans les
cas prévus aux 2°, 3°, 4° et 9° de l'article L. 4139-14 ou, sous réserve de l'accord du ministre de la défense ou
du ministre de l'intérieur pour les militaires de la gendarmerie nationale, en cas de démission.
Section 3 : Radiation des cadres ou des contrôles
Sous-section 1 : Dispositions générales
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024