Article R3125-17
Sur proposition du directeur du BEAD-TT ou à la demande d'une autorité étrangère transmise par voie
diplomatique, le ministre de la défense peut autoriser des enquêteurs techniques relevant d'organismes
étrangers homologues à participer à des investigations relatives à un accident ou incident survenu sur le
territoire national lorsqu'un véhicule spécifique des armées de leur pays d'origine est impliqué ou à un
accident impliquant une arme ou une munition du pays d'origine.
Le directeur du BEAD-TT fixe les modalités de participation ou d'association de ces enquêteurs techniques
aux investigations ou aux enquêtes.
Section 4 : Dispositions relatives au bureau enquêtes accident défense
mer et aux enquêtes techniques sur les évènements de mer affectant
les bâtiments et moyens nautiques du ministère de la défense et de la
gendarmerie nationale
Article R3125-18
Le BEAD-mer est placé auprès de l'officier général de la marine nationale, inspecteur général des armées.
Il a pour mission de réaliser les enquêtes techniques sur les événements de mer affectant les bâtiments et
moyens nautiques du ministère de la défense et de la gendarmerie nationale quel que soit l'endroit où ils se
trouvent.
Il a en outre pour mission de réaliser les enquêtes sur les accidents de plongée subaquatique en scaphandre
autonome ou de plongée en caisson.
Il a également vocation à recueillir, exploiter et diffuser les informations relatives aux pratiques et aux
enseignements de retour d'expérience sur les événements de mer affectant les bâtiments des forces armées,
ainsi que sur les accidents de plongée subaquatique en scaphandre autonome ou de plongée en caisson.
Il réalise des études et recherches en matière de retour d'expérience et d'accidentologie.
Article R3125-19
L'ouverture d'une enquête est décidée par le ministre de la défense, à son initiative ou sur proposition de
l'officier général de la marine nationale, inspecteur général des armées, ou du directeur du BEAD-mer.
Article R3125-20
La commission d'enquête prévue à l'article L. 1621-6 du code des transports est présidée par un officier
général.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024