Article R4138-16
Les permissions prévues à l'article L. 4138-5 auxquelles a droit le militaire sont, à l'exclusion de toutes
autres, les suivantes :
1° Permissions de longue durée ;
2° Permissions d'éloignement ;
3° Permissions complémentaires planifiées ;
4° Permissions pour événements familiaux.
Article R4138-17
A l'exclusion des permissions pour événements familiaux, la détermination de la date de départ et de la durée
de chaque permission tient compte des nécessités du service. Lorsque les nécessités de service l'exigent,
le ministre de la défense, le ministre de l'intérieur pour les militaires de la gendarmerie nationale exerçant
des missions de sécurité intérieure, ou l'autorité militaire peut rappeler le militaire en permission, le droit au
bénéfice de la fraction restante étant maintenu.
Ne viennent pas en déduction des droits à permissions :
1° Les samedis et dimanches ou, lorsque des militaires sont affectés dans des pays étrangers dans lesquels les
jours non travaillés ne sont pas les samedis et les dimanches, le ou les jours non travaillés localement dans la
limite de deux jours ;
2° Les jours de fête légale. Toutefois, le commandant des troupes françaises prépositionnées à l'étranger
ou l'autorité équivalente peut planifier, dans la limite du nombre de jours de fête légale, les jours de fête
française ou locale ne faisant pas l'objet d'un décompte.
Article R4138-18
En cas de participation à des opérations militaires, les conditions dans lesquelles le militaire peut bénéficier
de ses permissions sont fixées par le ministre de la défense.
Les permissions prévues sont accordées par le commandant de la formation administrative ou l'autorité
équivalente dont relève le militaire.
Article R4138-19
Sous réserve des dispositions des articles R. 4138-20 et R. 4138-21, le militaire a droit à quarante-cinq
jours de permissions de longue durée par année civile entière de service et à quatre jours par mois pour les
fractions d'année, les fractions de mois étant comptées pour un mois.
Les permissions de longue durée dues pour une année civile ne peuvent pas se reporter sur l'année civile
suivante, à moins qu'elles n'aient pu être prises pour raisons de service.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024