Article R3411-52
Des régies d'avances et de recettes peuvent être créées par le directeur général de l'école, dans les conditions
prévues par le décret n° 2019-798 du 26 juillet 2019 relatif aux régies de recettes et aux régies d'avances des
organismes publics.
Les régisseurs sont désignés par le directeur général de l'école avec l'agrément de l'agent comptable.
Sous-section 4 : Discipline
Article R3411-53
Les usagers de l'Ecole nationale supérieure de techniques avancées mentionnés à l'article R. 3411-31 et ayant
la qualité de militaires ou d'agents publics sont soumis, pour ce qui concerne la discipline, aux dispositions
prévues par leur statut.
Les usagers, autres que ceux mentionnés à l'alinéa précédent, qui ont enfreint les dispositions du règlement
intérieur ou du règlement de scolarité de l'école auquel ils sont soumis ou qui sont auteurs ou complices
d'une fraude ou d'une tentative de fraude commise à l'occasion d'une inscription, d'une épreuve de contrôle
continu, ou d'un examen, ou d'un fait de nature à porter atteinte à l'ordre ou au bon fonctionnement de l'école,
sont passibles des sanctions disciplinaires suivantes :
1° L'avertissement ;
2° Le blâme ;
3° La mesure de responsabilisation prévue par l'article R. 811-36 du code de l'éducation ;
4° L'exclusion temporaire, d'une durée ne pouvant dépasser un mois ;
5° L'exclusion définitive de l'Ecole nationale supérieure de techniques avancées.
Après que l'intéressé a été mis a # même de présenter ses observations, l'avertissement est prononce # par le
directeur général de l'école et les autres sanctions sont prononcées par le directeur général de l'école, après
avis du conseil de discipline.
L'exclusion définitive est prononcée par l'autorité qui a prononcé l'admission, après avis du conseil de
discipline.
Article R3411-54
L'envoi d'un usager devant le conseil de discipline est décidé par le directeur général de l'Ecole nationale
supérieure de techniques avancées, sur proposition du directeur adjoint, du directeur de la formation et de la
recherche ou du directeur général des services.
Le conseil de discipline comprend :
1° Le directeur général de l'école ou son représentant, président ;
2° Trois représentants du personnel enseignant, choisis par et parmi les représentants de ce personnel au
conseil d'administration ;
3° Les trois représentants des élèves et des étudiants au conseil d'administration.
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024