Tout militaire qui exerce, même par suppléance ou par intérim, une fonction est investi de l'autorité et de la
responsabilité afférentes à cette fonction.
Article D4131-4
L'autorité attachée à une fonction ne peut être déléguée que dans les cas où le texte réglementaire qui
l'instaure l'autorise.
La délégation de pouvoir dégage la responsabilité du délégant pour les actes pris en vertu de cette délégation.
Lorsque le titulaire d'une fonction charge l'un de ses subordonnés d'agir en ses lieu et place, sa responsabilité
demeure entière.
Tout commandant de bâtiment de la flotte, d'aéronef ou de véhicule a autorité sur toutes les personnes
présentes à bord.
Article D4131-5
Le commandement de certaines formations administratives procède des pouvoirs du Président de la
République et est exercé en son nom par les titulaires désignés. Ces derniers sont investis au cours d'une
cérémonie publique et reçoivent un titre de commandement.
Les fonctions de direction sont assimilées à celles de commandement.
Le commandement d'une formation administrative ou d'une unité qui lui est subordonnée implique, à la fois,
le droit et l'obligation d'exercer l'autorité sur tout le personnel la constituant.
Le commandant de formation administrative et les commandants des unités qui lui sont subordonnés peuvent
être assistés d'un commandant en second qui les remplace en cas d'absence ou d'empêchement.
Article R4131-6
Le grade d'aspirant se situe dans la hiérarchie militaire générale entre celui de major et celui de sous-
lieutenant ou enseigne de vaisseau de 2e classe.
Article R4131-7
Les aspirants sont soumis aux dispositions applicables aux officiers pour ce qui concerne la discipline
générale militaire, les sanctions disciplinaires et professionnelles, la suspension de fonctions, les
récompenses, le commandement, la notation, les fonds de prévoyance et l'accès aux cercles et mess.
Dans les autres domaines, les aspirants sont soumis aux dispositions applicables aux sous-officiers et
officiers mariniers.
Article R4131-8
Les élèves officiers de carrière sont nommés aspirant :
1° Dès leur admission dans les écoles militaires d'élèves officiers de carrière ou les écoles de formation
spécialisées, sauf les officiers sous contrat qui conservent leur grade lors de leur entrée en école ;
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024