6° L'étude d'impact mentionnée à l'article L. 122-1 du code de l'environnement.
Article R*1333-44
Le décret d'autorisation de création de l'installation nucléaire de base secrète précise la nature et la fonction
des installations individuelles comprises dans le périmètre fixé conformément à l'article R. * 1333-40, ainsi
que les prescriptions générales auxquelles doit se conformer le titulaire de l'autorisation, sans préjudice
de la réglementation technique générale prévue à l'article R. * 1333-37 et de l'application des polices
administratives pour la protection de l'eau et des installations classées pour la protection de l'environnement.
Il détermine notamment les justifications particulières que le titulaire de l'autorisation doit présenter au
délégué à la sûreté nucléaire et à la radioprotection pour les installations et activités intéressant la défense
mentionné à l'article R.* 1333-67-5 aux étapes successives de la construction, de la mise en service, de l'arrêt
définitif et du démantèlement des installations individuelles.
Il prévoit la transmission au préfet des éléments lui permettant d'établir le plan particulier d'intervention
relatif à l'installation nucléaire de base secrète.
Article R*1333-45
Le titulaire de l'autorisation désigné à l'article R. * 1333-44 soumet au délégué à la sûreté nucléaire et à
la radioprotection pour les installations et activités intéressant la défense, six mois au moins avant la date
prévue pour le premier chargement en combustible d'un réacteur ou pour la mise en œuvre d'un faisceau de
particules ou de substances radioactives :
1° Un rapport provisoire de sûreté comportant en particulier les éléments permettant de s'assurer de la
conformité de la réalisation avec les prescriptions prévues par le décret d'autorisation ;
2° Les règles générales d'exploitation à observer au cours de la période antérieure à la mise en service pour
assurer la sûreté de l'exploitation ;
3° Un plan d'urgence interne précisant l'organisation et les moyens à mettre en œuvre sur le site en cas
d'accident.
Article R*1333-46
Le décret d'autorisation de création fixe les délais dans lesquels les installations individuelles sont mises en
exploitation ou en service.
Lorsqu'une installation individuelle est créée postérieurement au décret d'autorisation de création de
l'installation nucléaire de base secrète en respectant les prescriptions générales, sont transmis au délégué :
1° Six mois au moins avant le début de la construction, les rapports préliminaires de sûreté prévus au 3° de
l'article R. * 1333-43 ;
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024