Article L1332-6
Les arrêtés de mise en demeure prévus aux articles L. 1332-4 et L. 1332-5 fixent un délai qui ne peut être
inférieur à un mois, et qui est déterminé en tenant compte des conditions de fonctionnement de l'opérateur et
des travaux à exécuter.
Les arrêtés concernant les entreprises nationales ou faisant appel au concours financier de l'Etat sont transmis
au ministre de tutelle et au ministre de l'économie et des finances, qui sont immédiatement informés des
difficultés susceptibles de se produire dans l'application de l'arrêté.
Section 1 bis : Dispositifs techniques concourant à la protection des
installations d'importance vitale
Article L1332-6-1 A
A des fins de protection des établissements, installations et ouvrages d'importance vitale mentionnés aux
articles L. 1332-1 et L. 1332-2, les services de l'Etat concourant à la défense nationale, à la sûreté de l'Etat et
à la sécurité intérieure peuvent procéder, au moyen de caméras installées sur des aéronefs, à la captation, à
l'enregistrement et à la transmission d'images dans les conditions définies aux articles L. 2364-2 à L. 2364-4.
Section 2 : Dispositions spécifiques à la sécurité des systèmes
d'information
Article L1332-6-1
Le Premier ministre fixe les règles de sécurité nécessaires à la protection des systèmes d'information des
opérateurs mentionnés aux articles L. 1332-1 et L. 1332-2 et des opérateurs publics ou privés qui participent
à ces systèmes pour lesquels l'atteinte à la sécurité ou au fonctionnement risquerait de diminuer d'une façon
importante le potentiel de guerre ou économique, la sécurité ou la capacité de survie de la Nation ou pourrait
présenter un danger grave pour la population. Ces opérateurs sont tenus d'appliquer ces règles à leurs frais.
Les règles mentionnées au premier alinéa peuvent notamment prescrire que les opérateurs mettent en œuvre
des systèmes qualifiés de détection des événements susceptibles d'affecter la sécurité de leurs systèmes
d'information. Ces systèmes de détection sont exploités sur le territoire national par des prestataires de
service qualifiés en matière de sécurité de systèmes d'information, par l'autorité nationale de sécurité des
systèmes d'information ou par d'autres services de l'Etat désignés par le Premier ministre.
Les qualifications des systèmes de détection et des prestataires de service exploitant ces systèmes sont
délivrées par le Premier ministre.
Article L1332-6-2
Code de la défense. - Dernière modification le 01 mars 2024 - Document généré le 06 mars 2024