COLS BLEUS 3126 - Mai 2025 I 37
EENNIIRRAAMM
NNOOIISSSSAAPP COOPÉRATION INTERNATIONALE
LE DRONE, utilisation mondiale ÊTRE INTEROPÉRABLE
une
nos alliés
avec
« L’ensemble des systèmes sans pilote capables de soutenir les opérations maritimes », comme ils ont été définis par
l’OTAN, doivent être efficaces tout en s’intégrant à l’ensemble des opérations aéromaritimes. À cette fin, l’Alliance
effectue depuis quelques années deux exercices annuels.
L
e premier, REPMUS pour Robotic L’accent est mis sur la doctrine, la formation et
Experimentation and Prototyping using l’interopérabilité.
Maritime Unmanned Systems est organisé par Les deux exercices sont organisés et planifiés
le Joint Capability Group Maritime Unmanned consécutivement, dans les mêmes zones
Systems (JCGMUS) (en français, groupe d’exercice autour du Centre d’opérations
interallié des systèmes maritimes sans pilote) dont d’expérimentation maritime (MEOC), au Portugal.
la France fait partie. Cet exercice a pour objectif
principal d’expérimenter l’efficacité des matériels
présentés par les alliés au cours de plusieurs scénarios Doctrine européenne
crédibles, joués en conditions réelles.
Le deuxième exercice consacré aux drones et Au niveau européen, le domaine des systèmes
organisé conjointement par le commandement maritimes sans pilote a été intégré au programme
allié à la transformation (ACT) et le Unmanned Maritime Systems (UMS) piloté par
commandement maritime allié (MARCOM) de le groupe de travail Safety and Regulations for
l’OTAN, s’intitule Dynamic Messenger. Exercice European Unmanned Maritime Systems (SARUMS),
d’expérimentation opérationnelle, il vise le qui relève de l’agence européenne de défense.
développement et l’intégration de l’action des Il a pour objectif de renforcer les capacités
drones aux opérations maritimes de l’OTAN. européennes grâce à plusieurs projets de
recherche liés aux systèmes sans pilote. Il mène
également la réflexion sur l’intégration des drones
aux composantes classiques d’une force navale
mais aussi sur les réglementations et législations
régissant la sécurité nautique des opérations en
mer applicables aux drones.
Début 2025, en réponse aux actes de sabotages
répétés sur des câbles sous-marins en mer Baltique
le secrétaire général de l’OTAN, Mark Rutte,
a demandé l’envoi de drones, de frégates et
d’avions dans la région afin d’y mettre un terme.
Les enseignements tirés de REPMUS, de Dynamic
Messenger et du groupe de travail SARUMS sont
désormais à l’épreuve des opérations.
PHILIPPE BRICHAUT
NM/ABOIZD
.S
©
Au premier plan le drone de surface Turc Merlin lors de REPMUS 2022.