COUACH
YANN HUORT
Responsable du développement commercial Europe
Comment est né votre projet Un moment marquant Comment le retour d’expérience
de drone ? de Dragoon Fury ? des marins nourrit-il
YANN HUORT : L’USV Magellan est le Y. H. : Le débriefing fait avec le l’innovation des ingénieurs ?
fruit de notre propre recherche. Nous commandant, le commandant en Y. H. : Nous ne sommes pas à la
voulions être cohérents sur le secteur second et l’officier de manœuvre place des marins, donc nous ne
du drone avant de discuter avec de nous a permis de bénéficier de pouvons pas formuler leur expression
futurs partenaires. Nous sommes retours très positifs et même de besoins. En revanche, nous avons
partis d’une page blanche pour créer élogieux (sourire). Ce sont des tout un panel de compétences
un produit qui est un assemblage de retours extrêmement importants et de solutions techniques pour
briques technologiques réutilisables et motivants pour les équipes. y répondre. Dès la conception de
sur d’autres projets. Nous avons Les exercices comme Dragoon nos drones, nous avons intégré des
ajouté des contraintes : le drone Fury permettent d’exprimer les possibilités de reconfiguration. L’USV
devait être hautement modulable besoins des uns et des autres. Nous est modulaire, on peut réinjecter
avec une propulsion innovante et apportons des idées à la Marine et de nouvelles technologies et de
entrer dans un conteneur de vingt recevons en retour des directives afin nouvelles générations pour le mettre
pieds. de mieux orienter le développement à niveau et allonger sa durée de vie
de nos produits. pour lui éviter de devenir obsolète.
© T. GOLLIOT/MN
ADROHA
VIANNEY ROCHET
stress et des conditions climatiques difficiles, engendre
Associé développement commercial des contraintes techniques, logistiques et des aspects de
sécurité à ne pas négliger. La bonne compréhension de
ces éléments permet d’optimiser le drone et faciliter la vie
Comment vos drones ont-ils été intégrés à l’exercice des marins.
Dragoon Fury ?
VIANNEY ROCHET : Nos drones ont été utilisés pour des Quelle est votre position face à la profusion de
missions d’interception, l’objectif était de neutraliser les drones sur le marché international ?
menaces dirigées contre le bateau. Les drones n’étaient V. R. : Le théâtre d'opération ukrainien nourrit beaucoup
pas équipés de charges réelles, nous avons embarqué notre expérience sur l’utilisation des drones et suscite
sur nos vecteurs des charges fictives visant à montrer la de nombreuses idées. Il faut s’inspirer mais aussi prendre
capacité à emporter et diriger ces charges contre des du recul pour s’adapter aux besoins spécifiques en
cibles. France. La veille technologique est toujours une source
d’inspiration, nous permet d'être à la page et d'offrir des
Un moment marquant de l’exercice ? solutions en adéquation avec les besoins de la Marine.
V. R. : Embarquer aux côtés des marins nous a permis Le sujet est en pleine effervescence, les salons regorgent
d’en apprendre plus sur l’environnement opérationnel. d’innovations : il faut néanmoins savoir faire un tri
Cette proximité est très précieuse pour se rendre intelligent et sélectionner les bonnes idées. L’évolution est
compte de certaines contraintes et ainsi faire évoluer nos très rapide mais parfois il faut laisser le temps à certaines
développements. Déployer un drone depuis un bateau, technologies de murir.
potentiellement dans un environnement dégradé avec du PROPOS RECUEILLIS PAR L’ASP CLÉMENCE DE CARNÉ
COLS BLEUS 3126 - Mai 2025 I 29
EENNIIRRAAMM
NNOOIISSSSAAPP