BRUITS DE COURSIVES
CRUNCH FRANCE
ANGLETERRE
Le sacre des Français
COMMANDANT
BLAISON
À l’assaut
de Belle- Île-en-Mer
Le 27 mars dernier le patrouilleur
de haute mer Commandant
Blaison a conduit un exercice
singulier sur la côte de Belle-
Île. Après avoir été débarquée
discrètement au port du Palais,
© MN sa brigade de protection (BP) a
53-5 : victoire sans appel de effectué une infiltration tactique
l’équipe féminine du sur 15 kilomètres. Objectif : prendre
Rugby club de la Marine nationale le contrôle du sémaphore du
(RCMN) ! Des plaquages à foison et Talut. Après un assaut mené le plus
des percées décisives, les Françaises discrètement possible les marins
ont enflammé la pelouse du stade de la BP ont pu, depuis ce point
de Portsmouth en Angleterre. Le d’observation, transmettre au
score éblouissant récompense un navire resté au large des indications
jeu agile et audacieux. L’équipe précises pour régler ses tirs en
masculine ressort également vue d’une opération de frappe
vainqueur de son match contre le littorale. Cet exercice a permis
Royal Navy Rugby Union Senior XV, d’entraîner l’équipage à la conduite
avec un résultat plus serré (22-15). d’un tir contre terre au canon de
Dans une ambiance festive et 100 mm avec l’appui d’une équipe
chaleureuse les deux équipes du d’observation à terre. l
RCMN ont soulevé les trophées
Babcock et Entente cordiale.
Les joueurs pouvaient compter
sur le soutien sans faille de leurs
supporters, venus les encourager de
l’autre côté de la Manche. l
NM
©
© S. CHARMOILLAUX/MN
GUYANE
Exercice
Fer de lance
Du 24 mars au 5 avril, les Forces
armées en Guyane (FAG) ont
testé la réactivité et la coordination
des troupes face à des situations
de crises. Pendant onze jours,
les scénarios d’interventions se
sont enchaînés, de la sécurisation
du territoire aux opérations
de secours et d’évacuation,
mobilisant d’importants moyens
aériens, terrestres et maritimes.
Les officiers-élèves du groupe
Jeanne d’Arc se sont joints, le 2 avril
aux 700 participants qui étaient
répartis dans plusieurs communes
guyanaises. L’exercice Fer de lance
a permis aux FAG de renforcer la
coopération et l’interopérabilité
avec les Forces armées aux Antilles,
les armées du Brésil, du Guyana
et du Suriname
ainsi qu’avec
les forces de
sécurité intérieure
(gendarmerie) et les
services de secours
(SAMU, pompiers). l
14 I COLS BLEUS 3126 - Mai 2025