RÉFORME MÉTIER
NOUVELLE SPÉCIALITÉ la filière
pour
PONT D’ENVOL HANGAR
Consciente du rôle crucial de la filière de pont d’envol hangar (PEH) dans la conduite des opérations aériennes en mer,
la Marine a décidé de créer une spécialité pour cette filière à compter du 1er septembre 2025 en remplacement
des certificats C/DIRPONVOL et C/DIRPONSUP. Garants de la sécurité et des manœuvres d’aviation sur le pont
d’envol, les marins de cette filière appartiendront à la spécialité pont d’envol hangar (PEH).
M
ythique par son gilet jaune et sa
gestuelle, le directeur de pont
d’envol, surnommé « chien jaune »
dans le jargon de la Marine, est Un parcours professionnel
reconnaissable parmi tous les marins. lisible et valorisant
Maillons essentiels à la projection de la puissance
navale française, ils ordonnent le catapultage, le La nouvelle spécialité permettra d’offrir aux marins
décollage et l’appontage des aéronefs, ainsi que de cette filière un parcours professionnel plus
la coordination des manœuvres d’aviation sur une lisible et valorisant. Elle proposera deux niveaux de
une base d’aéronautique navale flottante. Ils sont qualification : brevet d’aptitude technique (BAT)
également garants de la sécurité du matériel et du PEH et brevet supérieur (BS) PEH ainsi qu’un accès au
personnel sur le pont d’envol et dans les hangars. cadre de maîtrise. À compter de 2026, des postes de
niveau BS seront ouverts sur les frégates de 1er rang
afin de proposer un parcours de carrière diversifié
et polyvalent. Cette évolution accompagnera les
augmentations capacitaires futures avec l’arrivée
des bâtiments ravitailleurs des forces, des frégates
de défense et d’intervention et du porte-avions
de nouvelle génération.
Une formation renforcée
Les connaissances aéronautiques des marins
seront renforcées avec l’intégration de
modules « maîtrise des risques aéronautiques ».
Une mention «chef de secteur» sera attribuée
au cours du BS ou aux BAT ayant tenu un poste
de chef de secteur sur frégate. l
DIRECTION DU PERSONNEL DE LA MARINE
NM/ESSIM
.P
©
ÉCHOS RH
20 I COLS BLEUS 3126 - Mai 2025