AU SERVICE DE SA MAJESTÉ
DES MARINS français
SUR DES NAVIRES DE LA ROYAL NAVY
2025 marque le dixième anniversaire d’un accord peu connu mais
témoignant de la force de l’entraide entre la Royal Navy
et la Marine nationale.
E
n 2015, dans le cadre sur lesquels ils vont travailler.
des échanges réguliers Treize marins se sont ainsi
entre le vice-amiral succédé sur différents navires
d’escadre Jonathan britanniques : porte- aéronefs,
Woodcock, (Second Sea bâtiments amphibies, © JOEL ROUSE
Lord), et le vice-amiral d’escadre frégates T45 et T23.
Christopje Prazuk (directeur de Le MT Louis s’apprête quant
personnel militaire de la Marine), à lui à rentrer en France après
la Royal Navy évoque la difficile Une ouverture trois années d’affectations sur
fidélisation de ses mécaniciens sur le monde le HMS Dauntless. Il a participé
navals. Naît alors l’idée d’un à plusieurs opérations dont un
renfort des équipages de Sa Le maître (MT) Cédric, arrivé déploiement de plus de six mois
Majesté par des marins français. en 2024 à Portsmouth, s’est dans les Antilles. Il en retient
Le projet est rapidement monté porté volontaire pour cette « une nouvelle façon de travailler,
grâce à l’action des officiers « opportunité unique de dans une langue différente de la
d’échange alors en poste. s’immerger dans une autre nôtre. On apprend tous les jours,
L’accord formel est signé culture, de voir comment ils on se remet en question, on
en juillet 2015. travaillent et d’échanger sur compare avec ce qu’on connaît
Bien que la Marine nationale les différentes méthodes de et on se dit que chaque marine
connaisse aussi ses propres travail, que ce soit sur le fond en a ses forces et ses faiblesses et
difficultés de gestion des effectifs tant qu’électrotechnicien, ou que l’on a beaucoup de choses à
et compétences, ce partenariat sur la forme au niveau hygiène s’apprendre mutuellement ».
lui est bénéfique car il offre une prévention des accidents (HPA) ». En janvier 2024, le Second Sea
affectation pleine de défis à des Après quelques semaines de Lord et le DPM ont renouvelé
officiers mariniers prêts à vivre formation technique en anglais cet accord jusqu’en 2030
une expérience hors du commun. et d’adaptation culturelle pour (notre photo), témoignant
Par ailleurs, la Royal Navy « s’acclimater aux passages piétons de la reconnaissance
rembourse les soldes des marins et regarder les voitures arriver de la qualité des marins
et prend en charge leur formation du mauvais côté de la route », le MT français par nos camarades
aussi bien en langue anglaise que Cédric vient d’embarquer sur le britanniques. l
sur les différents équipements HMS Richmond. CF YVES
SUTCA
COLS BLEUS 3126 - Mai 2025 I 21