En effet, la situation géopolitique forces américaines », explique Jean- qui hantent les sommets de l’Aorai
des Établissements français Christophe Shigetomi. et de l’Orohena sont descendus
d’Océanie ne leur offre pas Le problème, c’est qu’à Tahiti, le vers nous pour nous soutenir
beaucoup d’issues. Bordée par gouverneur a les pleins pouvoirs et dans la grande bataille. Jusqu’à la
l’Australie et la Nouvelle-Zélande à qu’il prône plutôt l’allégeance au victoire, nous ne penserons plus qu’à
l’ouest, Hawaii au nord, l’archipel gouvernement de Vichy. Aucune la guerre. »
évolue dans un environnement des figures gravitant autour du Instituteur de formation et chef
anglo-saxon. Tahiti doit entretenir gouverneur ne semble capable du district de Papenoo, Teriieroo a
de bons rapports avec ses voisins d’adopter une position tranchée Teriierooiterai (1875- 1952) est aussi
un brillant orateur, qui parle pour
et au nom des Tahitiens. Nommé au
sein de la Chambre de l’agriculture
en 1912, siégeant à l’Assemblée
des délégations économiques
et financières, il a contribué à
améliorer de nombreux secteurs,
dont l’agriculture de plantation
et la construction.
Un chef coutumier
compagnon
de la Libération
Ses discours fédérateurs en font
l’une des figures auxquelles se
rallient les Tahitiens. Régulièrement
reçu par le gouverneur avec
d’autres notables tahitiens, il
rejoint le groupe de Mamao qui
© MN œuvre pour la France libre face
aux pétainistes du comité français
pourvoyeurs de vivres : farine, sucre, en faveur des Tahitiens. Face au d’Océanie. Grâce à son influence
huile, viande et savon sont importés parti pris des gens de pouvoir pour sur les milieux indigènes de Tahiti,
de Nouvelle-Zélande et d’Australie. Vichy, les Tahitiens doivent chercher de nombreux Tahitiens s’enrôlent
Les intérêts à choisir le camp des une figure de confiance, un metua, pour aller combattre en Europe
Alliés sont aussi marqués par la autour de qui se rallier en ces temps dans les Forces françaises libres.
forte influence anglo-saxonne difficiles. L’un de ces chefs se Pour ses services rendus à la
sur l’archipel. La population est nomme Teriieroo a Teriierooiterai. France, il est fait compagnon de la
majoritairement protestante et les Libération par le général de Gaulle,
arbres généalogiques, fortement le 28 mai 1943, aux côtés d’autres
métissés : de nombreux Tahitiens Teriieroo a Teriierooiterai figures tahitiennes marquantes. l
ont des ancêtres anglophones.
EV2 (R) ÉLISABETH FEIGNEUX
« D’un point de vue stratégique, Une voix chaude, forte et claire
les Alliés n’auraient pas pu voir ce s’élève vers le ciel de Tahiti :
bout de Pacifique tomber aux mains « Aujourd’hui, toute la terre tahitienne
ennemies. La Nouvelle-Calédonie s’anime, les esprits de la vallée et les
et Tahiti étaient prévues comme esprits de la mer sont à nos côtés
bases de repli stratégiques par les pour la lutte et les dieux farouches
ERUTLUC
COLS BLEUS 3126 - Mai 2025 I 63