HISTOIRE
TERIIEROO a Teriierooiterai
FIGURE TAHITIENNE DE LA FRANCE LIBRE
En baptisant Teriieroo a Teriierooiterai l’un de ses patrouilleurs outre-mer, la Marine nationale a voulu rendre
hommage aux Tahitiens qui s’étaient ralliés au général de Gaulle dès juin 1940. Ce compagnon de la Libération
est l’un des nombreux Tahitiens à s’être engagés dans la résistance durant la Seconde Guerre mondiale.
N
ous arrivâmes ainsi à cette journée de
confusion totale, sinon de panique, que
fut le dimanche 23 juin 1940. […] Il était
question d’une demande d’armistice,
ce qui consternait les uns, et d’une
décision de toutes les colonies de poursuivre la lutte, Quelques jours plus tôt, depuis Londres, le général
dont d’autres faisaient état. […] Provenant de source de Gaulle s’est adressé sur les ondes aux Français.
américaine, on parlait aussi de l’appel du général Il refuse la capitulation de la France et appelle
de Gaulle, le 18 juin », écrit Jean Chastenet de Gery, à continuer la guerre. Son appel est cependant
alors gouverneur de Tahiti en 1940, dans ses resté inaudible pour les Tahitiens comme
mémoires intitulés Les derniers jours de la Troisième pour toute une partie des habitants
République à Tahiti, 1938-1940. des territoires situés dans le Pacifique.
Combattre à des milliers
de kilomètres
À Tahiti, l’annonce de l’armistice électrise
les foules. L’ombre de la Grande Guerre plane
au fenua, de nombreux chefs coutumiers
étant d’anciens poilus. Sur un millier
d’engagés, 300 ont été tués. Les Tahitiens
se sont battus pour la France en 1914-1918 :
ils se battront à nouveau aujourd’hui. La fibre
patriotique de Tahiti fait naître un climat
de désobéissance civile. Lors d’un vote populaire,
le général obtient 5 164 voix contre 18 pour
le maréchal Pétain. Pourtant, « le général
de Gaulle, on ne le connaît pas. Les Tahitiens
choisissent d’abord de continuer la lutte aux
côtés des Anglais », modère Jean- Christophe
Shigetomi, auteur de Tamari’i Volontaires :
les Tahitiens dans la Seconde Guerre mondiale,
spécialiste des faits d’armes des Polynésiens
depuis la fin du xixe siècle.
NOITARÉBIL
AL
ED
ERDRO’L
ED
EÉSUM
©
62 I COLS BLEUS 3126 - Mai 2025