COLS BLEUS 3126 - Mai 2025 I 33
ENIRAM
NOISSAP
et de la topographie – comment
atteindre un objectif. Le système
peut ainsi atteindre sa cible, en
© LEONARDO AI autonomie, seul ou en essaim. «
Cette intelligence artificielle est
après un coup de vent, il s’agit capable de développer différentes
Une séparation marquée d’algorithmes élémentaires missions et de trouver celles
entre drone et IA déployés lors de son élaboration. qui permettront d’atteindre
Il n’est pour l’heure pas possible l’objectif », précise l’ICETA2
Pour implémenter de l’IA dans la d’implémenter des algorithmes d’IA Medhi. D’autres travaillent sur la
dronisation, il faut maîtriser chaque dans un drone à bas coût. Cette détection automatique d’obstacle,
domaine séparément avant de technologie sollicite une puissance l’optimisation de trajets en
les faire converger. Le MarineLab, trop importante : « Demain, si on fonction de la météo, des courants,
qui travaille sur une centaine de souhaitait embarquer les IA actuelles etc. « Dans ce domaine-là, c’est
nouveaux projets par an, étudie sur de petits vecteurs (aériens, essentiellement une expertise
actuellement l’innovation autour sous-marins), cela impliquerait tirée par le civil. Nous capitalisons
des drones d’une part et de que leur longévité en batterie soit cependant les données qui seraient
l’intelligence artificielle d’autre considérablement réduite », explique nécessaires pour entraîner les
part. Un projet mené par le pôle l’ICETA2. C’est pourquoi, seule algorithmes développés pour un
innovation de la force océanique de l’IA optimisée* pourrait être autre usage au départ », conclut
stratégique (FOST) applique l’IA implémentée dans les drones. Olivier Dairien.
pour la reconnaissance d’image :
« Cet algorithme développé et EV1 MARGAUX BRONNEC
entraîné pour un usage spécifique Et dans le civil ?
pourrait tout à fait être mis en place * Se dit de l’IA « factorisée ». Après
sur n’importe quel porteur comme Si aujourd’hui la Marine travaille l’avoir entraîné sur de nombreux
un drone de surface », développe sur les deux compétences cas, on accepte de réduire sa
Olivier Dairien, responsable du simultanément, des entreprises qualité au bénéfice d’une taille (en
MarineLab. civiles ont déjà avancé sur le sujet. gigaoctets) et de performances
Si l’intelligence artificielle est Certaines développent énergétiques très améliorées.
utilisée pour la stabilisation d’un des algorithmes permettant
drone aérien, pour le ramener à d’évaluer – en fonction des
sa position initiale, par exemple conditions météorologiques