INNOVATIONS ET EXPÉRIMENTATIONS
MÉTAMORPHOSES droniques
Le développement d’une flotte dronisée participe activement au renforcement d’une Marine agile et
puissante. Le capitaine de vaisseau (CV) Nicolas Geffard, à la tête du centre d’expertise du combat
naval de la Force d’action navale, et le capitaine de vaisseau Iban Harismendy, commandant le centre
d’expertise des programmes navals, éclairent Cols bleus sur le processus de dronisation de la Marine
Quels enseignements tirer des affrontements
hybrides en mer Rouge et en mer Noire ?
CV NICOLAS GEFFARD : Les tensions sur
ces théâtres ont montré des compétiteurs
extrêmement agiles. En Ukraine, lorsqu’une
nouvelle menace était créée, l’adversaire avait
trouvé la parade dans les six semaines qui suivaient.
Ce cycle d’innovation très court permet de
retrouver l’initiative et mettre l’adversaire en
difficulté. Aujourd’hui, les cycles de la Marine sont
élaborés en temps de paix offrant à l’innovation
une grande qualité, une grande sûreté et une
grande fiabilité mais un rythme moins soutenu.
« Développer des drones
trop chers, trop technologiques © P. MISSE/MN
CV IBAN HARISMENDY : Dans la logique
est un non-sens. »
du bouclier et de l’épée, face à l’émergence
de la menace dronisée, il faut accélérer le
En mer Rouge, la menace s’étend du petit drone développement de la lutte anti-drones notamment
légèrement armé, peu sophistiqué jusqu’au missile grâce à des armes à énergie dirigée ou des moyens
balistique. La Marine doit être prête à faire face à cinétiques. Par ailleurs, les théâtres d’opération
tout type de menace et donc avoir une capacité confirment le besoin impérieux d’être capable de
de réponse graduelle, mesurée mais efficace. Miser faire travailler nos forces dans un environnement
sur le haut du spectre est incontournable mais il dénié : un environnement où les systèmes
faut être capable de neutraliser un petit drone d’informations et de navigation satellitaires ne sont
autrement qu’avec un tir Aster. pas forcément disponibles. Les forces s’y entraînent
26 I COLS BLEUS 3126 - Mai 2025