VIE DES UNITÉS
DEFNET
LA FLOTTILLE 33F s’entraîne
À LA CYBERDÉFENSE
Du 17 au 28 mars, dans le cadre de l’exercice interarmées DEFNET, 14 sites militaires ont été la cible d’attaques
cyber simulées. Cinq scénarios marine ont été imaginés pour cet entraînement d’envergure nationale. Dans l’un
d’entre eux, la base d’aéronautique navale (BAN) de Lanvéoc-Poulmic a été durement touchée. Une agression fictive
qui permet aux cybercombattants et aux marins de tester leur réactivité et leur résilience. Récit vécu de l’intérieur.
I
maginez que la Flottille 33F perde ses
Caïman Marine. Info ou intox ? Le 24 mars,
le maître principal Ulric, adjoint de l’officier
de la sécurité des systèmes d’informations
(OSSI) de la BAN, est alerté par la Force de
l’aéronautique navale (ALAVIA) : « La Direction
du renseignement et de la sécurité de la Défense
avait eu vent d’une fuite qu’elle a fait remonter à
l’état-major des opérations, raconte-t-il. On m’a
alors demandé de vérifier tous les équipements
qui auraient pu être connectés aux Caïman de
la Flottille 33F ». Pour réaliser les premières © M. AUDIN/MN
investigations, il se raccorde à l’hélicoptère
avec un ordinateur de maintenance pour la panne. Premier coup de théâtre : il se rend
extraire des fichiers utiles à la recherche de compte que les données ont été cryptées
par un tiers. Le diagnostic est sans appel : les
capacités opérationnelles du Caïman Marine sont
DEFNET, QUESACO ?
compromises. « On isole le système et on récupère
Depuis onze ans, cet exercice interarmées piloté par le COM- des informations pour connaître le périmètre de
CYBER vise à entraîner les cybercombattants des armées, la compromission avant de rendre compte qu’il
directions et services, au combat cyber de haute intensité,
existe un impact opérationnel sur l’usage des
dans un scénario global. Ici, Ostland et Titane, deux pays limi-
hélicoptères », détaille le maître principal.
trophes, s’affrontent dans un combat de haute intensité. Ost-
land, membre de l’Alliance, bénéficie du soutien de la France.
Pendant quinze jours, une vingtaine d’incidents cyber sont
Intervention du GIC
simulés pour entraîner les cybercombattants en matière de
lutte informatique défensive (LID) et de lutte informatique
d’influence (L2I). Centre de commandement des opéra- Deuxième étape : le Commandement de la
tions spatiales, système de lutte anti-drone, Caïman Marine, cyberdéfense (COMCYBER) décide d’engager
frégate… ont été affectés au niveau opérationnel par ces un groupe d’intervention cyber (GIC) pour
attaques cette année. l appréhender le déroulement des faits. Ce
48 I COLS BLEUS 3126 - Mai 2025