DRONES
navals
un virage piloté
autant obsolètes les systèmes plus
lourds et plus « traditionnels », qu’ils
déjà, et de la corne de l’Afrique, viennent renforcer. Ils n’effacent
au Sahel, ou, plus loin encore, en pas non plus la place centrale
Afghanistan. Naguère exclusivement du marin, concepteur, télépilote
Capitaine de vaisseau
Sébastien Perruchio aériens et apanages des puissances ou paramétreur des systèmes
commandant du SIRPA Marine maîtrisant l’espace aérien, les drones autonomes.
sont désormais présents au sol, La part croissante de ces systèmes
en surface et sous la mer, tour à télépilotés ou autonomes
S tour senseurs déportés, porteurs dans les opérations conduira
auf peut-être pour un d’armes ou munitions téléopérées. immanquablement à une évolution
sous-marinier en patrouille Parfois envisagés comme une arme des compétences attendues, voire
– et encore – il semble du faible au fort, ils introduisent des métiers, dans les rangs de la
difficile de passer à côté du une forte asymétrie et bousculent Marine. Les officiers-élèves engagés
phénomène « drone » tant l’équilibre entre l’épée et le bouclier. dans la mission Jeanne d’Arc y
le terme est devenu omniprésent, Partie tôt mais pas forcément très sont sensibilisés par les opérations
dans les analyses fines des conflits rapidement, la Marine a résolument qu’ils conduisent ; les perspectives
actuels comme dans les articles les changé de braquet et s’est organisée de réorientation professionnelle
plus généralistes. pour relever les nombreux défis offertes par notre direction du
Le recours massif à ces mobiles posés par l’essor des drones – tant personnel militaire y concourront.
inhabités – sinon sans pilote – par comme menaces que comme Aujourd’hui au cœur d’une
les deux camps dans la guerre atouts et amplificateurs d’effets. démarche résolue d’innovation, les
en Ukraine, puis la multiplication L’appropriation de ces outils à drones de tous types rejoindront
des attaques de drones depuis fort potentiel de levier requiert sans doute un jour les « innovations
le Yémen, en mer Rouge et dans esprit d’innovation, réactivité, d’hier » qui enrichissent les
le golfe d’Aden, concourent rapidité d’exécution : elle sollicite collections du musée national de la
évidemment à un « effet loupe » particulièrement les qualités Marine. Un peu plus d’un an après
sur cette famille d’équipements attendues d’une Marine agile. sa réouverture au Palais de Chaillot,
et son développement accéléré. Alors que l’intelligence artificielle est Cols bleus est allé à la rencontre
On en oublierait l’apparition déjà de plus en plus sollicitée, les drones de son directeur, qui évoque pour
ancienne des drones sur les théâtres ouvrent un champ des possibles nous son parcours, sa vision et ses
d’opérations, au-dessus du Yémen, immense. Ils n’en rendent pas pour ambitions pour le musée.
LE MAGAZINE DE LA MARINE NATIONALE
Rédaction : ministère Adjoint du directeur de la publica- ASP Clémence de Carné, EV1 26, rue Desaix, 75015 Paris – Les manuscrits ne sont pas
des Armées, SIRPA Marine tion : CF Danguy des Déserts Céleste, EV2 (R) Elisabeth Feigneux, Abonnements : Anthony Gérard – rendus, les photos sont retournées
Balard parcelle Est Tour F, Directeur de la rédaction : CF Thomas, CF Yves Tél. : 01 49 60 52 44 sur demande. Pour la reproduction
60, bd du Général- CC Émilie Duval Conception : Dominique Jaquard E-mail : routage-abonnement@ des articles, quel que soit le
Martial-Valin CS 21623 – Directrice artistique : Réalisation : Dila ecpad.fr support, consulter la rédaction
75509 Paris Cedex 15 Charline Normand Couverture : © G.M. Raget/Exail Publicité, petites annonces : Commission paritaire : n° 0211
Site : www.colsbleus.fr Rédactrice en chef : Nathalie Six Der de couverture : © K. Auger/MN ECPAD, pôle commercial – B 05692/28/02/2011
Directeur de la publication : Secrétaire de rédaction : Imprimerie : Direction 2 à 8, route du Fort, ISBN : 00 10 18 34
CV Sébastien Perruchio, Philippe Brichaut de l’information légale 94205 Ivry-sur-Seine Cedex Dépôt légal : à parution.
commandant du SIRPA Marine Rédacteurs : EV1 Margaux Bronnec, et administrative (DILA), E-mail : regie-publicitaire@ecpad.fr
lamarinerecrute.fr boutique.marinenationale.gouv.fr colsbleus.defense.gouv.fr
OTIDÉ
COLS BLEUS 3126 - Mai 2025 I 3