ENIRAM
NOISSAP système de lutte Comment anticiper l’évolution
anti-mines du technologique pour que les
futur (SLAM-F) a drones ne soient pas obsolètes
été disruptive. trop rapidement ?
En repensant CV I. H. : Il faut penser les drones
le domaine sur des cycles de vie courts, en
capacitaire de la développant trois piliers qui
guerre des mines, n’auront pas forcément la même
le challenge durée de vie : en premier lieu, la
était important plateforme conférant au drone
© M. DELANNOY/MN
parce qu’il fallait son autonomie, sa puissance,
et c’est un domaine dans lequel renouveler une composante en la son agilité, sa capacité d’emport.
on conduit un certain nombre dronisant et la penser dans deux En second lieu, les charges utiles
d’expérimentations. dimensions (en surface et sous embarquées sur une plateforme
l’eau). L’idée pour la Marine est de qui devra être modulaire (caméra
Quelle est la stratégie de capitaliser sur les acquis et le retour optronique, perche sonar, drone
dronisation de la Marine d’expérience de SLAM-F et de miser captif). Et enfin la partie intelligente
aujourd’hui ? sur les expérimentations comme le allant de la génération des données,
CV N. G. : Devant le constat de Dronathlon ou Dragoon Fury pour leur sécurisation, la connectivité
notre retard sur les drones aériens, faire murir nos industriels et être permettant leur transport et
on a changé de méthode. Nous capable de mieux spécifier le besoin l’exploitation (C4ISR).
nous sommes dit : « Testons à et puis décliner. Il doit en outre y avoir une
foison ! Prenons tout ce qui existe interopérabilité native des
sur étagère, embarquons-le sur nos Comment la Marine fixe-t-elle drones avec la capacité de les
bateaux, testons-le et observons ». ses objectifs devant la profusion fédérer autour d’un outil de
Notre feuille de route se construit de drones disponibles sur le commandement et de contrôle
au fur et à mesure et on avance en marché international ? (C2) unifié, indépendant du drone
expérimentant. Nous avons besoin de CV I. H. : Le foisonnement est bon, lui-même. En factorisant ces
masse, donc le drone ne doit pas nous il faut laisser les idées germer, ne pas éléments, on arrive aussi à réduire
coûter cher à l’unité. De plus, il faut brider les gens d’emblée. Embarquer les coûts d’acquisition et avoir des
envisager de perdre le drone qui sera les industriels à bord pour des cycles de vie agiles. Par ailleurs,
envoyé dans la zone sous déni face à expérimentations, c’est une très une dronisation efficace requiert
la menace, afin de pousser l’adversaire bonne chose mais après, il faut écrire, une approche système de drones
dans ses retranchements et parce que tirer des conclusions pour faire les – un drone de surface seul a peu
cela épargnera des vies humaines. bons choix et orienter les feuilles de d’intérêt. S’il met en œuvre un
CV I. H. : Le drone doit être route capacitaires qui s’appuient sur drone aérien et peut communiquer
perdable par essence. Développer ces retours d’expériences. avec un drone sous-marin, les
des drones trop chers, trop CV N. G. : Il y a deux écueils avantages des trois milieux sont
technologiques est un non-sens. possibles : se disperser, que des exploités et on multiplie les effets.
L’un des points essentiels dans la personnes fassent deux fois la même Ils seront d’autant plus intéressants
dronisation est donc de s’appuyer chose et perdre nos industriels qu’ils seront utilisés en masse.
au maximum sur la dualité civilo- qui seraient trop sollicités. Il faut PROPOS RECUEILLIS PAR L’ASP CLÉMENCE DE CARNÉ
militaire pour réduire les coûts de instaurer un vrai dialogue entre
développement. C’est un des axes les forces, les centres experts et
qui doit nous permettre de gagner les industriels. C’est une approche
en agilité. Au-delà de ces principes, de l’innovation débridée mais
l’approche de la Marine avec le concertée pour monter en gamme.
COLS BLEUS 3126 - Mai 2025 I 27