PETITE HISTOIRE DES VÉHICULES SANS PILOTE
LE DRONE, utilisation mondiale
une
1917, la première utilisation d’un aéronef sans pilote contrôlé à distance remonte à la Première
Guerre mondiale. Il s’agissait d’un avion français de type Voisin 150 HP, pas encore tout à fait
un drone tel qu'on le conçoit aujourd’hui.
C
’est à partir des années 1960, lors ukrainiens en mer Noire ont convaincu les derniers
de la guerre du Vietnam que les sceptiques.
États-Unis d'Amérique utilisent des Au-dessus, sur et en dessous de la surface, les
drones d’observation, mais cela reste marines de premier rang développent et emploient
anecdotique. Le changement d’échelle des drones depuis longtemps. L’exemple de l’US
s’opère lorsqu’ils mettent en service le Predator Navy est marquant. C’est déjà l’une des rares à
puis le Reaper. Les missions d’observation au- posséder une force dédiée à leur intégration au
dessus des Balkans puis de bombardements sein de sa flotte, la Task force 59. Le MQ-4C Triton
en Afghanistan amènent l’ensemble des supplée ses avions de surveillance maritime depuis
armées à considérer le drone comme un outil plusieurs années tandis que le drone de surveillance
incontournable. De nombreuses nations se lancent hélicoptère MQ-8C Fire Scout équipe ses littoral
dans la production, au premier rangs desquels la combat ships. Washington met également en
Chine, les Etats-unis, l'Iran, Israël et la Turquie. œuvre, à titre expérimental, une flotte de drones
de surface, la Ghost Fleet Overlord, chargée du
transport logistique mais aussi d’essais de systèmes
Les drones de combat de navires sans équipage.
en Ukraine Dans le domaine sous-marin, elle a reçu l’Orca. Long
de 26 mètres, il serait capable de fonctionner de
Le tournant manière autonome pendant plusieurs mois et de
majeur de ces réaliser des actions sous-marines. Enfin, l’US Navy
dernières années poursuit de nombreuses expérimentations sans
est l’agression doute stimulée en cela par les progrès chinois dans
russe en Ukraine. ce domaine.
Dès le début Mais la conception et l’utilisation de drones
l’utilisation n’est pas réservée qu’aux marines des grandes
des drones est puissances. Les Ukrainiens l’ont démontré dès
décisive pour octobre 2022 en utilisant avec succès leur Sea baby
stopper l’armée contre les Russes. Drone kamikaze de surface, il est
russe. Preuve en constitué d’une embarcation équipée d’un moteur
est, le succès à de jet ski, d’une charge explosive, le tout piloté par
l’été 2022, dans les médias ukrainiens de la chanson liaison satellite. Les drones sont un moyen pour les
« Bayraktar » qui explique comment le drone turc marines d’acquérir ou de maintenir des capacités
éponyme a transformé « les bandits russes en à moindre coût et de pouvoir rivaliser avec des
fantômes ». Elle popularise définitivement le drone. puissances navales supérieures.
L’utilisation de drones civils comme munitions
téléopérées et l’efficacité des drones de surface PHILIPPE BRICHAUT
36 I COLS BLEUS 3126 - Mai 2025
RD
©
Le drone de surface ukrainien Sea baby