À voir À écouter
SÉRIE PODCAST
CŒURS NOIRS 2 HAUSSE DES TARIFS DOUANIERS :
QUELS IMPACTS SUR LE MONDE ?
Dans la continuité de la première saison, la série retrace Si vous ne maîtrisez pas encore toutes les subtilités de
l’évolution d’un groupe de forces spéciales françaises en la hausse de droits de douane imposée récemment par
Irak, à la veille de la bataille de Mossoul, en octobre 2016. le gouvernement des États-Unis d’Amérique, le podcast
Pour cette deuxième saison, changement de réalisateur ECHO, produit et réalisé par le Centre d’études stratégiques
puisque c’est Frédéric Jardin qui est à la manœuvre. Les de la Marine (CESM), tombe à pic.
spectateurs retrouveront Roques, Adèle, Martin, Paco, Cyrille P. Coutansais, directeur de recherche au CESM
Split ou encore Sab. Spoiler alert, celle-ci a été enlevée à est l’invité de l’épisode 73. Il décrypte les conséquences
la fin de la saison 1. Pour aider le commando à la sauver, le géopolitiques et maritimes de cette offensive douanière,
tireur d’élite Bijoux, et l’opérateur cynothechnique Kevlar, en répondant à de nombreuses questions : le retour à un
accompagné de son chien Tyson, sont envoyés en renfort. protectionnisme américain est-il vraiment si nouveau ?
La série alterne entre deux points de vue : celui de Sab – Cette hausse des taxes douanières répond-elle à une
prisonnière de Zaïd, émir de Daesh – qui cherche par tous stratégie industrielle ou se veut-elle un nouvel outil de
les moyens à s’enfuir, et celui du groupe qui tente coûte puissance politique ? Quel en sera l’impact sur l’économie
que coûte de la sauver. Pour la libérer, la direction générale de l’Union européenne et comment rebat-elle les cartes
de la sécurité extérieure (DGSE) s’en mêle, ce qui ne plaît de la mondialisation ? En agissant de la sorte, le président
guère aux personnages qui veulent libérer leur coéquipière. Donald Trump est-il en train de dessiner de nouvelles
Parviendront-ils à sauver Sab ? lignes de fracture ? Enfin, quelles seront les conséquences
Avant le tournage de cette deuxième saison, les acteurs sur le trafic maritime ? Avec ce podcast, le CESM plonge
ont réalisé un stage avec des commandos marine et cela au cœur de l’actualité. Un outil indispensable pour mieux
se ressent (cf. Cols bleus 3125). L’exécution des gestes est comprendre le monde, sur et en-dehors des océans. N. S.
précise : de l’évolution en milieu tactique aux techniques
À écouter sur Apple Podcasts, Google Podcasts,
du maître-chien pour du repérage sur zone. Nous sommes Spotify, Deezer et Soundcloud
au plus proche de la réalité. Le pari de montrer les forces
spéciales sans tout le faste à l’américaine est réussi. M. B.
Aller
Disponible sur la plateforme Prime Vidéo à partir du 9 mai.
plus loin
ERUTLUC
COLS BLEUS 3126 - Mai 2025 I 65