possédait déjà des salles navales total, qui rassemble toutes les
avant son décret. Nos collections disciplines. Nous avons des
d’œuvres d’art remontent à 1750 maquettes, des peintures, assez
et le musée a vécu au Louvre peu de mobilier, des objets d’art,
jusqu’en 1937. À cette date, les et nous allons y adjoindre la
collections déménagent, et en littérature, la poésie et la musique.
1943, le musée ouvre ses portes Dernièrement, l’orchestre de
avec les musées de Rochefort, chambre de Paris est venu jouer une
de Brest, de Toulon, et à la citadelle œuvre du compositeur Jean Cras
de Port- Louis. Toutes nos réserves (amiral et inventeur de la règle
sont conservées dans une ancienne Cras que tous les navigateurs
base aéronavale au Bourget. connaissent bien).
D’un point de vue muséal, quelle Quelles sont les prochaines
est votre ambition d’acquisition ? grandes expositions ?
T. G. : Récemment, nous avons acquis T. G. : À partir du 14 mai,
une toile grand format de Jean- nous exposerons les photographies
Baptiste Isabey ancienne propriété de l’académicien des Beaux-Arts
de l’Impératrice Eugénie, revenue et peintre officiel de la Marine Jean
ainsi dans les collections nationales. Gaumy 3. Il est une figure majeure
© A. LEDAUPHIN / MN
Désormais, ce tableau est inaliénable. de la photographie contemporaine,
Il connaît bien les musées, étant Nous avons aussi trouvé sur eBay un membre de l’agence de presse
lui-même président du musée des télescope de Passemant, horloger de photographique. En marge de
impressionnismes à Giverny. Au-delà Louis XV. Pour cette acquisition, nous nos expositions, nous organisons
du fait que c’est un musée maritime avons été aidés par l’association des des conférences, des masterclass
et militaire, on doit montrer Amis du Musée, présidée par l’amiral (entre autres sur le Vendée Globe,
et expliquer grâce à l’histoire Gouraud. Les œuvres du musée et avec la cavalière du cheval
et à la beauté, des objets qui ont sont en perpétuel mouvement d’argent des Jeux Olympiques),
des usages parfois très agressifs (telle pour continuer à raconter l’histoire une Nuit de la lecture, etc. Elles
la dissuasion nucléaire). Notre rôle de France. Prenez Théodore Etienne attirent un public très divers,
est de tout sublimer. De mon côté, Gudin, le premier peintre officiel de qui d’ailleurs, n’est pas le même
j’avais en tête de faire du musée la Marine en 1830, dont on possède que celui qui visite le musée.
un lieu d’exercice du pouvoir. Nous une immense toile au musée : le roi Nous étudions enfin la possibilité
avons par exemple reçu le 11 mars Louis-Philippe lui avait commandé d’offrir à chaque nouveau marin,
dernier, 32 chefs d’état-major des 90 scènes de batailles navales pour ils sont entre 4 et 5 000 tous les ans,
armées partenaires de la France, lors le château de Versailles. On lui une carte d’adhérent du musée. ●
du Paris Defence and Strategy Forum, doit une magnifique et très précise
PROPOS RECUEILLIS PAR NATHALIE SIX
en présence du président de la bataille de la Chesapeake peinte en
République. 1836 2. Gudin avait lu Bougainville, 1 Collection La Petite Vermillon, éditions
de Grasse, et les compte-rendu des de La Table ronde.
Historiquement, d’où vient pachas anglais (à ce propos, lisez Les 2 Retrouvez l’analyse de cet oeuvre
en vidéo sur : https://youtu.be/E1_
le musée de la Marine ? Naufragés de Wager de David Grann,
b55Uhq68?si=btL33dZ8pznXcwEY
T. G. : La création d’un musée en poche.).
3 « Jean Gaumy et la mer » précédée
de la Marine a été officialisée Je prise le concept cher à Eugène de « La pêche au-delà du cliché. Inédits
par Charles X, même si le Louvre Viollet-le-Duc d’œuvre d’art de la collection » Du 14 mai au 17 août 2025.
2001-2005 2005-2012 2012-2024 2017 2024
● ● ● ● ●
Inspection générale Administrateur général Administrateur Membre du conseil Directeur du musée
des Affaires sociales au Musée d’Orsay général au Château d’administration national de la Marine
de Versailles de l’Institut
français du cheval
et de l’équitation
SERTNOCNER
COLS BLEUS 3126 - Mai 2025 I 43