COLS BLEUS 3126 - Mai 2025 I 31
ENIRAM
NOISSAP
exploratoire après avoir réussi sa et de familiariser les marins à
mise en condition de navigation. l’usage des drones sous-marins et
robots téléopérés, fournis par des
partenaires publics et privés. Le
6 000 mètres sous les mers défi de maîtrise des fonds marins
(MFM) s’accompagne naturellement
Le dessin des fonds marins est d’un développement capacitaire
© M. DELANNOY/MN
moins connu que les reliefs de la avec l’achat de vecteurs en propre.
détecter, classifier et localiser des lune, or les enjeux d’une meilleure En septembre 2024, le SHOM a
mines et engins explosifs ainsi qu’un connaissance de ce milieu sont commandé à Exail son premier
robot téléopéré pour les identifier nombreux : câbles sous-marins, drone de surface, le DriX-H8. Cols
et les détruire. Le programme ressources minières, enjeux bleus est allé à la rencontre de
permet d’augmenter la discrétion scientifiques… Depuis plusieurs l’entreprise pour en savoir plus sur
des opérations de guerre des mines années, la Marine met l’accent le petit nouveau qui viendra gonfler
et limite l’exposition des marins à sur une compréhension fine les rangs du SHOM dès l’été 2025.
la menace. Le 16 janvier 2025, le de cette ultime frontière. Les
premier drone de surface a débuté missions Calliope sont l’occasion ASP CLÉMENCE DE CARNÉ
sa phase de montée en compétence de s’acculturer aux fonds marins
EXAIL
PIERRE-LOUIS ROUDAUT
Directeur commercial France & Afrique du Nord
Quelles sont les caractéristiques de l’USV les concepts d’opération de ces nouveaux outils.
DriX-H8 ? Le DriX a démontré son intérêt pour mener des
PIERRE-LOUIS ROUDAUT : Le DriX-H8 est un drone missions d’hydrographie militaire (REA) mais aussi de
de surface maritime de huit mètres de long. Sa forme renseignement, surveillance et reconnaissance (ISR) à
très caractéristique lui confère une rusticité nécessaire l’appui d’une force navale.
pour tenir des états de mer élevés (mer 6), tout en
conservant une capacité à opérer. Son autonomie Comment prendre en compte la rapidité
lui permet d’effectuer des missions allant jusqu’à dix de l’évolution technologique pour que le drone
jours. Conçu à l’origine pour l’acquisition de données ne soit pas obsolète trop rapidement ?
d’imagerie sous-marine, le DriX est un vecteur qui P-L. R. : Un drone ne peut pas être figé à un instant
peut adapter sa charge utile aux différentes missions donné, il doit être capable d’évoluer rapidement,
qu’on veut lui attribuer. Développé pour des activités notamment pour l’intégration de nouveaux capteurs.
civiles à l’origine, il a très tôt suscité un intérêt pour C’est également un prérequis pour se prémunir
des applications militaires. des vulnérabilités cyber. L’évolution de ce champ
de menaces introduit en effet un besoin de mise à
Quel est l’avantage d’un exercice sur le terrain jour constant et rapide des logiciels pour pallier ces
comme Dragoon Fury ? nouvelles fragilités. Cela oblige à repenser sous cet
P-L. R. : DriX est un produit mature, avec plus de angle les opérations d’armement. Sur ce point, la
200 000 heures de fonctionnement sous quasiment dualité civilo-militaire est une aide précieuse pour les
toutes les latitudes. L’avantage d’un tel exercice entreprises privées.
réside dans la prise en main de cet outil par les
marins afin d’en concevoir l’intérêt et de dessiner PROPOS RECUEILLIS PAR L’ASP CLÉMENCE DE CARNÉ