COLS BLEUS 3126 - Mai 2025 I 25
EENNIIRRAAMM
NNOOIISSSSAAPP
de surface, de drones d’attaque
et de drones d’interception. «
Dragoon Fury a été un vrai succès,
se félicite le CEMM, permettant
d’aller beaucoup plus vite dans la
compréhension des contraintes
et possibilités exprimées par les
© M. DELANNOY/MN industriels (lire pages 28-29) qui, de
leur côté, saisissent aussi beaucoup
Marine nationale effectue différents la créativité opérationnelle des mieux nos besoins et objectifs. C’est
types d’exercices. marins, leur expertise et leur essentiel pour aller plus vite. »
réflexion tactique. Le but de ces
expérimentations ? Capitaliser sur le
Wildfire retour d’expérience qui sera ensuite À l’ère de l’intelligence
exploité par le Centre d’expertise artificielle
« Dans Wildfire, la Marine nationale de la FAN.
convie les industriels à proposer De façon plus générale, grâce aux
des équipements qu’ils ont déjà en drones, l’idée sous-jacente est de
magasin », détaille le CEMM. Ce type Dragoon Fury répondre à la question suivante :
d’exercice permet d’éprouver les comment démultiplier les capacités
organisations de lutte contre les Toujours plus, toujours plus du bateau sans en changer la coque ?
menaces asymétriques, drones de loin. « Avec Dragoon Fury, Pendant la mission Clemenceau
surface (USV) et aériens (UAV), dans l’expérimentation est poussée 25, une quinzaine de réservistes
un contexte le plus réaliste possible. davantage », poursuit l’amiral opérationnels, des data scientists,
« Les marins sont confrontés à de Vaujour. Les unités participantes ont embarqué à bord du groupe
vraies menaces, du type que l’on peuvent puiser dans l’ensemble des aéronaval « pour aider à développer
rencontre en mer Rouge et en mer systèmes de drones existants et le des algorythmes en utilisant les
Noire. Et que le meilleur industriel scénario inclut des unités de l’armée données collectées. C’est la Marine
gagne ! » Lors du dernier Wildfire de Terre et de l’armée de l’Air et données-centrée ». Quand il y a une
(2024), des systèmes de missiles, des de l’Espace. Cette année, près « distance zéro » entre l’ingénieur
brouilleurs et différents cadrans ont de 700 miliaires issus de la Marine et le marin, on va plus vite. Ces
été testés. Cette année, la première (le porte-hélicoptères amphibie bateaux, qui ont embarqué des
phase de l’exercice est organisée en Tonnerre, une flottille amphibie, data hub, sont aussi pourvus d‘une
Atlantique les 29 avril et 6 mai par des plongeurs-démineurs, et intelligence artificielle d’un niveau
la division entraînement de la force l’aéronautique navale) et de secret, permettant d’accélérer
d’action navale (FAN). Les bâtiments l’armée de Terre ont participé à cet l’analyse des données recueillies.
font face de jour comme de nuit exercice du 1er au 14 mars, au large Raccourcir la boucle de décision
à des assauts d’essaims de drones, de Toulon. Le scénario ? Mener un est absolument essentiel. « Nous
mis en œuvre depuis le VN Partisan. assaut du littoral (reprise d’îles) avec sommes en train de vivre une
Les bâtiments, ne connaissant ni le un débarquement amphibie de révolution. »
scénario ni les menaces auxquelles troupes, mené dans un contexte de NATHALIE SIX
ils sont exposés, comptent sur déni d’accès, avec l’aide de drones