LES INDUSTRIELS Marine
et la
LE COURANT PASSE BIEN
À la table de la dronisation, les industriels ont une place
de choix. Ils ont présenté leurs produits au Dronathlon et
embarqué avec les marins sur le porte-hélicoptères Tonnerre
pour la première édition de l’exercice Dragoon Fury. Une
proximité inédite et nécessaire pour adapter les innovations
des industriels aux besoins opérationnels des marins.
DELAIR
STEPHAN GUÉRIN
Chef des ventes pour les marchés civils
et de défense marine
NM/YONNALED
.M
©
Drone aérien (DT 46)
Comment le retour d’expérience nourrit-il
l’innovation des ingénieurs ?
Quelles sont les caractéristiques du DT46 ? S. G. : Nous sommes fast and serious, si on n’est pas
STEPHAN GUERIN : Le DT46 est la 5e génération alimenté, on passe à autre chose. Si on n’occupe
de drone Delair capable de décoller verticalement pas notre espace, quelqu’un d’autre vient l’occuper.
et il a profité de notre retour d’expérience en La Marine et l’armée de Terre l’ont compris. Le
Ukraine. Pour intégrer le drone à la Marine, il fallait dialogue est capital, nous avons une chance folle de
le mariniser (résister à un environnement maritime) bénéficier rapidement de retours d’expériences de
et le navaliser (capacité à apponter et décoller la Marine. Je suis très impressionné et sensible à la
d’un bâtiment en mouvement à la mer). Cela capacité des marins à s’adapter, c’est de l’essence
implique d’être compatible avec les systèmes de dans notre moteur qui nous pousse à avancer.
gestion des drones du bateau et avoir une antenne
omnidirectionnelle. L’idée est d’avoir un drone Comment prendre en compte la rapidité de
rapide à mettre en place qui puisse être opéré l’évolution technologique pour que le drone ne
depuis le central opérations, avec une élongation soit pas obsolète trop rapidement ?
de 100 km, capable de se gérer automatiquement S. G. : Notre business model n’est pas de vendre de
et de voler à plusieurs sur les mêmes fréquences. En la pièce détachée plein fer après avoir vendu un
plus de ses capacités opérationnelles, l’avantage du drone. On fait de la fabrication additive avec une
DT46 est son silence. licence perpétuelle très peu coûteuse par exemple
sur nos drones sous-marins. Notre produit doit
« La capacité des marins à s’adapter, être évolutif et ne pas s’autolimiter : c’est dans
notre ADN. Nos drones sont pensés pour être
c’est de l’essence dans notre moteur multicharges dès le départ pour que demain ils
puissent passer de la guerre électronique passive à
qui nous pousse à avancer »
de la guerre électronique active.
28 I COLS BLEUS 3126 - Mai 2025