sept sévèrement touchés au recrudescence (+110 % en un an du marché nord-américain,
cours de l’année avec plus de avec 60 événements répertoriés), entraîne de fait une augmentation
700 munitions utilisées incluant en particulier au large de la Somalie alarmante des flux de stupéfiants
missiles balistiques, de croisière où le nombre d’incidents a plus en provenance d’Amérique latine.
et drones), ont contraint le trafic que doublé. Elle reste également L’industrie maritime est en première
maritime à se rediriger massivement toujours présente dans le golfe de ligne avec un impact indéniable
via le cap de Bonne-Espérance Guinée dans une zone restreinte au travers de la contamination des
(le trafic en mer Rouge s’est entre l’île de Bioko, Sao-Tomé et la conteneurs et plus récemment de
effondré de 60 %). Autour de la Guinée équatoriale. Le brigandage la narco-piraterie aux abords de la
mer Noire, les infrastructures demeure également un problème Colombie et de l’Équateur. Face à
portuaires ukrainiennes ont été persistant dans les détroits de ces défis, le MICA Center continue
particulièrement endommagées Singapour (63 événements), le golfe d’assurer sa mission de surveillance,
et le risque de mines dérivantes de Guinée (26 événements) et les d’alerte et d’assistance aux
reste toujours palpable. Enfin Caraïbes (124 événements), alors acteurs de l’industrie maritime, en
le développement massif d’une que la pêche illicite, non déclarée collaboration avec les principales
dark fleet, comprenant près de et non réglementée (INN), menace autorités militaires françaises et ses
700 tankers au profit de l’export toujours la sécurité alimentaire de partenaires internationaux. l
de produits pétroliers russes populations dépendant de leurs
CF THOMAS
sanctionnés, présente un enjeu ressources halieutiques, notamment
de sécurité et de sûreté maritime. en Afrique de l’Ouest et dans L’intégralité du bilan annuel 2024 est disponible
l’océan Indien. sur le site internet.
Enfin, le narcotrafic atteint des
Le retour de la piraterie niveaux records, avec plus de 2 700
et augmentation tonnes de cocaïne produites par
du narcotrafic la seule Colombie cette année,
plus que la production mondiale
La piraterie, après plusieurs années observée en 2023. Une telle
de recul, connaît une réelle production, couplée à la saturation
NM/NOSIT
.C
©
Aller
plus loin
TNOP
EL
RUS
COLS BLEUS 3126 - Mai 2025 I 57