COLS BLEUS 3126 - Mai 2025 I 35
ENIRAM
NOISSAP
probants pour le faire partir
immédiatement après l’avoir
expérimenté », explique un officier,
qui souligne que cette rapidité
d’exécution est rendue possible
grâce à la combinaison entre
Wildfire et démarche Perseus.
Cette dernière vise à permettre
aux militaires de tester eux-mêmes,
en conditions réelles durant
une opération ou un exercice
de préparation au combat, des
© MN innovations prometteuses issues
d’explosifs. Ce drone avait été solution de brouillage bimode des laboratoires d’expérimentation
neutralisé à la mitrailleuse. (radiofréquences de télépilotage des forces maritimes ou de
Afin d’adapter ses moyens de lutte et GNSS système de navigation l’industrie de défense. Pour les
anti-drone, la Marine fait évoluer en global par satellite) génère une industriels, il s’agit d’un laboratoire
permanence l’entraînement suivi bulle de protection contre les grandeur nature pour améliorer
par ses équipages. drones et armements à guidage leurs systèmes. Cette approche en
Dans le domaine capacitaire, GNSS en bloquant les capacités de boucle courte permet d’accélérer
la Marine vient de donner une positionnement, de navigation et l’emploi et l’intégration de
nouvelle preuve de réactivité. Il de pilotage de ces engins. Il peut nouveaux systèmes, donc de
s’agit cette fois d’un système de être employé contre des drones répondre plus rapidement à des
besoins opérationnels.
« Cela permet de couvrir différents
domaines de vulnérabilité des
drones. Il faut s’adapter en
« Il s’agit d’un laboratoire
permanence à l’évolution de la
grandeur nature pour menace, que l’on peut contrer avec
des systèmes variés sur étagère,
améliorer leurs systèmes » peu coûteux et que l’on va garder le
temps qu’ils restent efficaces ».
Marine et industriels se placent
donc dans un rythme d’innovation
brouillage. Après l’avoir d’abord aériens ou de surface. Le succès rapide adapté face à des cycles
testé lors d’un exercice Wildfire, opérationnel a été au rendez-vous d’évolution des menaces drones qui
le brouilleur mis au point par avec un drone aérien de grande se raccourcissent sans cesse.
l’industriel a obtenu des résultats taille hostile qui a été brouillé et
suffisamment probants pour être neutralisé en opération, quelques NATHALIE SIX
embarqué à bord d’une frégate semaines après Wildfire.
dès la fin de l’exercice. Cette « Les essais ont été suffisamment