PORTRAIT
Lieutenant de vaisseau
Luc
Atomicien et instructeur à bord de la mission Jeanne d’Arc
Il a la transmission des savoirs chevillée au corps. Le lieutenant de vaisseau
(LV) Luc, expert en propulsion nucléaire, a aussi une âme de passeur et délivre
ses connaissances aux jeunes générations de marins. Il vient d’embarquer
pour sa 5e mission Jeanne d’Arc. Portrait d’un instructeur passionné.
L
a Corse, Djibouti, Tours, la Bretagne… Dès formation pour les brevets d’aptitude technique (BAT),
son plus jeune âge, Luc a vu du pays. Fils de par validation des compétences acquises. Si l’aspect
militaire, il a voyagé au gré des affectations. technique occupe une place prépondérante dans
« J’ai oscillé toute mon enfance entre l’attrait le quotidien des atomiciens, l’officier prouve par ce
des armées et le rejet dû aux absences de mon dispositif de compagnonnage que c’est bien l’humain
père », se souvient le lieutenant de vaisseau. Adolescent, qui est au cœur de ce métier. Grâce à cette initiative,
il pousse les portes d’un lycée militaire, entraîné par son trois matelots ont obtenu leur BAT mécanicien naval
désir de discipline et sa recherche d’esprit de groupe. directement depuis le porte-avions, sans repasser
En intégrant la classe préparatoire du Prytanée, il se par les bancs de l’école.
voyait déjà à Saint-Cyr ou à Polytechnique. Jusqu’au jour En 2023, il devient instructeur « énergie » au sein de
où la Marine entre en scène pour diffuser son parfum l’École d’application des officiers de marine (EAOM).
d’embruns et séduire le jeune homme, grâce à son esprit Chargé de la formation des ENERG, lors de la mission
d’équipage, sa technicité et sa promesse de voyage, Jeanne d’Arc, Luc dispense des cours techniques sur les
« cela m’a semblé bien plus proche de mes aspirations que installations et leur conduite, sur la gestion des arrêts
ce que proposaient les autres armées », confie-t-il. techniques ou sur la logistique. La mission est inspirante :
En 2013, Luc intègre l’École navale et opte pour la « Voir les jeunes enseignes progresser au fur et à mesure
voie énergie – propulsion afin de se spécialiser dans le des cours, des quarts, des exercices et surtout les voir
nucléaire. « Notre métier est de tout mettre en œuvre se construire tout au long de la mission, est une belle
pour que les autres puissent faire le leur, raconte-t-il avec motivation pour se lever le matin », explique t-il. « Je suis
passion. Réparer un moteur, on pourrait le faire dans le surtout fier quand je les retrouve sur leurs affectations,
civil. En revanche, réparer un moteur qui sert à propulser qu’ils m’expliquent ce qui leur sert, ce qui leur a manqué…
une frégate ou conduire une centrale dans le but de Je peux ainsi adapter ce que j’enseigne aux plus jeunes ! »
catapulter des avions, c’est fascinant. » L’EAOM offre un cadre privilégié pour un suivi
Après deux affections embarquées et déjà trois missions personnalisé et pour créer un lien fort entre élèves
Jeanne d’Arc au compteur, il rallie Cherbourg et son école et instructeurs. « Le retour de mission Jeanne d’Arc est
atomique (EAMEA) pour étudier la gestion des risques et toujours un moment émouvant, particulièrement quand
la conduite d’une chaufferie nucléaire. Vécues à la fois on est instructeur ! Quand on voit les élèves pour la
comme un marathon et un sprint, ces deux années à terre dernière fois à bord du PHA, il y a cette reconnaissance
lui ont permis de devenir expert d’un domaine en pointe. réciproque pour ce qu’on leur a appris et ce qu’ils nous
Chef de secteur au service extérieurs sur le Charles ont apporté humainement », conclut Luc. l
de Gaulle, le lieutenant de vaisseau met en place une EV1 CÉLESTE
44 I COLS BLEUS 3126 - Mai 2025