AGENDA
1er/06
MEETING AÉRIEN
20/05
QUAND ?
1er juin de 10h à 18h
SALON PROFESSIONNEL OÙ ?
NAVEXPO Base d’aéronautique navale d’Hyères (83)
COMMENT ?
sur réservation à l'adresse www.hyeres2025.fr
Pour le centenaire de sa base, le ciel de Hyères est en fête. Les spectateurs
auront la chance d’assister au ballet aérien de l'aéronautique navale, de la
Patrouille de France et de l’équipe de voltige de l’armée de l’Air et de l’Espace,
et de l'aviation légère de l'armée de Terre. Le meeting aérien offrira au public
une immersion dans le monde de l’aéronautique militaire et civile où les
aéronefs anciens côtoieront les appareils les plus récents. Sous les mélodies du
Bagad de Lann-Bihoué et de la musique de la Marine nationale, les spectateurs
pourront participer à un tirage au sort et remporter des séances sur simulateur
de vol du Caïman Marine ou gagner une montre commémorative.
C’est le rendez-vous de l’année
pour les acteurs français du
maritime. L’an passé, elles étaient
25/06
plus de 100 entreprises françaises
et internationales présentes sur
le salon. Cette année, rebelote !
JOURNÉE DES MARINS
Entre conférences sur les drones,
l’intelligence artificielle, le spatial,
l’éolien offshore… les professionnels
du secteur naval auront le choix. Depuis plus de dix ans, la journée du Marin entretient l’esprit d’équipage
Bateaux, drones et équipements et raffermit la cohésion entre les marins d’active, de réserve, les blessés et
innovants leur seront présentés, et les civils de la Marine. Cette année, à l’occasion de l’année de la Mer, elle se
les visiteurs pourront monter à bord réinvente. Célébrée à la même date que la journée internationale des gens
des navires, assister à des essais en de mer, la journée des Marins rassemblera cette année tous les acteurs de la
mer dans la rade de Lorient et à des mer : surveillance maritime, secours en mer, militaires, marins pêcheurs, de
démonstrations en situation réelle plaisance, lamaneurs… En compagnie de leurs proches, nos marins pourront
des différents équipements. participer à des activités dans l’Hexagone et outre-mer.
QUAND ?
Du 20 au 22 mai
OÙ ?
QUAND ?
Quai du Péristyle, Lorient (56)
Le 25 juin
COMBIEN ?
OÙ ?
150 € le badge visiteur pour la durée
du salon. Possibilité d’obtenir un badge Partout en France (hexagonale et outre-mer)
visiteur, gratuitement pour les marins
COMBIEN ?
en adressant une demande par mail
à salon@navexpo.com Gratuit
60 I COLS BLEUS 3126 - Mai 2025