MARINE EN POINTE
DES DEUX CÔTÉS dioptre
du
Souvent conjugués au futur, les drones navals sont pourtant d’ores et déjà intégrés à la flotte
française, des fonds marins jusqu’aux nuées. Outils précieux, ils permettent à la Marine de gagner
en précision et en endurance afin de voir et agir toujours plus loin.
E
n 2012, la France devenait la première
marine d’Europe à se doter d’un drone
aérien pour des missions opérationnelles.
Depuis, le drone S-100 a été rejoint par
une vingtaine de systèmes de mini-
drones aériens embarqués (SMDM), des drones
de surfaces et sous-marins avec le programme
de système de lutte anti-mines du futur (SLAM-F).
En septembre 2024, le Service hydrographique et
océanographique de la Marine (SHOM) signait un
contrat pour l’acquisition du drone de surface DriX
pour la maîtrise des fonds marins.
et sauvetage, de protection des forces et d’appui
aux opérations amphibies. Complémentaires
Un grand rayon d'action des radars, ils permettent d’identifier des navires
grâce à un récepteur de système d’identification
16 kg en tout et pour tout, les SMDM se automatique (AIS). Leur caméra permet une
distinguent par leur endurance de trois heures transmission des images en temps réel, de jour
et leur rayon d’action de 50 km. Déployé depuis comme de nuit, via une liaison point à point.
les patrouilleurs de haute mer et les patrouilleurs Véritable atout, le SMDM accroît l’efficacité des
outre-mer, chaque système est composé de deux missions de la Marine en couvrant une zone plus
drones à voilure fixe, opérés pour réaliser des étendue et offrant une surveillance plus complète.
missions de surveillance maritime, de recherche
Guerre des mines
Vaste chantier de la Marine en matière de
dronisation, le programme SLAM-F a l’ambition
de remplacer les moyens actuels de guerres des
mines (chasseur de mines tripartite et bâtiment
remorqueur de sonars). Chaque système est
composé d’un drone sous-marin autonome, un
drone de surface mettant en œuvre un engin
remorqué, équipé d’un sonar haute résolution pour
© L. BERNARDIN/MN
30 I COLS BLEUS 3126 - Mai 2025
NM/DNANELLEB
.J
©
Le SLAM-F