ÊTRE AGILE DANS LE TEMPS COURT
LA STRATÉGIE dronisation
de
DE LA MARINE
L’actualité récente du conflit ukrainien en mer Noire et les attaques houthites en mer Rouge contre des marines
militaires ou marchandes ont mis en lumière le rôle de plus en plus déterminant des drones. Multiformes, ils annoncent
une profonde évolution du combat naval en se révélant capable d’augmenter les performances des bâtiments et
induisent de nouvelles façons de combattre. Chaque pays développe une stratégie de dronisation qui lui est propre. Ce
dossier fait un tour d’horizon sur leur potentiel d’utilisation et la posture de la Marine nationale.
I
ls bourdonnent dans les airs avec ce timbre force », c’est un « game changer » (comme l’a
reconnaissable désormais par tous les soldats illustré le conflit en Ukraine) qui permet à un
du monde. Effrayants ou rassurants, « les compétiteur de tenir la dragée haute, prendre
faux bourdons », comme les Anglais les l’ascendant sur un adversaire de premier plan,
désignent, incarnent pour certains l’avenir ou de le gêner suffisamment pour infléchir sa
des armées et pour d’autres, la chute de Rome. stratégie.
Si la victoire de la machine sur l’Homme n’a pas
encore sonné, pour l’heure, les drones se révèlent Les avantages du drone sont pléthores :
des alliés d’une efficacité redoutable au service endurance, coût économique modéré, légèreté
de la tactique militaire. Ces véhicules automatisés etc. Cet engin téléopéré habillé en composite
sans pilote ne circulent pas seulement dans les permet de se rapprocher de la cible sans mettre
airs. Sur les flots et sous les mers, ils s’intègrent au en péril la sécurité du pilote et des bâtiments qui
quotidien des marins et le transportent.
sont embarqués sur de
nombreux bâtiments de
la Marine, selon le vœu Lutter contre l’hybridité
de l’ancien chef d’état-
major de la Marine, Le chef d’état-major de la Marine, l’amiral Nicolas
l’amiral Christophe Vaujour, a inscrit dans son plan stratégique la
Prazuck, dont le plan nécessité d'être agiles dans le temps court et
Mercator préconisait déterminés dans le temps long. « Être agile, c’est
déjà en 2019 « un drone s’adapter très rapidement », explique-t-il lors de la
tactique par bâtiment de projection du film Surfaces, le 27 mars dernier à
surface et sémaphore ». l’École militaire. « Il faut savoir tirer les leçons des
Développés depuis conflits que l’on observe, comme en Ukraine, ou
plusieurs années, que l’on expérimente, comme en mer Rouge, de
les drones se sont manière à adapter les bateaux, aéronefs et sous-
affirmés comme un marins, pour réaliser les missions de la Marine. Nous
élément constitutif de devons améliorer notre capacité à lutter contre cette
la Marine en pointe. hybridité qui nous est opposée régulièrement. »
« Multiplicateur de Afin d’améliorer sa stratégie de dronisation, la
© J. BELLENAND/MN
24 I COLS BLEUS 3126 - Mai 2025