DANS LE SILLAGE DE...
THIERRY GAUSSERON,
directeur du musée national de la Marine
Comment combiner les mathématiques, la physique, l’ingénierie, la navigation, les beaux-arts et les lettres ? En faisant le
grand écart entre une carrière d’officier de Marine et celle d’énarque au service des plus beaux musées de France. Après
Orsay et le château de Versailles, Thierry Gausseron, promotion 1989 de l’École navale, a été nommé à la tête du musée
national de la Marine le 1er janvier 2024. Un retour aux sources pour cet ancien lieutenant de vaisseau qui n’a jamais
cessé de dessiner à ses heures perdues ou quand ses réunions s’éternisent. Conversation à bâtons rompus avec un faux
dilettante qui fourmille de projets XXL pour l’écrin rénové de la place du Trocadéro, autour de trois grands axes : une
politique muséale ambitieuse, un lieu d’exercice du pouvoir et le renforcement du lien armées-nation.
Comment passe-t-on d’officier de marine Quand j’étais en classe préparatoire, je voulais
à administrateur du musée d’Orsay, du château une vie qui ne soit pas ordinaire, et l’École navale
de Versailles et enfin directeur du musée m’ouvrait des perspectives très larges : travailler
national de la Marine ? dans les commandos marine, les sous-marins
THIERRY GAUSSERON : On réécrit toujours l’histoire ou devenir pilote. Je nourrissais une grande curiosité
comme elle s’est faite… Ma maîtrise de philosophie à pour toutes sortes de choses tout en dessinant
Nanterre en 1995 portait sur le destin, alors j’oserais en parallèle.
croire qu’il y là une forme de prédestination !
Comment avez-vous attrapé la fibre artistique ?
T. G. : Mon père, qui était officier, était aussi
« Je veux faire du musée
aquarelliste. Mon grand-père Jacques Gausseron
était poète, et j’ai d’ailleurs découvert en arrivant
aussi un lieu d’exercice
au musée, une anthologie de Charles Le Goffic
du pouvoir et de sur Les poètes de la mer 1 et l’un de ses poèmes,
Le Désir de la mer, en fait partie. Dans la tradition
rayonnement. » de Jose Maria de Heredia, Leconte de Lisle,
le mouvement des Parnassiens, Baudelaire
en moins subversif !
Ayant commencé comme officier de Marine
et ayant travaillé aussi dans des musées, il était À votre arrivée au musée de la Marine,
presque naturel qu’on me propose d’être à la le ministre des Armées vous confie une mission,
tête du musée national de la Marine. Je retrouve laquelle ?
ainsi mes anciens camarades de promotion, dont T. G. : Dans ses attendus, Sébastien Lecornu
le chef d’état-major de la Marine, Nicolas Vaujour. évoquait principalement le lien armées-nation.
Bio 1989-1992 1992-1994 1994-1996 1994 1998-2001
● ● ● ● ●
express
École navale Officier en second Chef de service lutte Maîtrise de École nationale
du patrouilleur Grebe anti-sous-marine sur philosophie d’administration
la frégate Duquesne à l’université (ENA)
de Nanterre
42 I COLS BLEUS 3126 - Mai 2025