GÉOPOLITIQUE
MICA Center
,
LE
AU SERVICE DE LA SÛRETÉ MARITIME
Pour la sixième année consécutive, le MICA Center a publié son bilan annuel
sur la sûreté des espaces maritimes. Peu connu du grand public, cette structure
est un rouage clé entre la Marine et l’industrie maritime.
agences répartis dans le monde entier, il entretient
des liens étroits et suivis avec la communauté
maritime mondiale. Il est aussi le trait d’union
entre la Marine et l’industrie maritime.
Bilan 2024
B Le 4 février dernier, le MICA Center a publié son
asé à Brest et placé sous l’autorité bilan annuel sur la sûreté des espaces maritimes.
directe du sous-chef d’état-major Il recense et caractérise les événements relevés
opérations de l’état-major de la Marine au cours de l’année 2024 affectant la sureté
(ALOPS), le Maritime Information maritime dans le monde. Il dresse ainsi un état des
Cooperation & Awareness Center (MICA lieux détaillé et propose une analyse inédite de
Center) est le centre de sûreté maritime de la l’évolution des menaces maritimes.
Marine nationale. Il est le centre français d’analyse Ce bilan résulte d’un travail collaboratif et agrège
et d’évaluation de la situation de sûreté maritime notamment les analyses régionales des états-
mondiale. Sept jours sur sept, 24 heures sur 24, majors des différentes zones maritimes françaises,
le MICA Center recense, analyse et alerte sur ainsi que celles des principaux partenaires du
les événements affectant la sûreté maritime MICA Center, comme les Information Fusion
mondiale grâce au travail collaboratif de sa Centres (IFC) de Singapour et du Pérou, le Centre
trentaine d’experts issus de la Marine nationale opérationnel de la marine brésilienne (COMPAAz),
et des marines des pays partenaires. Par ses le Centre régional de fusion d’information
échanges avec les nombreux centres maritimes ou maritime de Madagascar (CRFIM), du Maritime
Analysis and Operations Centre – Narcotics
(MAOC-N) et France Cyber Maritime.
Dans un contexte de tensions internationales
accrues, marqué par les guerres en Ukraine
et au Proche-Orient, les conflits armés terrestres
débordent de plus en plus vers les espaces
maritimes, avec des conséquences sur la liberté
de navigation et la sécurité des infrastructures
portuaires. En mer Rouge et dans le détroit
de Bab-el-Mandeb, les attaques répétées des
rebelles houthistes (124 navires ciblés dont
SENAUOD
SED
NOITARTSINIMDA
©
56 I COLS BLEUS 3126 - Mai 2025