Combat naval, prolifération des drones, quelles conséquen... https://www.defense.gouv.fr/marine/cols-bleus/cols-bleus...
Dans l’ère des drones, les guerriers sont moins nombreux en mer et laissent leur place
aux machines. Cependant, le facteur humain reste déterminant. Premièrement, dans
un contexte où les progrès technologiques ont une tendance implacable à s’annuler
mutuellement en vertu du principe de réciprocité, la qualité des équipages
(entraînement, forces morales, créativité), opérant en tandem avec les machines, reste
un critère décisif. Ensuite, le cerveau humain reste le siège de l’esprit critique,
indispensable pour entretenir un rapport sain à l’exploitation de l’information en
provenance des robots et pour agir comme antidote aux tentatives de débordement
adverses. Enfin, l’homme reste irremplaçable pour réduire la complexité et composer
avec le monde réel. En contribuant à préserver une précieuse ressource humaine
longue à générer, la prolifération des machines renforce finalement la centralité de
l’homme.
A côté de l’homme, un second centre de gravité caractérise la guerre navale à l’ère des
robots : le réseau. Autonomes ou opérés à distance, les drones n’ont en effet de valeur
tactique qu’à la hauteur de leur intégration dans un réseau, qu’il s’agisse de
transmettre les informations issues de leurs senseurs, de recevoir des ordres ou de se
coordonner avec d’autres drones. Plus que les drones qu’ils fédèrent, ce sont les
artères et les nœuds des réseaux qui porteront la valeur opérationnelle d’une force
navale. Il sera ainsi moins pertinent de rechercher l’attrition des robots adverses que
de chercher à neutraliser les réseaux dans lesquels ils s’insèrent, en les perturbant ou
en les frappant.
1 On parle alors respectivement d’Unmanned Surface Vehicule (USV), d’Unmanned Air
Vehicule (UAV) et d’Unmanned Underwater Vehicule (UUV).
2 T. Lavernhe & F.O. Corman, Vaincre en mer au xxie siècle, Equateurs, 2023.
3 Le règlement international pour prévenir les abordages en mer (RIPAM) devra sans
doute intégrer les robots.
4 Force navale expérimentale de l’US Navy, déployée dans le golfe Arabo-Persique,
regroupant exclusivement des drones de surface.
5 Tir iranien contre un drone américain en 2019 dans le détroit d’Ormuz, manœuvre
de collision de Su-27 russes contre un drone MQ-9 américain en mer Noire en 2023, ou
encore tirs réguliers de missiles sol-air par des frégates occidentales contre des drones
houthis en mer Rouge.
6 Bascule brutale, sous l’effet de la perte de quelques équipements, d’une situation
4 of 8 2/4/26, 15:02