Combat naval, prolifération des drones, quelles conséquen... https://www.defense.gouv.fr/marine/cols-bleus/cols-bleus...
Ils ne sont pas nouveaux dans le paysage de la guerre navale. La première attaque par
canot explosif téléguidé contre un navire de combat date de 1917, et l’US Navy utilise
dès les années 1960 des centaines de drones hélicoptères de combat Dash pour la
lutte sous la mer. Mais, au tournant des années 2010, les drones militaires sont entrés
dans une phase d’amélioration qualitative et de prolifération quantitative, dans le
sillage de l’explosion des cas d’usage dans le domaine civil, alors que de nombreuses
technologies (autonomie énergétique et décisionnelle, miniaturisation des capteurs,
capacité de contrôle à distance, etc.) sont arrivées à maturité.
Un paysage naval chamboulé
La première conséquence de cette irruption est de complexifier l’espace
aéromaritime. D’abord, car le drone vient ajouter du nombre et de la diversité dans
l’espace global qu’est la mer, où cohabitent déjà de nombreux acteurs. Non seulement
les drones fleurissent sur tous types de plateformes maritimes habitées, mais des
drones autonomes occuperont demain, dans la durée, des portions importantes de
l’espace aéromaritime, où ils seront « chez eux ». Les marins devront donc s’habituer à
croiser en mer des robots opérant seuls ou en meute, en établissant des règles de
cohabitation avec eux 3. Ensuite, car le drone, selon son autonomie, importe en mer
une rationalité qui n’est pas celle des humains, engendrant pour le tacticien des
difficultés à anticiper et à interpréter son comportement. Ici, le pire serait sans doute
le cas d’un drone désemparé, dont le comportement engendrerait une forte
ambiguïté. En outre, la prolifération des drones implique une complexification des
organisations et des réseaux nécessaires à leur mise en œuvre : senseurs ou effecteurs
déportés, ils viennent s’intégrer dans des systèmes distribués qui affectent en retour
l’architecture des forces navales auxquelles ils appartiennent. La Task Force 59 4 de
l’US Navy déployée dans le golfe Arabo-Persique en donne déjà un avant-goût. Enfin,
la prolifération des drones, tout en dilatant l’espace du champ de bataille, provoque
une explosion du volume des informations qui circulent entre les acteurs du combat
naval, rendant plus ardu leur traitement. Au total, l’effort nécessaire au tacticien pour
appréhender son environnement sera accru… et les prothèses technologiques sur
lesquelles il tentera de s’appuyer pour y voir plus clair ne l’affranchiront pas d’un réel
effort cognitif pour affronter cette nouvelle complexité.
Dans ce contexte, un paradoxe émergera : d’un côté, le maillage des senseurs portés
par des robots capables d’entretenir une surveillance permanente du champ de
bataille renforcera l’impression de « transparence de l’espace » de bataille ; de l’autre,
la capacité à surprendre son adversaire sera décuplée. Dans un environnement
tactique dont la compréhension sera plus difficile, les machines seront en effet très
sensibles au leurrage et offriront, par leur nombre, des capacités de dilution
renouvelées. Nous verrons donc mieux… mais dans un brouillard épaissi.
2 of 8 3/30/26, 13:53