PôlE d’ExcEllENcE cyBER
Édito
la menace cyBER a atteint un niveau d’intensité qui n’avait les nouvelles technologies ont connu ces dernières années un essor impor-
jamais été constaté jusqu’ici. Loin de s’améliorer, la situation tant. La multiplication des objets connectés en santé est synonyme d’explo-
continue à se dégrader . sion de menaces pouvant entraîner des conséquences dévastatrices .
Par ailleurs, la crise sanitaire que le monde connait depuis le début de l’an- la modernisation des outils de santé passe par l’intégration massive du numé-
née 2020 ne fait que tendre la situation et augmenter la criticité des risques rique et du tout connecté : numérisation des dossiers patients, robotique
cyBER que connait le monde de la santé . médicale et gestion des bâtiments de plus en plus connectées, accroissement
des métadonnées de santé (big data, data lakes), déploiement de l’intelligence
Dans ce contexte, il importe d’être tous pleinement conscients des enjeux, les
augmentée ou artificielle . le monde médical est donc de plus en plus dépen-
menaces cyBER sont à considérer avec le plus grand sérieux .
dant des machines .
Face à la situation explosive que nous constatons, il existe fort heureuse-
les vulnérabilités des systèmes et des réseaux sont nombreuses . Il est donc
ment des solutions pour former, prévenir, protéger, détecter et réagir face
important de définir un cadre commun, de donner les moyens aux acteurs
aux menaces cyBER .
du SI de participer à la mise en œuvre de politiques de sécurité et de réfé-
En éditant ce «catalogue de services et de prestataires cyber appliqués au rentiels concernant les bons usages . Si les principales cibles des attaquants
domaine de la santé», le Pôle d’excellence cyber joue pleinement son rôle dans le domaine de la santé sont les données des patients, le vol d’informa-
de leader dans la communauté Cyber française. Dans la continuité de ses tions sensibles et personnelles, le risque de perturber le bon fonctionnement
actions visant à valoriser l’offre Cyber française, le Pôle d’excellence cyber d’appareils et de services médicaux pourrait, dans certains cas, entraîner des
contribue à aider les acteurs du monde de la santé qui sont à la recherche biais dans les diagnostics ou, pire, provoquer le décès du patient . de plus, les
des prestataires et des services les plus pertinents et les plus conformes à médecins, les soignants, les RSSI, les éditeurs de solutions sont aussi concer-
l’état de l’art . nés par la sécurité de ces nombreux objets connectés, sachant que l’attaquant
passe toujours par le maillon le plus faible. Il est donc essentiel de sécuriser
ce catalogue, élaboré par une équipe composée des meilleurs spécialistes
les produits et les services .
de la Cyber en France, donne les clefs permettant à un acteur du monde de
la santé de mieux choisir pour mieux se protéger . Il saura également assister En 2020, l’ANSSI a recensé 27 centres hospitaliers ciblés par des cyberat-
un acteur du monde de la cyBER désireux d’adapter son offre au domaine taques, tandis qu’en 2021, 1 attaque a lieu toutes les semaines . la cybersécu-
de la santé . rité dans le secteur de la santé et du médico-social est une priorité nationale
pour réussir la transformation numérique : elle est stratégique pour notre
eclairer et informer, proposer et accompagner, tels sont les objectifs de ce
société. De nombreux référentiels voient le jour au moment où l’etat français a
catalogue .
annoncé un plan de financement pour renforcer la cybersécurité des hôpitaux
Bonne lecture ! et des centres hospitaliers français dans le cadre du ségur de la santé. en ce
qui concerne les établissements de santé, le Ministère des Solidarités et de
la Santé s’engage dans la lutte contre les cyberattaques et met en place un
Jean-Luc Gibernon dispositif de traitement des signalements .
Vice-président développement économique et industriel S’il n’existe actuellement pas de réglementation européenne concernant
Pôle d’excellence cyber la sécurité des objets connectés, les éditeurs ont tout de même un certain
nombre d’obligations concernant la sécurité de leurs développements et pro-
jets IoT.
Plusieurs exigences peuvent impacter le système de sécurité selon la typo-
logie du projet, du traitement de données, des informations traitées et de la
cible utilisateur (patient ou établissement). Afin d’identifier et d’être accom-
pagné dans la mise en place des référentiels applicables, le cyberlab Santé
intègre une présentation générale de la cybersécurité appliquée au monde
de la santé et référence différents prestataires nationaux pouvant intervenir
pour sensibiliser ou former, identifier des cadres réglementaires, accompa-
gner leurs mises en place ainsi que permettre la certification .
Coralie Borniambuc & Patrick Erard
4 CyberLab CATALogUe De servICes eT De PresTATAIres Cyber APPLIqUés AU DoMAIne De LA sAnTé Novembre 2021 5