PôlE d’ExcEllENcE cyBER
cyBERlAB :
un Catalogue
de serviCes _
le Pôle d’excellence cyber et Biotech Santé Bretagne proposent un cata- la liste des prestations de services du catalogue cyberlab n’est pas exhaus-
logue de services et de prestataires de cybersécurité pour aider les sociétés tive et pourra évoluer en fonction des besoins de chaque organisation, projet.
développant des produits et des services à destination du secteur de la santé
les prestations de services sont délivrées par des sociétés ou des laboratoires
à bien prendre en compte et intégrer la cybersécurité dès la conception, le
académiques qui sont référencés dans ce catalogue . leur référencement a
démarrage de leurs projets.
été fait au travers d’un processus d’appel à manifestation d’intérêt qui a eu
ce catalogue de services est constitué de 5 familles de prestations : formation, lieu au cours de l’année 2021 .
conseil, audit, certification et test :
les prestations de formation (avec une sensibilisation de tous les personnels
d’abord) sont principalement destinées aux chefs de projets, développeurs,
architectes et administrateurs des projets ainsi qu’aux exploitants (direction
des hôpitaux) et aux usagers des solutions ou des services .
formation Conseil audit Certification test
les prestations de conseil sont destinées aux projets des sociétés ou orga-
nismes utilisateurs des solutions ou services .
Sensibilisation aux Tests
Analyse de Audit Support à l’auto-
menaces sur les préliminaires les prestations d’audit sont proposées par des prestataires labélisés par
risques préliminaire certification
systèmes de santé de sécurité l’ANSSI (PASSI, Prestataire d’Audit de la Sécurité des Systèmes d’Infor-
mation8). elles s’adressent aux projets et concernent les solutions, produits,
Management de applications et services développés dans ces projets. elles peuvent égale-
Politique de Audit et tests Tests
la cybersécurité Pré Audit cSPN7 ment concerner les exploitants pour les aspects d’organisation et de sécurité
cybersécurité de sécurité fonctionnels
dans les projets physique .
évaluation/ De même la certification des équipes projet, des projets, solutions, appli-
Gestion de crises et Groupe de Audit de code Tests
Certification 1er cations et produits se fait par des prestataires agréés ou certifiés AnssI,
continuité de services travail cyber source d’interopérabilité
niveau (cSPN) qui sont des Centres d’Evaluation de la Sécurité des Technologies d’In-
formation (CESTI). Deux catégories de certification sont possibles : la CSPN
évaluation/ (CertificationdeSécuritédePremierNiveau), qui permet d’obtenir un pre-
Ingénierie de solutions Audit de
Gestion de crise Certification mier niveau de confiance en la sécurité d’un produit, et l’ISO 15408-CC autre-
de sécurité configuration
(cc – EAl 1 à 7) ment appelée Critères Communs, un standard internationalement reconnu
qui comprend plusieurs niveaux d’assurance de sécurité (EAL pour Evaluation
Sécurité des
Audit Assurance Level) .
applications mobiles Plan de tests qualification
d’architecture
et objets connectés enfin, les tests fonctionnels ou d’interopérabilité concernent les solutions, pro-
duits et applications .
Programmation Audit
Architecture
sécurisée pour les organisationnel
de sécurité
développeurs et physique
7 CSPN : Certification de Sécurité de Premier Niveau 8 https://www.ssi.gouv.fr/entreprise/qualifications/prestataires-de-services-de-confiance-qualifies/prestataires-daudit-de-la-securite-des-systemes-dinformation-passi-qualifies/
20 CyberLab CATALogUe De servICes eT De PresTATAIres Cyber APPLIqUés AU DoMAIne De LA sAnTé Novembre 2021 21