PôlE d’ExcEllENcE cyBER
3. Evolution des règlementations en santé numérique 4. La cybersécurité des systèmes de santé
la feuille de route du numérique en santé présentée en 2019 impose la mise les établissements de santé publics comme privés ont pour mission d’as-
en place d’un cadre réglementaire opposable afin d’échanger, partager et surer la production des soins pour le compte des patients de leur bassin
sécuriser les données de santé . Pour cela, depuis deux ans, est publiée la géographique en continu (24h/24 – 7j/7 – 365j/an). La forte dépendance au
« doctrine technique du numérique en santé », permettant de matérialiser numérique de la production des soins impose aux établissements de santé de
l’« Engagement collectif vers une e-Santé au service des usagers » . ce docu- mettre en place, opérationnellement et réglementairement, des procédures et
ment permet de fixer le cadre du numérique en santé, d’engager les acteurs des produits de cybersécurité visant à assurer la continuité de leurs services
privés et publics à développer des services respectant les valeurs et le cadre informatiques .
définis par le ministère.
Un certain nombre des référentiels et services ont été développés (ou sont
Forte dépendance des établissements de santé à l’outil numérique
en cours de développement) afin de sécuriser les données sensibles que sont
pour assurer le cœur de son activité : la production des soins
les données de santé . Nombre d’entre eux sont opposables2 . Nous pouvons
ainsi citer l’Identité Nationale de Santé (INS) permettant l’utilisation par l’en- réglementairement, les établissements de santé peuvent être soumis à une
semble des acteurs d’une identité unique et pérenne pour chaque usager ; vaste réglementation dont notamment l’instruction 3094, la PGSSIS-S5 et la
des services de messagerie sécurisée particulièrement adaptés à l’échange de certification hébergeur de données de santé (certification HDs). Cette der-
données de santé (MSSanté) ; la Politique Générale de Sécurité des Systèmes nière repose principalement sur la mise en œuvre de deux standards interna-
d’Information de Santé (PGSSI-S), des référentiels permettant de répondre tionaux, l’un portant sur le management de la sécurité de l’information (ISO
aux problèmes d’interopérabilité des systèmes et services de santé, etc . Il 27001), l’autre sur la protection des données de santé, données dites à carac-
existe de nombreux référentiels centrés sur la cybersécurité des Systèmes tère sensible (ISO 27018) .
d’Information de Santé et/ou des dispositifs médicaux connectés . Une prise
Pour faciliter la mise en œuvre de mesures de sécurité au sein des établis-
de connaissance de l’ensemble est nécessaire afin d’optimiser les développe-
sements, les instances nationales de la santé, le ministère de la Santé et des
ments et assurer la sécurité du service proposé .
Solidarités (MSS) et la direction Générale de l’Offre de Soins (dGOS), tra-
le règlement européen cybersecurity Act paru le 7 juin 2019 marque une vaillent sur un dispositif de certification des sI, dit MATUrIn-H, qui comprend
avancée pour l’autonomie stratégique européenne. Il poursuit un double objec- un volet ssI. Il devrait voir le jour au 1er trimestre 2023 à la suite d’une phase
tif, d’une part l’adoption d’un mandat permanent pour l’ENISA3, valorisant et pilote en qui aura lieu en 2022. A la différence de la certification HDs, ce
développant son rôle de facilitateur des échanges entre les Etats membres ; dispositif de labellisation vise à être plus incitatif, via l’octroi de financement
d’autre part, la définition d’un cadre européen de certification de cybersécu- IFAq (Incitation Financière à l’Assurance qualité), et à fédérer l’ensemble de la
rité pour harmoniser à l’échelle européenne les méthodes d’évaluation . réglementation SSI . Il aura aussi pour particularité d’intégrer la réglementation
européenne de la directive NIS (Network and Information System Security) .
Informationimportante : ces informations réglementaires sont applicables
Or, depuis les cyber-attaques médiatiques du cHU de Rouen en 2019, des cH
au marché français, il est donc nécessaire de se tenir informé du cadre nor-
de dax et de Villefranche-sur-Saône en février 2021, le Premier ministre a dési-
matif des autres pays si la stratégie de l’entreprise se dirige vers l’international .
gné Opérateurs de Services Essentiels (OSE) les établissements supports des
135 groupements Hospitaliers de Territoire, et donc par contrecoup impose à
ces 135 établissements de santé de respecter la directive NIS .
Un poids réglementaire SSI très élevé pour les établissements
de santé et des impacts pour les éditeurs
Par ailleurs, un grand nombre d’établissements de santé sont engagés dans
les programmes nationaux de développement de la maturité des SI hospi-
taliers (HoPen et segUr UsAge nUMerIqUe (sUn)) qui comprennent la
mise en œuvre de nombreuses exigences de sécurité . Pour ce qui est de SUN,
les premiers travaux envisagent une labellisation SSI pour les applications
des éditeurs. L’Agence du numérique en santé réfléchit également à rendre
opposable aux établissements de santé et aux éditeurs la politique générale
de la sécurité des systèmes d’informations .
dans ce contexte, la cybersécurité prend une importance accrue, elle devient
majeure pour les établissements de santé et pour les éditeurs. La nécessité
pour les éditeurs d’intégrer la sécurité dès la phase de conception logicielle
deviendra donc vraisemblablement un prérequis à la commercialisation de
ses produits, si nos grandes écoles et Universités arrivent à former ces rares
profils aujourd’hui de Devsecops.
2 Opposable : terme juridique ayant pour signification l’obligation d’application 4 Instruction 309 : relative à la mise en œuvre du plan d’action sur la sécurité des systèmes d’information
3 ENISA : European Network and Information Security Agency – L’agence de l’union européenne de cybersécurité 5 PGSSI-S : Politique Générale de Sécurité des Systèmes d’Information de Santé
10 CyberLab CATALogUe De servICes eT De PresTATAIres Cyber APPLIqUés AU DoMAIne De LA sAnTé Novembre 2021 11