PôlE d’ExcEllENcE cyBER
le schéma ci-dessous illustre les différents niveaux d’une cyberattaque : 5. IA & Cyber sécurité
Les tenants et aboutissants d’une cyber-attaque
l’utilisation d’outil à base d’intelligence artificielle (IA) est amenée à se
Confrontations étatiques : stratégie d’ingérence/contre-ingérence, déployer dans les années à venir . les secteurs de la cybersécurité et de la
renseignement, positionnement stratégique santé en sont particulièrement concernés . le développement des méthodes
d’IA constitue de nouvelles menaces et opportunités pour tous les niveaux
F inancier : cyber-crime, concurrence
des systèmes informatiques (données, logiciels et systèmes) .
but P ouvoir : clients, fournisseurs, fabricants
visé produits de substitution, dont l’utilisation de méthodes d’IA augmente les capacités d’analyse des systèmes
par les attaquants. D’une part, ces techniques vont leur permettre d’identifier
I déologie : conviction personnelle, recrutement, utopies, etc .
les vulnérabilités d’un système de manière beaucoup plus automatique et
Ego, Personnel : vengeance d’un ancien massive, d’autre part, l’arrivée potentielle d’attaques elles-mêmes construites
employé/associé/adminsitrateur, etc . au moyen d’IA (par exemple, en apprentissage par renforcement) pourrait
déjouer les systèmes de protection usuellement mis en place, voire s’y adapter
Vol : brevets, dessins et modèles, savoir-faire, fichiers clients/ dynamiquement (zero-day attacks) . de plus, l’expertise requise pour l’élabora-
fournisseurs, données commerciales, comptables & personnelles tion d’une attaque devient moindre et le potentiel de cyberattaquant s’accroît .
Chantage, Contrainte, Atteinte à la vie publique/privée le développement des IA offre également des opportunités importantes
d’un employé/chef d’entreprise/médecin pour la protection des systèmes informatiques . Ainsi, l’utilisation de nouveaux
outils offre la possibilité aux analystes d’explorer plus efficacement une plus
E spionnage : accès à la PI, aux données,
grande quantité de logs, pour mieux identifier et répondre plus rapidement
effet aux partenaires, données patients
aux attaques . l’IA améliore l’aide à la décision dans les systèmes automatiques
S abotage : action sur les appareils de santé, de détection d’intrusion des infrastructures à protéger .
modification de leur programmation, données,
de manière plus marginale, l’utilisation d’outils à base d’IA au sein d’un système
destruction, mise en danger des personnes
informatique peut aussi générer des vulnérabilités, en particulier les systèmes
pouvant aller jusqu’à la Destruction : de la réputation, de l’image de
basés sur l’apprentissage automatique6 . la faible robustesse de ces outils les
marque, de la confiance patient, des matériels, logiciels, données
rend particulièrement vulnérables aux attaques (sur les données d’entrée,
sur les modèles, sur les architectures de calcul) . les systèmes à base d’IA
Attaque physique interne ou externe : Compromission, appliqués à la santé sont considérés à haut risque, leur déploiement fait donc
stagiaire passé à la concurrence, clé USB, vol l’objet d’une attention toute particulière et celui-ci est encore marginal. Le
téléphone/tablette/Pc, ByOd, etc . recours à des moyens de certification devra répondre à ces risques majeurs.
Social engineering/Web : attaque de point d’eau,
nmap, Code/sqL injection, Cross site scripting
Mode (Xss), remote file inclusion, brute force, etc.
opératoire DoS/DDoS, flood. Scripting : buffer/heap overflow
P hishing, spear phishing, sniffing, spoofing, attaque par sondage
Attaque par faute & canaux auxiliaires,
glitch attack, retro-engineering
MITM, TEMPEST : signaux compromettants, interceptions
Hoax, Fake news
Action humaine ou matériel : pince pour section des cables gTb,
déclenchement d’alarmes (incendie, par exemple), erreur, etc .
Charge Laser, ondes électromagnétiques
aCtive ou ZeroDay/Virus : cryptolocker, bombe de
MaLware décompression, blastware, etc .
Backdoor/Keylogger/Ver, botnet, wabbit, nuker, dropper, etc .
Cheval de Troie : spyware, adware, anonyware, nagware, hijacker,
parasiteware, scumware, rootkit, rAT, sniffer, dialer, etc.
la protection, la défense et la résilience des organismes et systèmes de santé
aux cyber-attaques deviennent donc des enjeux majeurs de la filière.
6 https://www.enisa.europa.eu/publications/artificial-intelligence-cybersecurity-challenges
18 CyberLab CATALogUe De servICes eT De PresTATAIres Cyber APPLIqUés AU DoMAIne De LA sAnTé Novembre 2021 19