PôlE d’ExcEllENcE cyBER
Le milieu médical utilise déjà massivement les réseaux de communications les systèmes d’information (SI) des hôpitaux et centres médicaux, les
très haut débit, IP ou radio (DeCT, WiFi, 3g, 4g, 5g, nb-IoT, Lora, sigfox…), centres de calculs ou clouds privés, publics ou semi-publics, les applications
pour communiquer et partager les dossiers patients, les imageries médicales, de « workflow » métiers ERP (Enterprise Resource Planning, PRM - Patient
les résultats d’analyses et autres informations médicales . les réseaux hospita- Relation Management), facturations, ScAdA (Supervisory control and data
liers transportent ces informations et données patients et peuvent donc être Acquisition), gestion des stocks, etc ., les postes de travail ainsi que les sys-
la cible des cyber-attaques . tèmes de messageries sont très sensibles, et doivent, impérativement, faire
l’objet de mesures des sécurité numériques et physiques adaptées aux risques.
La médecine d’aujourd’hui utilise également de plus en plus de capteurs,
de sondes ainsi que d’autres objets connectés : implants connectés, télé-
métrie, prothèses bioniques connectées sont une préoccupation majeure.
Les cyber-menaces (réelles) et les cyber-risques
Déjà aujourd’hui les équipements de mesure, d’analyses et autres matériels
(possibles) sur les systèmes de santé
médicaux (scanner, IRM, etc .), les boîtiers de monitoring, les alarmes des
patients, sont connectés sur l’Internet et sont des cibles de choix pour les Si les vulnérabilités sont éventuelles, les menaces sont par contre bien réelles
cyber-attaquants . et multiples .
la crise sanitaire liée à la covid-19 a accéléré le déploiement des services et les attaques utilisent la plupart du temps une combinaison des techniques
outils de télésanté et des dérogations ont dû être octroyées au cours de la d’attaques pour maximiser le taux de réussite .
pandémie . ces nouvelles opportunités d’accès au soin à domicile (dévelop-
Il convient aussi de noter que l’on voit maintenant apparaitre des cyber-at-
pement de l’Hospitalisation À Domicile, téléconsultation…) représentent un
taques sur les infrastructures, serveurs ou applications, combinées et syn-
nouveau moyen de captation de données de santé et peuvent représenter une
chronisées avec des sabotages physiques sur les sites et infrastructures .
nouvelle cible d’attaque pour les hackers . « la diversité de l’offre numérique
doit se structurer afin de répondre aux enjeux de sécurité, d’interopérabilité, ci-dessous, une représentation des différents types d’attaques qu’a subi le
de confiance et de qualité », doctrine technique du numérique en santé . secteur de la santé au cours de l’année 2020 .
Toutes les données médicales, dossiers des patients, fichiers des personnels,
bases de données, agendas informatisés et autres big data sont des informa- Types de cyberattaques dans le domaine de la santé en 2020
tions confidentielles très recherchées par les cyber-attaquants. Le ministère
de la santé encourage le développement et la mise en conformité d’outils, de
réglementations, de référentiels afin d’« intensifier l’éthique, la sécurité, l’inte-
RANSOMWARE
ropérabilité des systèmes d’information de santé » . les données de santé sont
soumises à la nouvelle réglementation sur la protection des données (RGPd,
loi Informatique et libertés avant), qui nécessite, entre autres, la désignation VOL DE DONNÉES
d’un dPO (délégué à la Protection des données), la nécessité d’informer sur
les finalités de traitement et les moyens de traitement, etc. Le traitement de
ACCÈS AUX SERVEURS
données de santé nécessite également une utilisation de l’Identité Nationale
de santé (Ins), le recourt à un Hébergeur de Données de santé certifié (HDs),
BUSINESS EMAIL COMPROMISE
des contraintes d’authentification de plus en plus contraignantes, une confor-
mité des services de messageries sécurisées, etc .
ATTAQUE INTÉRIEURE
Afin de protéger les droits des usagers et la confidentialité des échanges
entre l’usager et le praticien, le cadre réglementaire lié au numérique en santé
est en pleine évolution, de nouveaux outils et référentiels apparaissent . Nous PROBLÈME DE CONFIGURATION
pouvons ainsi citer le déploiement en cours de « Mon espace Santé », un
espace personnel où les usagers vont pouvoir gérer leurs données de santé, AUTRE
aussi la « Messagerie Sécurisée de Santé » (MSSanté), un système national de
messageries sécurisées de santé, ou encore « Pro Santé connect », prochai-
nement déployé, fédérateur de fournisseurs d’identité pour les professionnels 0% 5% 10% 15% 20% 15% 30%
de santé. Tous ces outils vont permettre de cadrer les données personnelles,
Source : IBM Security X-Force
mais peuvent également à la source de cyberattaques .
Pour un diagnostic meilleur et plus rapide, de nouveaux outils et méthodes Toutes les menaces font courir des risques importants pour les acteurs du
de travail collaboratif entre professionnels de santé (Télémédecine, téléex- secteur . Elles peuvent causer de graves dommages aux centres médicaux et
pertise,…) ont été massivement déployés. Ces ouvertures sur les sI de santé hôpitaux et potentiellement mettre la vie de patients et personnels en danger .
peuvent constituer des failles de sécurité dans les processus métiers ou dans elles peuvent aussi générer de graves préjudices moraux ou financiers aux
les parcours de santé . acteurs du secteur si des informations sont volées, compromises ou détruites .
16 CyberLab CATALogUe De servICes eT De PresTATAIres Cyber APPLIqUés AU DoMAIne De LA sAnTé Novembre 2021 17