PôlE d’ExcEllENcE cyBER
Cycle de vie et politique de cybersécurité
la politique globale de cybersécurité doit découler d’une analyse de risques
rigoureuse, elle doit être mise en place à chacune des phases du cycle de vie du
projet. La définition de la politique de cybersécurité doit être effectuée aussi en
collaboration avec les prestataires de services .
Cybersécurité et sante – niveaux de criticité
Outre la politique de cybersécurité doit orienter les prestations à choisir pour
le développement, la production, l’opération et la maintenance d’un produit ou
d’un service .
le choix de la prestation nécessaire selon la phase du cycle produit dépend de
son positionnement et du lieu de son utilisation .
le tableau ci-dessous résume les préconisations de prestations de services
Audit et Certification en fonction du niveau de criticité de la solution, du produit
ou du service devant faire l’objet d’une cyber-protection. Ce tableau est donné
à titre d’information uniquement. Chaque projet devra faire l’objet d’une analyse
de risque (prestation de Conseil) pour évaluer plus finement les prestations de
services qui sont nécessaires .
La cybersécurité est aujourd’hui une préoccupation majeure des acteurs de
la santé . Suite à une première publication en 2018 d’un catalogue de ser-
Exemple de choix de prestations en fonction du niveau de criticité
vices avec une liste de prestataires spécialisés en cybersécurité (le catalogue
cyberlab Santé), le Pôle d’Excellence cyber s’est associé à Biotech Santé
Bretagne pour proposer une évolution du document . Pour cette mission,
Biotech Santé Bretagne a mobilisé des spécialistes du domaine, issus du
groupe de travail « Data, IA, Cyber en santé » animé en région, afin d’appor-
ter une expertise complémentaire .
ce catalogue permet de comprendre les fondamentaux de la cybersécurité
des systèmes d’information de santé (relatifs aux établissements de santé,
objets connectés et dispositifs médicaux connectés) et l’identification d’ac-
teurs accompagnateurs dans l’appréhension optimale des sujets de sécurité.
Ce CyberLab santé a pour objectif d’aider les entreprises et consortium
développant des solutions pour les établissements de santé et les usagers à
intégrer la cybersécurité nativement dans leurs projets, plus communément
appelé le « security by design » .
Pour toute demande d’information ou toute suggestion,
contactez le Pôle d’excellence cyber .
contact@pole-excellence-cyber.org
36 CyberLab CATALogUe De servICes eT De PresTATAIres Cyber APPLIqUés AU DoMAIne De LA sAnTé Novembre 2021 37
tidua
Audit préliminaire X X
Audit & tests de sécurité X X
Audit orga & physique X
noitacifitreC
ConClusions _
HAUTeMenT Très
CrITIqUe CrITIqUe
CrITIqUe
FAIbLeMenT
CrITIqUe
Auto certification X
Pré-audit cSPN X
cSPN X X
cc - EAl 1-7 X