PôlE d’ExcEllENcE cyBER
2. Autres services d’accompagnement
à la mise sur le marché
des outils nationaux et régionaux sont également à disposition des acteurs CNIL : la commission Nationale de l’Informatique et des libertés est le régu-
afin de comprendre les réglementations applicables et d’obtenir des conseils lateur des données personnelles . Elle accompagne les professionnels dans
d’accès au marché . leur mise en conformité . les services proposés par la cNIl sont les suivants :
Pôled’excellencecyber : Il répond à trois enjeux majeurs. Disposer des com- • Informer et protéger autour du droit du numérique, elle encadre l’utilisation
pétences nécessaires pour répondre aux besoins de développement d’un des données ;
filière souveraine et européenne en cybersécurité; disposer d’une offre de
• Accompagner la conformité et conseiller les entreprises ;
formation et de recherche en adéquation avec les besoins du ministère et des
industriels; disposer de produits et de services de confiance. • Anticiper et innover en participant à la constitution d’un débat de société
sur les enjeux éthiques des données. elle constitue un point de contact avec
BiotechSantéBretagne : Centre d’innovation Technologique en santé et
les écosystèmes d’innovation du numérique ;
biotechnologies en bretagne qui accompagne les porteurs de projets inno-
vants : conseils, mises en relation, ingénierie de projets, identification de finan- • Contrôler et sanctionner en cas de manquement constaté.
cements, veilles réglementaire scientifique et technologique, etc.
GCSe-santéBretagne : le Groupement de coopération Sanitaire e-Santé
bretagne promeut, pilote et coordonne les projets mutualisés permettant les
échanges numériques entre tous les professionnels de santé .
GIPSIB : La direction de l’innovation identifie des projets d’innovation puis
pilote leur mise en œuvre en collaboration avec des établissements de santé
Contact
et les startups . la BU Protection des données et cybersécurité vient en sup- organisme site internet
(si applicable)
port de ces projets pour intégrer le security et privacy by design.
Pôle d’excellence
ANS : l’Agence du Numérique en Santé accompagne la transformation numé-
www.pole-excellence-cyber.org contact@pole-excellence-cyber .org
rique du système de santé français. elle assure trois grandes missions : cyber
• Définir les cadres et bonnes pratiques en termes de sécurité et d’interopé-
Biotech Santé
rabilité afin de réguler la e-santé ; www.biotech-sante-bretagne.fr contact@biotech-sante-bretagne .fr
Bretagne
• Conduire des projets d’intérêt national sous l’égide des pouvoirs publics ;
• Accompagner le déploiement national et territorial des outils et projets
GCS e-Santé www.esante-bretagne.fr N/A
numériques en santé .
G_NIUS : le Guichet National de l’Innovation et des Usages en e-Santé pro-
posé par la délégation Nationale de Santé, est une plateforme qui a pour GIP SIB www.sib.fr innovation@sib.fr
objectif de stimuler les innovations du numérique en santé et ainsi faire gagner
du temps aux entrepreneurs et d’accélérer la mise sur le marché des innova-
tions . de nombreux services y sont proposés :
ANS esante.gouv.fr N/A
• Une analyse haut niveau de l’innovation permettant de comprendre le cadre
réglementaire applicable au projet, accompagnée de différentes fiches tech-
niques permettant de comprendre les différents principes applicables et leur
GNIUS gnius.esante.gouv.fr N/A
mise en application
• Une identification des grands acteurs de l’écosystème, leur rôle et l’engage-
ment qu’ils peuvent avoir au sein d’un projet en santé numérique CNIL www.cnil.fr/professionnel N/A
• Une identification des sources de financement santé accessibles selon les
différentes étapes de projet.
24 CyberLab CATALogUe De servICes eT De PresTATAIres Cyber APPLIqUés AU DoMAIne De LA sAnTé Novembre 2021 25