PôlE d’ExcEllENcE cyBER
Cybersécurité et santé – niveaux de criticité Les cyber vulnérabilités (potentielles) des systèmes de santé
Il est aussi important de déterminer le niveau de criticité d’un appareil ou d’une les vulnérabilités potentielles sont nombreuses et les différents domaines
application afin d’être en mesure d’adapter sa stratégie de cybersécurité. d’activités sont concernés . les cyber-vulnérabilités sont des failles de sécurité,
et par conséquent, de potentielles portes d’entrées pour les attaques cyber .
le graphique ci-dessous ne couvre pas tous les cas d’usages mais il nous aide
La figure ci-dessous résume ces vulnérabilités.
à évaluer un niveau de criticité d’une application .
Niveaux de cyber-criticité et secteur de la santé Cyber vulnérabilités des systèmes de santé
Télémédecine •
EMERGENCY
NURSE
SMART RESPONSE Téléconsultation •
INFRASTRUCTURE Télédiagnostic •
Déports d’écran •
• Bâtiments intelligents
Hospitalisation •
SMART DOCTOR à domicile • BMS/BAS - HVAC
HOME
Big data • • Gestion d’énergie
Dossier patient • • Contrôle d’accès
informatisé • Alarmes, CCTV
Dossier médical • • Systèmes
partagé
de localisation
SMART Fichiers • • Systèmes
GADGETS de personnels
d’informations
Fichiers de patient •
• Cloud (SaaS)
Agendas partagés •
TECHNICIAN • Stockage de données
Mon Espace Santé •
• Workflow
MSSanté •
ROBOTS • ICS/SCADA
ApCV •
• Facturation
HHAAUUTTEEMMEENNTT eCPS •
SMART CCRRIITTIIQQUUEE • Gestion de paie
O SE N N -B S O O D R Y S HOSPITAL TTRRÈÈSS CCRRIITTIIQQUUEE Pro Santé Connect • • Gestion du personnel
Réseaux télécom •
CCRRIITTIIQQUUEE • Gestion des stocks
Capteurs, •
FFAAIIBBLLEEMMEENNTT • Postes administratifs
CCRRIITTIIQQUUEE sondes, IOT
Source : Précédente version catalogue
• Messagerie
Implants, télémétrie •
• Tous Anti-Covid
Prothèses bioniques •
• TAC Verif
Toute solution ou produit destiné à contribuer au parcours de santé, à la Équipement •
de mesure • ...
délivrance des soins, aux interventions d’urgence, au bien-être quotidien du
Équipement •
patient ou au diagnostic par des professionnels de santé peuvent être consi-
d’analyse
dérés comme hautement critiques du point de vue de la cybersécurité .
Véhicules connectés •
concernant les capteurs et autres équipements de mesure, le niveau de criti-
cité dépendra des cas d’usages pour une pathologie donnée . Un capteur de
monitoring cardiaque est bien entendu hautement critique alors qu’un simple
podomètre peut être considéré comme faiblement critique.
Par exemple, les centres de soins, les hôpitaux et autres institutions de santé
De même pour une prothèse bionique ou un robot d’assistance. Un appareil
utilisent des bâtiments de plus en plus intelligents et connectés . ces bâtiments
d’assistance respiratoire ou un pacemaker est hautement critique par rapport
possèdent de nombreuses vulnérabilités potentielles . En effet ils sont gérés
à une prothèse de jambe connectée, qui elle-même est plus critique qu’une
par des systèmes de gestion Technique du bâtiment (gTb), connectés sur
simple prothèse auditive, par exemple .
l’Internet au travers de passerelles (Gateway) pour permettre à des appli-
le niveau de criticité des échanges de données peut varier en fonction de la cations BMS (Building Management System) ou BAS (Building Automation
nature des données et de leur destination . Une simple information d’horaire System) de contrôler à distance le chauffage, l’air conditionné, HVAc (Heating,
de rendez-vous pour une consultation est bien entendu moins critique qu’une Ventilation Air conditioning), l’éclairage, les détecteurs, les alarmes incendie
information sur l’identité (INS – Identité Nationale de Santé) ou le diagnostic et autres, les systèmes de contrôle d’accès, les caméras de vidéo protection
d’un patient . Il est impératif de s’assurer de la conformité à la nouvelle régle- CCTv (Closed-Circuit Television), les ascenseurs, la production autonome
mentation sur la protection des données (RGPd) ainsi que des règles qui d’énergie, le stockage de cette énergie, etc .
régissent le numérique en santé .
14 CyberLab CATALogUe De servICes eT De PresTATAIres Cyber APPLIqUés AU DoMAIne De LA sAnTé Novembre 2021 15