PôlE d’ExcEllENcE cyBER
1. Les prestations de formation
CATALogUe CyberLAb
forMatioN - sensibilisation
Durée
en
Coût
approx
détails des Titre Descriptif Pour qui nbr de jours* en K¤ HT*
MIN MOY MAX MIN MOY MAX
les organismes de santé font partie des
prestations et Coûts Organismes d’Importance Vitale (OIV) ou
de services essentiels (ose). Les objectifs
Sensibilisation de cette formation sont : comprendre
Chef de projet,
aux menaces et assimiler les enjeux et les risques des
développeur,
attaques cyber, les réglementations
Cyber des architecte, 0,5 1 5 1 5 31
approximatifs _ Françaises et européennes et le
systèmes exploitant,
règlement de la protection des données
gestionnaire
de santé (RGPd), la politique générale de sécurité
des systèmes d’information de la
santé (PGSSI-S) . les réglementations
ou directives HDs, HnUM, Ins*
Acquérir les fondamentaux du
Management de management de la cybersécurité dans les
projets : analyse et gestion des risques ;
la cybersécurité Chef de projet 1 2 4 0,6 7 36
modèles de sécurité ; politique de sécurité ;
dans les projets
aspects juridiques ; respect des directives ;
certifications et règlements (Iso,…).
comprendre et assimiler les différentes
crises cyber et leurs impacts ; définir
Le catalogue de prestations liste une série de services qui ont été définis Gestion de crises les réponses appropriées ; mettre Chef de projet,
en place les différentes phases des
comme étant pertinents pour des projets relatifs au secteur de la santé. Cette et continuité Exploitant, 1 2 4 0,7 10 36
traitements ; élaborer un plan de
liste n’est pas exhaustive et pourra évoluer en fonction des besoins des pro- de services gestionnaire
communication de crise ; définir un
jets et des propositions que pourront faire les prestataires qui délivrent ces plan de continuité opérationnel de
services . services et de reprise d’activité .
Les coûts des prestations et leurs durées figurent dans les tableaux ci-après,
ce sont des valeurs minimales, moyennées et maximales, issues de l’ensemble Maîtrise de l’ingénierie des architectures,
des réponses reçues des prestataires qui ont répondu à l’Appel à Manifestation Ingénierie de produits ou des solutions de sécurité
Architecte,
d’Intérêt (AMI) de 2021. solutions de basée sur des composants matériels, développeur, 1 3 6 1 10 41
réseaux et logiciels sécurisés ; gestion de
cybersécurité intégrateur
les coûts mentionnés (minimum, moyen et maximum) sont approximatifs, la sécurité du cycle de vie des composants,
logiciels, produits et solutions .
cela pour permettre aux équipes projets de pré-budgéter les prestations
visées au moment du montage financier du projet, étant bien entendu que le
prix réel de la prestation de service sera défini par le prestataire quand celui-ci
sera sollicité par les équipes projets, sur la base d’un cahier des charges ou
Sécurité des Comprendre et assimiler les enjeux
d’une demande de cotation précisée .
applications et les technologies pour sécuriser les Architecte,
objets connectés et leurs réseaux de 1 3 6 1 9 41
De même pour les durées des prestations (minimale, moyenne et maximale), mobiles et développeur
communications ainsi que les applications
celles-ci sont données à titre informatif, sachant que la durée réelle de la objets connectés mobiles (IOS, Android) associées .
prestation sera définie par le prestataire quand celui-ci sera sollicité par les
équipes projets lorsque la demande sera bien précisée.
Assimiler les bonnes pratiques de
Programmation
développement des firmware et
développeur
sécurisée pour logiciels afin de créer des applications 1 3 6 1 6 41
les développeurs avec le moins de failles possibles et
plus résilientes aux attaques cyber .
* Coûts et durées donnés à titre indicatif sans engagement contractuel.
28 CyberLab CATALogUe De servICes eT De PresTATAIres Cyber APPLIqUés AU DoMAIne De LA sAnTé Novembre 2021 29