PôlE d’ExcEllENcE cyBER
avantages quelles prestations
du Catalogue pour Choisir en fonCtion
les projets de santé du projet ? _
numérique _
L’introduction de la cybersécurité au sein des projets présente de nombreux la réponse à cette question peut paraître complexe, car elle est fonction de la
avantages pour la filière santé : taille de l’entreprise, de sa maturité cyber, du type de projet, du produit, de la
solution ou de l’application développés dans ce projet et de son cycle de vie.
• Une confiance numérique instaurée entre les clients, fournisseurs, utilisateurs
et les sociétés qui commercialiseront les produits, solutions et applications Dans le cadre du projet européen EDIH9 (European Digital Innovation Hub),
issues de ces projets ; les experts du Pôle d’excellence cyber, issus des mondes industriels, aca-
démiques et militaires, sont en cours de concertation pour produire un dia-
• Un avantage compétitif pour ces mêmes sociétés, qui auront alors un élé-
gnostic de maturité pour les PME/PMI innovantes du domaine de la santé . ce
ment de différenciation majeur face à leurs concurrents ;
diagnostic orientera les responsables projets vers les services adaptés à leurs
• Une réduction des coûts. en cas de cyber attaque, les coûts de maintenance, besoins, il sera accessible en ligne très bientôt sur le site du Pôle . les PME/
de support, de gestion de crise et éventuellement les pénalités seront plus PMI pourront ainsi tester certains produits ou services des partenaires du
faibles, voire nulles pour des produits et services cyber-résilients ; catalogue cyberlab Santé sur une plateforme servicielle disponible à distance
afin de comparer leur usage et de sélectionner le plus approprié au projet.
• Le développement d’une filière cyber & santé. Ce catalogue permet-
tra la création de synergies et interactions entres les filières « santé » et Biotech Santé Bretagne structure et anime les filières régionales des
« cybersécurité » . Biotechnologies (capbiotek) et de la Santé, il est le centre de référence en
matière d’innovation dans ces deux domaines pour 7 marchés identifiés :
• Un respect de la réglementation applicable au projet numérique, ainsi qu’une
éco-industries, agro-industrie, alimentaire, cosmétique, biotech pharma, tech-
consolidation de la transformation numérique nationale en santé .
nologies médicales et e-santé .
Au cœur de l’écosystème régional d’innovation, nos expert·e·s thématiques en
santé et en biotechnologies accompagnent les porteurs de projets innovants :
conseils technologiques, mises en relation de partenaires industriels, acadé-
miques et cliniques, ingénierie de projets, études de faisabilité, identification
de financements, veille réglementaire, scientifique et technologique, accom-
pagnement à l’europe, promotion des innovations, organisation de journées
techniques et de rencontres networking, etc .
8 https://www.ssi.gouv.fr/entreprise/qualifications/prestataires-de-services-de-confiance-qualifies/prestataires-daudit-de-la-securite-des-systemes-dinformation-passi-qualifies/
34 CyberLab CATALogUe De servICes eT De PresTATAIres Cyber APPLIqUés AU DoMAIne De LA sAnTé Novembre 2021 35