PôlE d’ExcEllENcE cyBER
le secteur de la santé utilise massivement les technologies numériques et de En mai 2021, l’organisation publique de la santé en Irlande a subi une attaque
communication . « On évalue entre 95 et 99 % la dépendance au numérique informatique, plus de 40 établissements de santé ont été impactés . le groupe
dans un hôpital selon les services », affirme vincent Trély, président de l’As- de hackers a publié un échantillon de données de santé sur le darknet et
sociation pour la sécurité des systèmes d’information de santé (APSSIS) . Il réclame maintenant une rançon de 20 millions de dollars.
ajoute que l’hôpital est particulièrement attaqué car jugé techniquement plus
d’après l’Observatoire des signalements d’incidents de sécurité des systèmes
vulnérable par les pirates .
d’information pour le secteur de la santé, publié par l’Agence Nationale de
Trois facteurs expliquent la cible du secteur de la santé en termes de cyber santé, en 2020, 250 établissements de santé ont déclaré 369 incidents . la
attaques, d’après le « cyber Peace Institute » : part d’origine malveillante est en constante augmentation depuis trois ans
(60% en 2020 contre 41% en 2018), et pour la moitié des incidents décla-
• les hôpitaux représentent une cible idéale pour l’extorsion des données
rés, tout ou partie des données présentes sur le SI de la structure étaient
numériques car la santé des patients en dépend .
impactées .
• les établissements de santé possèdent énormément d’informations per-
sonnelles particulièrement visées par le vol et le cyber-espionnage . En effet,
un dossier médical peut être vendu 250$ sur le darknet, d’après Trustwave. Répartition selon les types de données impactées – en France
la pandémie de la covid-19 a également mis en exergue que les informa-
tions médicales ne se limitent pas seulement au dossier médical du patient,
mais comprennent également des données relatives aux activités de santé
publique, de recherche et de la propriété intellectuelle . DONNÉES INFORMATIONS
TECHNIQUES CONFIDENTIELLES /
• la santé se retrouve également au centre de rivalités stratégiques qui SENSIBLES STRATÉGIQUES
conduisent à des activités malveillantes . (MOTS DE PASSE, NON PERSONNELLES
CLÉS CRYPTOGRAPHIQUES,
DOCUMENTS D'ARCHITECTURE
Ensuite, la multiplication des échanges d’information et de données entre les ET DE CONFIGURATION…)
professionnels de santé, l’interconnexion entre les centres de soins, la sécurité
sociale, les mutuelles et autres entités publiques, offrent un terrain propice à
DONNÉES
la cyber-malveillance .
PERSONNELLES
DE SANTÉ
enfin, l’hétérogénéité des systèmes d’informations, applications métiers et DONNÉES
(DOSSIER PATIENT,
PERSONNELLES
autres équipements connectés rend ce secteur plus vulnérable que d’autres RÉSULTATS D'ANALYSES…)
(DONNÉES RELATIVES
aux cyber-attaques . AUX SALARIÉS DE
L'ÉTABLISSEMENT,
Les conséquences de cyber-attaques dans le secteur de la santé peuvent être DONNÉES D'ACCÈS,
RESSOURCES HUMAINES)
d’une extrême gravité et peuvent avoir des répercussions sur divers acteurs :
les établissements de santé ainsi que les patients . de nombreux exemples et
Source : Rapport observatoire des signalements d’incidents de sécurité des SI
faits divers sont là pour nous rappeler l’importance du sujet :
rappelons la terrible attaque en mars 2017 du logiciel de rançon Wannacry
A chaque fois le constat est le même, les hôpitaux ou organismes de santé qui
qui a paralysé le système de santé britannique NHS . des milliers de consul-
ont subi des attaques ont implémenté des solutions ou utilisent des processus
tations, examens et interventions chirurgicales ont dû être annulés dans plus
métier non suffisamment cyber-protégés et ils n’ont pas non plus intégré des
de 40 établissements en raison du blocage des terminaux .
mécanismes de défense ou de résilience aux cyber-attaques .
En septembre 2020, aux Etats-Unis, Universal Health Services a subi une ran-
les attaques cyber ne visent et n’impactent pas seulement les établissements
çon logicielle, le contraignant à déconnecter et couper ses réseaux pour éviter
de santé, en effet, les dM connectés, les équipements de mesure ou les big
la propagation d’un virus sur 250 autres sites de soins et hôpitaux .
pharma peuvent aussi en être la cible.
En 2020, au Royaume-Uni, l’institut de recherche biomédicale Hammersmith
Prenons l’exemple des équipements médicaux de GE Healthcare. La FDA1 a
Medicines Research a subi un blocage du système informatique et de mail
alerté en janvier 2020 d’une faille de sécurité qui pourrait permettre à un tiers
pendant un jour avec une fuite de données médicales de 2300 anciens
d’altérer les appareils de surveillance des patients .
patients, un vol .
citons également les attaques en cascade qu’ont subi les laboratoires déve-
également, en septembre 2020 a eu lieu le premier décès européen dans
loppant des vaccins dans le cadre de la crise covid, la biotech Moderna
une clinique de düsseldorf à la suite d’une attaque informatique . le fonc-
visée par des cyberattaques chinoises en juillet 2020, suivie du laboratoire
tionnement de l’établissement a été paralysé 2 jours par un rançongiciel et a
AstraZeneca en novembre .
empêché les soignants de prodiguer les soins nécessaires.
Plus récemment, en février 2021, le centre hospitalier de dax a fait l’objet
d’une attaque informatique qui a mis hors service le système d’information
de l’hôpital . les dossiers patients ainsi que certains équipements médicaux
n’étaient alors plus accessibles .
1 FDA : Food, Drug and Administration indication
8 CyberLab CATALogUe De servICes eT De PresTATAIres Cyber APPLIqUés AU DoMAIne De LA sAnTé Novembre 2021 9