capacités de production. L’augmentation rapide
des volumes produits découle ainsi de la multipli- IL EST DONC RECOMMANDÉ :
cation des plateformistes capables d’intégrer les
• Pour les briques technologiques d’inté-
briques technologiques spécifiquement militaires.
rêt spécifiquement militaire, de favoriser
Partant du constat de la forte évolutivité du mar- l’émergence et la pérennité de champions
ché et des cycles courts associés, actuellement et nationaux qui seraient alimentés par des
pour plusieurs années encore, la standardisation commandes globales pluriannuelles inté-
des stations sol et des interfaces des briques tech- grant des capacités d’accélération de pro-
nologiques identifiées offre la capacité d’utiliser duction. Ceci suppose un travail d’identi-
ces briques sur plusieurs plateformes et de garan- fication au plus juste de ces briques pour
tir l’agilité et la souplesse nécessaires à leur inté- en limiter le nombre. Il s’agit aussi d’éla-
gration rapide, au dernier état de l’art, en limitant borer des feuilles de route technologiques
l’empreinte logistique. Cette standardisation doit intégrant les aspects budgétaires et de
faire l’objet de discussions entre les principaux ac- concevoir des stratégies d’acquisition qui
teurs industriels de la filière et la DGA servant de permettent de sécuriser le recours aux
facilitateur. champions identifiés.
Ainsi, du point de vue de la stratégie industrielle, • Pour les sujets sans enjeu spécifiquement
les briques technologiques spécifiquement mi- militaire, comme les plateformes, de recou-
litaires doivent être portées par des acteurs de rir à des produits sur étagère, ayant adopté
souveraineté alors que la filière industrielle des les standards d’intégration de briques défi-
drones va entrer dans une phase de consolida- nis par la filière, et dont le choix pourrait
tion, déclenchée par l’augmentation des volumes s’appuyer sur des essais et expérimenta-
de commandes. La visibilité et le soutien apportés tions.
par les commandes publiques sont des leviers im-
Ce volet expérimental sera également néces-
portants à exploiter afin de sécuriser le position-
saire pour évaluer l’adéquation des briques
nement de ces acteurs de souveraineté.
technologiques avec les attendus en termes
de performances. Il nécessite d’examiner la
P question de la mise en place et du recours à
our aboutir à cette filière, la plus souveraine
des moyens d’essais mutualisés au profit des
possible, capable de répondre aux besoins des
industriels et en lien avec la DGA.
armées au meilleur niveau technologique, et per-
tinente sur le plan international, une meilleure
connaissance réciproque des besoins des forces des principes structurants développés dans la
armées d’une part et des capacités et compé-
présente note, en déclinant des groupes de travail
tences industrielles françaises d’autre part est in-
sur des thématiques d’intérêt commun définies
dispensable. A ce titre, la recommandation émise
par la Direction générale de l’armement, en lien
par le groupe de travail initié par le Groupement
avec l’État-major des Armées. La standardisation
des industries françaises de défense et de sécu-
des interfaces et l’acculturation aux exigences de
rité terrestres et aéroterrestres (GICAT) et l’Asso-
navigabilité constitueront des thématiques em-
ciation du drone de l’industrie française (ADIF)
en 2023 au sujet d’un « pacte drones défense » blématiques d’un tel pacte. Le pacte « drones
est intéressante. Instaurant un collectif de tra- aériens de défense » sera instauré par le Ministre
vail État-Industrie, ce pacte permettra d’œuvrer des Armées lors du salon de l’armement aéroter-
concrètement à l’appropriation par les industriels restre Eurosatory 2024.
PLAN D’ACTIONS
Définir une stratégie de coopération et d’export
pour les drones aériens, en faveur d’une équipe
Mettre en place le « pacte drones aériens de dé-
France sur la scène internationale
fense » entre l’État et l’industrie
Suivre et soutenir les travaux industriels de stan-
Identifier les briques technologiques spéci-
dardisation tout en favorisant l’appropriation
fiques aux besoins de défense, communes à dif-
par la filière des standards internationaux
férents drones ou familles de drones
Définir une stratégie d’acquisition des drones
Elaborer des feuilles de route technologiques
aériens permettant notamment d’imposer les
pour les briques spécifiques, intégrant notam-
briques technologiques souveraines de défense
ment les enjeux de ressources financières
Pour les essais et expérimentations au profit des
Identifier les acteurs nationaux capables de
drones, cartographier les moyens et articuler les
fournir les briques technologiques spécifiques
capacités privées et publiques
aux besoins de défense