Décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétair... https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000026597003
Décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et
comptable publique
Sur décision du ministre chargé du budget, le budget de l'organisme peut inclure, en complément des
enveloppes prévues à l'article 178, une ou plusieurs enveloppes destinées à des projets de recherche.
Au sein de chacune de ces enveloppes, les crédits sont présentés par nature selon les catégories suivantes :
1° Dépenses de personnel ;
2° Dépenses de fonctionnement ;
3° Dépenses d'investissement.
Le montant total des crédits de chaque enveloppe est limitatif ainsi que, en leur sein, d'une part le montant des
dépenses de personnel, d'autre part le montant de l'ensemble formé par les dépenses de fonctionnement et
d'investissement.
Article 180
Les crédits inscrits au budget sont constitués d'autorisations d'engagement et de crédits de paiement.
Les autorisations d'engagement constituent la limite supérieure des dépenses pouvant être engagées pendant
l'exercice, les paiements afférents pouvant intervenir les années ultérieures.
Les crédits de paiement constituent la limite supérieure des dépenses pouvant être ordonnancées ou payées
pendant l'exercice.
Article 181
S'agissant des dépenses de personnel, le montant des autorisations d'engagement est égal au montant des
crédits de paiement.
Les dépenses de personnel donnent lieu à consommation des autorisations d'engagement à due concurrence
des consommations de crédits de paiement correspondantes.
Article 182
Pour chaque organisme, il est établi un document prévisionnel de gestion des emplois et des crédits de
personnel, qui décrit :
1° Les prévisions d'entrée et de sortie, dans le courant de l'année, d'une part des personnels rémunérés par
l'organisme, d'autre part des personnels affectés en fonctions au sein de ce dernier sans être rémunérés par lui ;
2° Les prévisions de consommation, dans le courant de l'année, du plafond d'autorisations d'emplois ;
3° Les prévisions de dépenses de personnel.
Le document prévisionnel de gestion des emplois et des crédits de personnel est établi par l'ordonnateur et
soumis pour avis au contrôleur budgétaire avant l'envoi du projet de budget initial aux membres de l'organe
délibérant. Ce document fait l'objet d'actualisations, également soumises à l'avis du contrôleur budgétaire.
Un arrêté du ministre chargé du budget précise le contenu du document, ses conditions d'élaboration,
d'actualisation et de transmission ainsi que les modalités d'information des autorités de tutelle.
Article 183 Modifié par Décret n°2018-803 du 24 septembre 2018 - art. 22
Les crédits ouverts et le plafond des autorisations d'emplois fixés au titre d'une année ne créent aucun droit au
titre des années suivantes.
55 sur 80 07/03/2024, 10:53