Délibération n° 2023-011 du 9 février 2023 portant avis sur un
projet d’arrêté autorisant la mise en œuvre de traitements
automatisés de données à caractère personnel relatifs aux
systèmes de vidéosurveillance et de contrôle d’accès aux locaux
et emprises relevant du ministère des armées
(demande d’avis n° 21017569)
(RU n° 71)
La Commission nationale de l'informatique et des libertés,
Saisie par le ministre des armées d’une demande d’avis concernant un projet d’arrêté
autorisant la mise en œuvre de traitements automatisés de données à caractère
personnel relatifs aux systèmes de vidéosurveillance et de contrôle d’accès aux locaux
et emprises relevant du ministère de la défense ;
Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l’informatique, aux fichiers et
aux libertés, notamment l’article 31 et son titre IV ;
Après avoir entendu le rapport de Mme Isabelle LATOURNARIE-WILLEMS,
commissaire, et les observations de M. Damien MILIC, commissaire du Gouvernement
adjoint,
Émet l’avis suivant :
1. La Commission a été saisie pour avis par le ministère des armées d’un projet d’arrêté
autorisant la mise en œuvre de traitements automatisés de données à caractère
personnel relatifs aux systèmes de vidéosurveillance et de contrôle d’accès, destinés à
assurer la sécurité de certains locaux et emprises relevant de ce ministère et assurer la
protection des intérêts de la défense nationale.
2. Le ministère a précisé qu’il s’agit des emprises mentionnées à l’article 8 de l’arrêté
du 9 août 2012 fixant les modalités particulières d’organisation de la prévention des
risques professionnels au ministère de la défense, à savoir « toute aire géographique
cohérente et clairement identifiée constituée d’immeubles bâtis et non bâtis,
accueillant plusieurs organismes ou antennes d’organisme ainsi que des
établissements ne relevant pas du ministère de la défense ». Selon les sites, les
dispositifs de vidéosurveillance ou de contrôle d’accès peuvent couvrir toute l’emprise,
certaines zones, ou uniquement une partie d’un bâtiment.
3. Le projet d’arrêté a vocation à constituer un acte réglementaire unique au sens du
IV de l’article 31 de la loi. Seuls les lieux intéressant directement la défense nationale
sont susceptibles d’être couverts par cet acte réglementaire unique. Au regard du
nombre de sites susceptibles d’être concernés par ce projet d’arrêté, il est nécessaire de
s’assurer de l’homogénéité des conditions de mise en œuvre des traitements projetés.
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
3 Place de Fontenoy, TSA 80715 – 75334 PARIS CEDEX 07 – 01 53 73 22 22 – www.cnil.fr
Les données personnelles nécessaires à l’accomplissement des missions de la CNIL sont traitées dans des fichiers destinés à son usage exclusif.
Les personnes concernées peuvent exercer leurs droits Informatique et Libertés en s’adressant au délégué à la protection des données (DPO) de
la CNIL via un formulaire en ligne ou par courrier postal. Pour en savoir plus : www.cnil.fr/donnees-personnelles.