15 mars 2024 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 101 sur 134
Plus spécifiquement, cette nouvelle réglementation s’appliquera aux zones, locaux et sites entrant dans l’une des
catégories suivantes:
– «zone protégée» au sens des articles R. 413-1 à R. 413-5 du code pénal;
– «zone de défense hautement sensible» au sens des articles L. 4123-12 et R. 2363-1 à R. 2363-7 du code de la
défense.
L’ARU permettra aux responsables desdites zones de mettre en place, à l’intention de leurs personnels, une
solution de contrôle d’accès biométrique moyennant un engagement auprès de la CNIL de se conformer à l’ARU.
II. – L’avis de la CNIL
A. – Sur la finalité du traitement
L’article 1er du projet de décret prévoit que les traitements relevant de l’ARU ne peuvent avoir pour finalité que
le contrôle de l’accès aux zones protégées.
Le ministère a indiqué que des mesures organisationnelles seront mises en place de manière à exclure toute
consultation du dispositif à d’autres fins, par exemple pour le contrôle du respect des horaires des agents.
La CNIL prend acte de ces précisions et estime que les finalités de l’ARU sont déterminées, explicites et
légitimes.
B. – Sur les données collectées
L’article 4 du projet de décret prévoit que seules seront enregistrées les données des membres du personnel
affectés à ces zones protégées et autorisés à y pénétrer.
Ainsi, aucun enregistrement de données brutes (telles qu’une image photographique d’une personne ou une
empreinte digitale) ou de gabarits biométriques ne sera fait des données des autres personnes qui pénètreraient dans
ces zones, qu’elles y aient ou non été autorisées, y compris dans l’hypothèse d’un échec d’authentification.
Les catégories des données dont l’enregistrement est prévu comprennent notamment «le gabarit de l’empreinte
digitale et/ou de la photographie», ce qui exclut notamment la captation des flux vidéo.
La CNIL observe tout d’abord que la mention du gabarit «de la photographie» est perfectible: en effet, le
gabarit étant calculé sur la base du visage, il parait plus juste de mentionner ce dernier.
En outre, elle relève qu’en l’état de sa rédaction, le projet de décret ne mentionne que les catégories des données
qui feront l’objet d’un enregistrement durable dans le dispositif. Or, certaines catégories de données pourtant
traitées n’y sont pas mentionnées. Tel est le cas des données brutes (empreinte digitale brute et photographie du
visage) à partir desquelles sont calculés des gabarits, quand bien même elles sont détruites sans délai.
La CNIL estime que le projet de décret doit être modifié en ce sens et complété de manière à lister toutes
les catégories de données traitées, quand bien même certaines ne feraient pas l’objet d’un enregistrement
durable.
C. – Sur le choix des modalités de détention des gabarits
L’article 2 du projet de décret prévoit que le gabarit peut être indifféremment enregistré dans la base de données
ou intégré au badge d’accès biométrique de l’agent. La CNIL, si elle entend le fait qu’il est nécessaire, pour
répondre à des contextes variés, de permettre cette souplesse dans les modalités de mise en œuvre de la biométrie,
invite néanmoins le ministère à prendre en compte les remarques suivantes.
Tout d’abord, le stockage en base centralisée des gabarits biométriques n’est pas la modalité la plus protectrice
en termes de sécurité des données. En effet, l’existence d’une base centralisée rend possible une fuite de ces
données, fuite qui peut potentiellement exposer de manière irréversible les données biométriques de toutes les
personnes concernées.
Ensuite, le stockage des gabarits biométriques directement sur les badges d’accès des personnes, s’il est
accompagné d’un chiffrement adéquat des données stockées, n’expose pas à un risque excessif en cas de perte,
dans la mesure où la lecture ou la falsification de ce gabarit est impossible. L’impact, en termes de risque, de la
perte éventuelle d’un badge d’accès est donc le même que dans le cas d’un stockage centralisé, à ceci près qu’il ne
porte que sur une seule personne.
Enfin, il est compréhensible que des contraintes opérationnelles (gestion centralisée des droits, complexité et
coût des cartes biométriques) rendent complexe la mise en œuvre de la biométrie avec gabarit sous maîtrise des
personnes concernées comme décrit ci-dessus. Pour parer à ces difficultés, il est possible de mettre en œuvre une
biométrie comprenant une base de données contenant les gabarits de l’ensemble des employés, mais de chiffrer ces
données de manière à ce qu’aucune donnée ne puisse être lue ni exploitée sans l’intervention de la personne
concernée, celle-ci conservant la clef de chiffrement sur son badge. Cette modalité permet à la fois de parer aux
risques d’atteinte à la base centralisée et de limiter la complexité technique des badges utilisés.
La CNIL incite donc fortement le ministère, à défaut de préciser le projet de décret, à encourager le recours à ce
dernier type de dispositif. Si les badges actuels ne permettent pas de stocker le secret nécessaire à cette modalité, la
CNIL invite le ministère à mettre en œuvre des travaux pour changer cet état de fait.
Par ailleurs, elle prend acte de l’engagement du ministère de publier en même temps que le décret, un guide
accompagnant la mise en place du processus biométrique qui recommandera aux responsables des sites concernés