4. Les traitements qui n’entreraient pas dans le cadre défini par le présent acte
réglementaire unique devront être encadrés par un acte réglementaire spécifique. Ce
serait ainsi le cas pour des dispositifs d’accès biométriques.
5. Le périmètre de ces traitements porte sur :
− les dispositifs d’autorisation d’accès des personnes et les systèmes de contrôle
d’accès, par des contrôles par badge automatisés, ou un contrôle humain ;
− les systèmes de vidéosurveillance filmant uniquement l’intérieur des sites
soumis à restriction d’entrée ;
− les systèmes d’interphonie qui permettent notamment d’enregistrer le son ;
− les dispositifs d’autorisation d’accès des véhicules et les systèmes de
visualisation des plaques d’immatriculation.
6. Le ministère a indiqué qu’une doctrine d’emploi relative aux conditions de mise en
œuvre des traitements projetés sera élaborée et diffusée afin d’accompagner les
différents responsables de traitement.
Sur les finalités et le régime juridique du traitement
7. L’article 1er du projet d’arrêté mentionne que les traitements ont pour finalités
d’assurer la sécurité des emprises et des locaux du ministère des armées et la protection
des intérêts de la défense nationale. Ces finalités sont déterminées, explicites et
légitimes au sens de l’article 4 de la loi du 6 janvier 1978.
8. Le ministère indique que les traitements ne visent pas à surveiller les membres du
personnel ; les images collectées n’auront donc pas vocation à servir de fondement à
des sanctions disciplinaires, à l’exception de celles motivées par des comportements
susceptibles de porter atteinte à la sécurité du site.
9. Au regard des finalités poursuivies, les traitements relèvent du régime juridique du
titre IV de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, dans la mesure où ils intéressent la défense
nationale.
Sur les données collectées
10. Le projet d’arrêté distingue les données traitées selon le type de traitement mis en
œuvre.
11. Le projet d’arrêté exclut que les traitements comportent un dispositif de
reconnaissance faciale. En outre, le ministère a indiqué qu’il n’était pas dans son
intention de collecter des gabarits vocaux à partir des enregistrements sonores, ni de
faire de la reconnaissance vocale. En tout état de cause, un tel traitement de données
biométriques ne pourrait pas relever d’un simple arrêté.
- Sur le système d’autorisation et de contrôle d’accès aux emprises et locaux (I de
l’article 2 du projet) :
12. Le I de l’article 2 du projet d’arrêt prévoit de collecter de nombreuses données à
caractère personnel concernant les agents du ministère des armées, les visiteurs et les
prestataires extérieurs intervenant dans le cadre de missions de longue durée.
2