Ecole des drones | Ministère des Armées et des Anciens ... https://www.defense.gouv.fr/terre/unites-larmee-terre/nos-...
de ses opérateurs. C'est ainsi que le CFD prend de l’envergure et devient dès 2019, le
CFD-AT. Depuis lors, les nouveaux systèmes n'ont cessé d'arriver. La trame drone
continue à s’étoffer année après année faisant de l'armée de Terre la première armée
européenne pour l'emploi des drones. C’est cette ambition qui a conduit à la décision
de création de l’école au 01 juillet 2023.
Mission
L’école a plusieurs missions qui consistent à :
•
Former les opérateurs drones et munitions télé-opérées de la trame détenue par
l'armée de Terre en s’appuyant sur les centres de formations délégués (CFD) et les
référents instruction drone (RID) ;
•
Superviser les CFD en matière d’ingénierie de formation et de pédagogie sur les
actions de formation ;
•
Contrôler l’ensemble des instructeurs, RID et équipages drone tactique de
l’écosystème drone de l’armée de Terre ;
•
Contribuer aux études spécialisées menées par l’armée de Terre (doctrine,
prospective, évaluations techniques).
•
L’école des drones ne dispense pas moins de 51 formations techniques et tactiques
couvrant l'ensemble de la trame drone utilisée par l'armée de Terre. Ces formations,
cruciales pour la maîtrise des technologies drones, couvrent divers aspects tels que
la mise en oeuvre des nano et micro-drones (Black Hornet, NX 70, Parrot Anafi…)
pour les opérateurs des unités interarmes, celle des mini-drones (SMDR) et des
drones tactiques (Patroller) pour les téléopérateurs spécialisés.
Les formations dispensées à l’École des drones visent à doter les opérateurs et les
futurs formateurs des compétences nécessaires au pilotage et à la gestion des
différents types de drones dans un environnement maîtrisé pour un emploi
tactique.
Organisation
Pour réaliser sa mission l’école est articulée de la manière suivante :
•
1 groupe de commandement ;
•
1 bureau études et perspectives ;
•
1 bureau programmation – ingénierie – contrôle qualité
•
1 direction générale de la formation comprenant :
3 of 7 3/28/26, 14:22