Ecole des drones | Ministère des Armées et des Anciens ... https://www.defense.gouv.fr/terre/unites-larmee-terre/nos-...
Table des matières
Initialement subordonnée au Commandement du renseignement des forces, l’école
des drones a rejoint le 1er janvier 2024 le commandement des actions dans la
profondeur et du renseignement Terrestre, à Strasbourg, et sera rattachée en fin
d’année 2024 à la future 19e Brigade d'artillerie qui sera stationnée à la Valbonne.
Histoire
L’école des drones est l’héritière du centre de formation drone de l'armée de Terre
(CFD-AT) intégré jusqu’alors au 61e régiment d'artillerie (61e RA).
Historiquement, la formation des opérateurs drones a débuté en 1964 avec l’arrivée
du R20 mais ne concernait à l’époque qu’un vivier très restreint. En effet, l’approche
exploratoire et la dotation échantillonnaire ne justifiaient pas de consacrer de la
ressource à la formation. De fait, la formation était sous-traitée directement auprès
des industriels. Ceci a perduré jusqu’à l’arrivée du CL 89 en 1981. Le 7e régiment
d’artillerie (7e RA) de Nevers, premier régiment drone de l’armée de Terre, voyant la
moitié de ses batteries armées de ce drone, crée le centre d’instruction système
d’armes (CISA) pour former ses opérateurs. Cette organisation perdure lorsqu’il est
dissout et que le 61e RA reprend le flambeau de régiment drone de l’armée de Terre.
Jusqu’en 2008, le CISA forme exclusivement du personnel issu du régiment drone.
Décennie après décennie, l’armée de Terre élargit le vivier des unités équipées de
drones. Leur emploi pour des actions de renseignement dans la profondeur et la
complémentarité avec les feux amènent naturellement les régiments d’artillerie «
canon » à en être dotés. Dès 2008, la formation des opérateurs drones conduite par le
CISA est ouverte à l’ensemble de ces régiments qui viennent de recevoir le drone de
renseignement au contact (DRAC). La même année, le CISA devient le centre de
formation délégué (CFD) du centre d'enseignement et d'études du renseignement de
l'armée de terre (CEERAT) situé à Saumur.
Vers le milieu des années 2010-2020, le drone se démocratise et les unités interarmes
se l’approprient progressivement. En effet, hier encore exclusifs du renseignement, les
drones, ces dernières années, ont vu leur emploi se diversifier. Chaque fonction
opérationnelle, chaque unité de l’armée de Terre les utilise et imagine déjà ce que
pourrait être leur évolution demain. Cette appétence massive pour les drones a incité
le haut commandement à mieux structurer et à donner plus de visibilité à ce domaine.
Dès 2018, l’armée de Terre équipe l’ensemble des unités de nanodrones et
microdrones et se tourne naturellement vers le CFD du 61e RA pour former l'ensemble
2 of 7 3/28/26, 14:22