Leonidas Pod d’Epirus applique sa
technologie de modules GaN à l’emport par un
drone réutilisable (ici un quadcopter) pour agir
de la même manière contre les drones
assaillants. On peut considérer une puissance
autour d’1 kW et une efficacité de l’ordre de
10 m.
QUELQUES REPERES
O
En conclusion, on peut donner les ordres de grandeur suivants qui, s’ils sont un peu simplificateurs,
donnent de bons repères et reflètent bien les réalisations emblématiques évoquées précédemment :
Effet Ordre de grandeur des Ordre de grandeur des
recherché portées maximales PIRE315 à générer
Kilomètre 10 TW
3 à 5 Centaines de mètres 100 GW
Dizaines de mètres 1 GW
Kilomètre 10 MW
2
Dizaine de mètre 1 KW
Ces chiffres restent valables aux deux horizons de l’étude : ils reflètent des limites physiques.
- UNE VULNERABILITE SIGNANTE
A noter, qu’à terre, la vulnérabilité des équipements électroniques à l’arme HPM s’obtient en lecture
directe lors d’un survol aérien ou satellite : la densité des ondes électromagnétiques issues d’un poste
de commandement est à la fois une signature, qui le localise et l’identifie, mais aussi un marqueur de
son niveau de vulnérabilité dans le domaine. Ça ne dit rien du caractère « front door » ou « back door »
de la vulnérabilité, mais celle-ci est réelle et exploitable. La guerre en Ukraine, illustre parfaitement cette
vulnérabilité des postes de commandement316. A la mer, les navires de guerre sont tout aussi signants ;
les installations sont plus soignées qu’à terre mais, on l’a vu, pas nécessairement moins vulnérables.
315 Puissance isotrope rayonnée équivalente (PIRE) EIRP en anglais : puissance rayonnée dans la
direction de l'antenne où la puissance émise est maximale.
316 On se réfèrera utilement à l’article « The graveyard of command posts, what Chornobaivka should
teach us about command and control in large-scale combat operations”, Lt. Gen. Milford “Beags”
Beagle, U.S. Army, Brig. Gen. Jason C. Slider, U.S. Army, Lt. Col. Matthew R. Arrol, U.S. Army, Military
Review Online Exclusive, mars 2023. Article dont l’image est extraite.
134