Armes autonomes collaboratives en GH Colosseum, phase
2019-2022 Golden Horde Logicielle
essaim d’acquisition en 2023
Air Combat Supervision de drones collaboratifs Facteur
2019- Non arrêtée
Evolution par pilote de chasse Humain
Senseur/effecteur déporté, rodeur,
2020- SparrowHawk Vecteur Non arrêtée
récupérable en vol et réutilisable
Carrera Vecteur et
2020- Effecteur déporté consommable Non arrêtée
Speed Racer logicielle
Effecteur déporté air-air
2020- LongShot Vecteur Non arrêtée
consommable
UAV ISR: envol vertical/vol horizontal
2021- V-BAT Logicielle APFIT59
(configuration “tail-sitter”)
Essaim destiné à une mise en œuvre depuis un porteur aérien.
Essaim destiné à une mise en œuvre depuis un bâtiment de surface
Essaim susceptible d’être mis en œuvre par tout type de porteur, y compris sous-marin
▪ PREMIERS JALONS
Bon marché, porté par le Naval Research Laboratory et l’Office of Naval Research, Close-in Covert
Autonomous Disposable Aircraft (CICADA) a permis des expérimentations basiques en essaims
scriptés. Lancés empilés par tube, au format bouée acoustique (taille « A »), ou en vrac depuis un avion
de transport, il n’a pas démontré de capacité dans le domaine aéromaritime, au-delà du recueil
d’informations météorologiques ou NRBC. Il fait partie de ces vecteurs lancés au tube60 qu’il s’agisse
de ceux de taille « A » ou de ceux mis en œuvre au moyen du Common Launch Tube (CLT)61, de taille
plus conséquente, plus apte à lancer des drones aux capacités significatives.
Perdix est constitué de micro-drones, pliés à la taille d’un leurre aéronautique, et conçus pour être
éjectés en masse depuis un ou plusieurs avions de chasse. Il s’agit d’un bel exercice de style,
particulièrement propice à la communication, au moment où l’approche Playbook lève le principal verrou
technologique pour accéder aux TRL les plus élevés. Très légers, les drones expérimentés étaient
dépourvus de charge utile. Pour autant, Perdix fait date dans la concrétisation d’essaims de drones
« intelligents » : en 2016, 103 drones opérant de concert ont pu adopter diverses formations et
démontrer la résilience de l’ensemble en environnement dégradé.
Capteur ESM déporté du EA-18 Growler, Remedy est mis en œuvre au moyen d’un conteneur à sous-
munitions modifié, de diamètre 40 cm. Il s’agit d’un vecteur expérimental, destiné à être supervisé
depuis l’EA-18. S’il n’a pas de suite directe, il est tout à fait cohérent avec les perspectives d’emploi des
« Remote-carriers ».
▪ « STAND-IN, AFFORDABLE MASS »
Au-delà des balbutiements, dignes d’éloges, de CICADA, Perdix ou Remedy, les armes en essaim
proprement dites sont principalement portées par les expérimentations ALTIUS, déjà évoquée,
LOCUST, CODE et Golden Horde Colosseum. Cet effort, on l’a vu, se concrétise déjà en programmation
pour les sujets les plus mûrs.
59 Accelerate the Procurement and Fielding of Innovative Technologies. Programme pilote mis en
place en 2022 pour accélérer le déploiement de l’innovation. Les 10 mio$ alloués restent modestes
et concernent donc un déploiement expérimental qui témoigne néanmoins d’une maturité élevée.
60 Une version tirée par canon est également mentionnée.
61 Diamètre 7 pouces longueur 4 pieds.
24