ANNEXE IV
ARMES HPM : POINTS CLES
Par définition, une arme HPM est une source électromagnétique d’une puissance rayonnée de 100 MW
à 100 TW293 , opérant de 1 MHz à 300 GHz (au-delà c’est le domaine des Masers et Lasers). L’agression
sera due soit au champ électrique soit au champ magnétique.
- DEUX TYPES D’ARMES TRES DIFFERENTES QUI NE
PRODUISENT PAS DU TOUT LES MÊMES EFFETS
Les armes HPM peuvent produire sur les composants électriques et électroniques des effets gradués,
suivant une échelle AFRL de 0 à 5, communément admise et reproduite ci-dessous :
5 Dommages - impose le remplacement ou la réparation de l’électronique ou la
réinstallation complexe des logiciels (software et/ou firmware)
4 Hors service
- impose une intervention externe (le calculateur ne redémarre pas)
- l’équipement réussit à redémarrer seul : le programme en cours
3 Perturbation
s’arrête mais le processeur reprend après un temps de
récupération
2 Interférence
- perturbation, uniquement le temps de l’illumination
1 Sans effet
Inconnu ou
0
non observé
Il faut bien noter qu’il s’agit d’une échelle de laboratoire, destinée à évaluer des effets lors d’essais. En
pratique, du point de vue de l’arme, les niveaux 3 à 5 relèvent tous du domaine « hard kill » ; en effet,
les seuils pour obtenir un effet 3 sont du même ordre de grandeur que ceux requis pour un effet 4 : la
technologie sollicitée est la même, elle est ancienne et requiert des puissances supérieures à 1 GW,
pour des durées d’impulsion inférieures à 1 µs. Toujours du point de vue de l’arme, le niveau 2 relève
du « soft kill » : s’appuyant en pratique sur une technologie de brouilleur, il est englobé, par abus de
langage, dans les armes HPM, bien qu’ayant recours à des puissances et des formes d’onde très
différentes, permises par les technologies qui sont celles des émetteurs radars modernes. Par des effets
transitoires, dans le premier cas, persistants dans le second, les deux types d’armes ont pour objet
d’abattre le drone, que sa destruction précède ou pas son impact avec la surface. Dans la suite nous
parlerons d’HPM « hard kill » pour désigner les premiers et, par abus de langage, d’HPM « soft kill »
pour évoquer les seconds. Les premiers cherchent à détruire instantanément l’électronique embarquée,
les seconds à perturber les courants des bobines des moteurs d’actionneurs (gouvernes, rotors), le
temps nécessaire pour assurer l’impact du porteur avec la planète.
293 Il s’agit d’une puissance rayonnée dite ERP (Emitted Radiated Power) c’est à dire du produit
Pe x Ge (Pe = puissance intrinsèque du générateur (magnétron, vircator, klystron, machine Flux
Compressive Generator (explosif), Générateur de Marx, …) et Ge = Gain de l’élément rayonnant (ce
dernier peut aller de 0dBi (Antenne omnidirectionnelle, donc Gain = 1), à un gain de 50 dBi
(rayonnement directionnel, de classe 0.5° d’ouverture en site et en gisement, ce qui conduit à un
cercle d’efficacité de 8 m à 1 km). Pour une puissance rayonnée de 100 TW (c’est le maximum de
l’état de l’art en 2025-2030), il faut considérer des dimensions d’antenne imposantes (exemples :
10 m x 10 m à 3 GHz et 5 m x 6 m à 9 GHz).
124