o Grenade HPM, détruisant l’électronique dans un rayon de 3 à 400 m et dont l’effet est
initié par explosif (les compléments sont donnés en annexe IV) ;
o Balise radiofréquence ou infrarouge qui marque un navire, après insertion d’un micro-
drone dans un endroit discret pour permettre ensuite le « homing » de l’armement
assaillant.
- En panachant les senseurs de guidage au profit de l’essaim dans son ensemble :
o Electro-optique dans le visible : le cas le plus courant ;
o Electro-optique non refroidie (LWIR, 8-13µ, détection de points chauds, type
autodirecteur) ;
o Illuminateur laser ;
o « Homing » radar en bande S et X, en simultané ;
o « Homing » sur balise, tel qu’évoqué précédemment.
- En s’appuyant sur d’autres drones, agissant comme des « snoppers », qui peuvent être
identiques aux agents de l’essaim ou plus évolués, disposant éventuellement, à terme125, de
capacités d’identification de nuit par vision artificielle.
De telles armes en essaim trouvent les points d’application suivants :
- Ceux qui résultent des vulnérabilités précédemment évoquées et correspondent à une forme de
frappe antinavire pour mettre hors de combat durablement un bâtiment de combat ou un navire
de commerce en ciblant des endroits précis avec pour objectifs :
o D’entraver sa capacité à naviguer :
▪ Par destruction par arme HPM de l’électronique de navigation et de conduite
du navire ;
▪ Par destruction ciblée de l’appareil à gouverner126 ou des installations énergie-
propulsion ;
o De le rendre inapte à sa mission :
▪ Par destruction, à l’HPM ou à l’explosif, d’équipements qui lui confèrent son
intérêt militaire127 ;
▪ Par attrition de compétences clés, ciblées à dessein, lorsque leur activité les
expose128 ;
o De le détruire :
▪ Lorsqu’il s’agit d’engins de débarquement ;
125 Au-delà des horizons de l’étude.
126 Le scenario d’un navire de charge, rempli d’explosif, et destiné à l’attaque terroriste d’une ville
côtière, alimente régulièrement les réflexions. En leur temps, les accidents d’Halifax, de Brest, de
Texas City, et plus récemment de Beyrouth, rappellent l’impact potentiel d’un tel mode d’action.
Hors situation d’hostilités déclarées dans les approches maritimes, l’examen des parades possibles
montre la difficulté à arrêter à temps un tel navire, compte tenu du préavis anticipable, des moyens
disponibles, de leurs niveaux d’alerte et des modes d’actions envisageables. Drones HPM et explosifs
ouvrent des options, par exemple, pour ces derniers, en détruisant le local barre, situé tout à la
poupe, directement derrière le bordé, sur ce type de navire.
127 C’est le « mission kill ».
128 Les essaims de munitions rodeuses sont davantage en mesure d’attendre le moment favorable.
46