déjà acquis ses cibles via ses capteurs
électro-optiques
Les navires et aéronefs pourraient
bénéficier des progrès accomplis dans ce
Camouflage
domaine en milieu aéroterrestre. Il s’agit
permanent
Leurrage des capteurs pour d’une action préventive dont l’efficacité est
empêcher ou retarder flagrante
l’acquisition de la cible Un camouflage évolutif, destiné à accroître
Camouflage la protection des points névralgiques
évolutif protègerait spécifiquement les systèmes
antennaires.
Masquage des cibles aux Ecran de fumée, Il est d’autant plus efficace qu’il est associé
capteurs dans le visible ou en généré depuis le à une manœuvre cinématique. Son emploi
bord164
infrarouge long pour empêcher résulte d’un choix réfléchi car d’autres
l’acquisition de la cible et effecteurs et senseurs en sont affectés,
entraver le ralliement de Roquettes sans parler des activités concomitantes ou
l’essaim sur celle-ci fumigènes165 de la sécurité nautique ou aérienne
Diminution voire épuisement
de l’énergie dédiée à la
propulsion des vecteurs Lorsque c’est réalisable, il y a toujours un
Manœuvre dans
assaillants par adoption d’une bénéfice à adopter ce genre de
le vent à pleine
cinématique adaptée pour cinématique, surtout si le secteur arrière
vitesse
entraver le ralliement de la est bien pourvu en senseurs et effecteurs
cible et accroitre le seuil de
saturation
En complément, et au crible des cinq critères suivants, il est possible de porter une appréciation plus
détaillée sur la plus ou moins bonne aptitude des effecteurs qui peuvent être considérés pour contrer
un essaim :
- La capacité à assurer seul la mise hors de combat de l’essaim ou à y contribuer ;
- Le traitement des cibles en séquence ou en une fois ;
- Le traitement de la menace à toutes les altitudes ou seulement en basse couche ;
- La réactivité pour passer au paré à manœuvrer ;
- La plus ou moins forte dépendance aux technologies de l’essaim ou des vecteurs.
L’appréciation des effecteurs au crible de ces critères est rassemblée dans le tableau suivant, selon une
échelle à trois niveaux :
164 Tel le produit de la société Safran, testé dans le cadre du projet Autoprotection de l’ADEME, il y
a une dizaine d’années. L’équipement génère un écran masquant une frégate en quelques secondes.
Il y a très probablement un délai de préchauffage qui réserve son emploi aux stades d’alerte les
plus élevés. Fumée et porteurs sont colocalisés, ce qui accroît fortement l’impact sur les autres
fonctions et activités. Ce dispositif est issu du domaine aéroterrestre où il est toujours mis en œuvre.
Certains fumigènes possèdent également une capacité d’absorption des ondes radar. En 2014, l’US-
Navy a conduit l’exercice « Pandarra Fog » dédié à expérimenter ce type de masquage fumigène
dans une version enrichie en particules de fibre de carbone. De récents articles prônent le retour à
cette tactique face à la prolifération des munitions antinavires dotées de dispositifs électro-optiques
et des traitements embarqués associés (Fog of war : The Navy should reconsider smokescreen
tactics, Lt Cdr Dylan et Trevor Phillips-Levine, Proceedings, janvier 2022).
165 Ce type de dispositif est encore largement employé sur le théâtre Pacifique par les grandes
marines qui y opèrent (US Navy, PLAN, marines coréenne et japonaise), en particulier lors
d’opérations amphibies, mais pas seulement. Déployable en quelques secondes, ce type d’écran est
efficace dans le visible mais aussi dans la bande haute de l’infrarouge qui pourrait être exploitée
par les drones au moyen d’optroniques non refroidies. Décalé du porteur, l’écran de fumée est
moins interférent avec les autres activités.
59