Le tableau suivant éclaire les différences fondamentales qui existent entre les deux armes, afin que les
abus de langage et la référence à une échelle commune des effets ne masquent pas la différence
radicale qui existe entre les deux types d’armes et leurs effets :
HPM « Hard Kill » HPM « Soft Kill »
(arme à impulsion) (brouilleur)
Cible agressée Electronique embarquée Moteurs d’actionneurs
Transitoire, le temps que dure
Temporalité Instantané et définitif
le brouillage
Rayonnement Impulsion très courte
Forme d’onde complexe
émis à très forte puissance
Dans un vaste volume ou dans
Dans un lobe étroit294 en
Directivité des lobes étroits et simultanés
pointant une antenne
(Balayage électronique)
Technologie Analogique et ancienne Emetteur radar moderne
Ce ne sont pas les mêmes objets, ce ne sont pas les mêmes effets. Seule la finalité de la lutte anti-
drones les rassemble sous le même terme de HPM, qui ne s’applique véritablement qu’au premier.
- MODES D’ACTION, TECHNOLOGIES ET ORDRES DE
GRANDEUR
“FRONT DOOR” & “BACK DOOR”: LES COUPLAGES
o
CHAMP ELECTROMAGNETIQUE – CIBLE
Le couplage champ électromagnétique - cible utilise les ouvertures de la structure ou bien passe au
travers de la cellule si elle n’est pas métallique (l’utilisation de composite favorise la pénétration de
l’onde électromagnétique).
En couplage direct, ou dans la bande, dit « front door », l’onde électromagnétique agressive s’attaque
à l’électronique via les ouvertures de l’équipement295 (typiquement les antennes296, les optiques des
caméras297), avec pour objectif de perturber, de casser, du composant électronique (typiquement les
étages d’entrée ) ; idéalement le signal agressif se doit d’être dans la bande passante de l’antenne,
sinon il subira des pertes. Le couplage « front door » est aggravé par les émetteurs/récepteurs « état-
solide » (technologie AESA), très largement utilisés (téléphones portables, radars, etc.). Avant l’arrivée
de cette technologie, les parties « émission » et « réception » pouvaient être séparées, ce qui permettait
de protéger les étages récepteurs par des dispositifs comme, par exemple, des « éclateurs » ou des
diodes, qui transformaient l’énergie électromagnétique trop intense en courant électrique pour le diriger
vers une masse. Cela n’est plus possible aujourd’hui avec les technologies AESA puisque l’antenne,
l’émetteur et le récepteur, ne font souvent plus qu’un. A noter que la simple mise en place de grilles sur
294 L’arme HPM a une focalisation moindre que l’arme laser : pour une dimension de l’élément
rayonnant de 2m, le faisceau est d’environ 200 m à 2 km.
295 Pour information, une cage de Faraday atténue l’onde électromagnétique de 120 dB. La même
cage avec un orifice de 2cm de diamètre n’offre plus qu’une atténuation de 40 dB.
296 Toute antenne est une «porte d’entrée» privilégiée pour les ondes électromagnétiques ; c’est un
élément très vulnérable qui permet à l’impulsion électromagnétique de «pénétrer » dans un matériel
même si celui-ci est protégé.
297 Idéalement, il faut être dans la focale de la caméra.
125