Nouveaux venus dans le monde de la lutte
anti-drones, les drones intercepteurs seront
la plupart du temps incapables de traiter
Drone plus d’une cible à la fois. Ils offrent
intercepteur l’avantage d’une certaine portée mais avec
une cinématique comparable à celle de la
menace et un volume d’emploi confiné en
basse couche
Il pourrait être intéressant d’évaluer l’apport
d’un blindage actif inspiré de ceux qui
équipent les véhicules terrestres. En
environnement aéromaritime, son adoption
« Blindage actif »
suppose une parfaite maîtrise du feu et du
taux de fausse alarme, toutes conditions
qui semblent toutefois pouvoir être réunies
lorsque l’attaque est en cours
Très dépendantes du matériau de la cible,
les armes lasers ne contribuent à la
désaturation qu’en montant en puissance,
au prix d’un volume embarqué conséquent,
en sollicitant une énorme puissance
électrique et en dégradant fortement la
signature infrarouge du porteur (vu
l’importance de la chaleur à évacuer). Les
Perçage de structure
structures en carbone-époxy ou aluminium
entraînant le feu ou la
ne pourront être percées aux horizons de
destruction des composants HEL161
l’étude. Par ailleurs, les HEL ne sont
critiques afin d’abattre en
pleinement efficaces que montés sur une
séquence les vecteurs
tourelle performante et adossées à des
senseurs d’acquisition et de poursuites
multiples et du meilleur niveau. Compte
tenu des importantes distances de sécurité
oculaire à respecter, leur emploi coordonné
au sein d’un dispositif, même étendu,
soulève des problèmes de coordination des
feux des plus ardus.
Les HEL, même ceux de faible puissance,
peuvent traiter très rapidement et en
séquence un grand nombre d’optique de
capteurs dans le visible ; en revanche, rien
Echauffement localisé des ne permet d’en apprécier le résultat. La
capteurs optiques entraînant prévention des interférences mutuelles et
leur destruction afin HEL la protection du personnel de la force
d’empêcher l’acquisition de la défendue opérant à l’extérieur est des plus
cible délicates compte tenu de la réflexion
spéculaire sur les fenêtres d’optique
planes. Beaucoup moins contraignante la
longueur d’onde à 2µ, aujourd’hui
émergente, est à privilégier.
Eblouissement des capteurs L’éblouissement dure tant que le flux
électro-optiques pour
LEL162
lumineux est pointé et la désaturation est
empêcher l’acquisition de la tributaire du nombre d’effecteurs
cible (Contre-Mesures Projecteur mobilisables. L’effet de phare est à
Optroniques) redouter
161 Les armes lasers (HEL : High Energy Laser) sont examinées en détail par la suite et font l’objet de
l’annexe III.
162 « Low Energy Laser » car l’énergie requise est bien moindre que pour un effet destructif. Une
petite dizaine de mW sur le capteur suffisent, ce qui suppose quelques kW à l’émission, pour une
utilisation tout temps à quelques kilomètres sur une cible dont l’angle d’incidence est défavorable.
57