Baptême Points saillants
Dominante
Situation
technologique
2004- MUMT-X Supervision de RPAS par hélicoptère Logicielle Acquisition US Army
d’attaque
Lancé au tube de tout porteur,
2011- ALTIUS-600M Vecteur Acquisition SOCOM
notamment aéronef
2019-2021 OPF(M)26 Munition rodeuse tirée d’USV Logicielle Acquisition USMC
Essaim destiné à une mise en œuvre depuis un porteur aérien.
Essaim destiné à une mise en œuvre depuis un bâtiment de surface
Essaim susceptible d’être mis en œuvre par tout type de porteur, y compris sous-marin27
Le programme Organic Précision Fires (Mounted), OPF-(M), de l’USMC pourrait déployer rapidement
une première capacité de frappe aéromaritime en essaim, basée sur la munition rodeuse israélienne
Hero-12028 qui a été testée sur cible maritime.
En 2022, le SOCOM a fait l’acquisition de munitions rodeuses ALTIUS-600M29 qui affichent clairement
leur capacité à être utilisées en essaim et dont le fabricant est très impliqué dans les projets d’autonomie
collaborative militaires, en particulier le développement des « Air Launch Effects » (ALE), du programme
« Future Vertical Lift » de l’US Army, destinés à doter les hélicoptères de combat d’effecteurs déportés
en essaim. Conçus d’emblée avec le plus grand soin pour être lancés d’aéronef, servis par une
aérodynamique de qualité et une autonomie accrue, les drones de la gamme ALTIUS d’Anduril
matérialisent un saut qualitatif et font désormais référence pour les essaims de petits vecteurs lancés
au tube. Ces drones capitalisent sur leur remarquable aptitude à être largués de tous types d’aéronefs
y compris dans les configurations les plus exigeantes, comme le stationnaire à très basse altitude ou
dans les turbulences de proximité d’un aéronef à voilure fixe. Dans tous les cas, et au prix de nombreux
essais, ces drones atteignent une forte probabilité de retrouver rapidement leur enveloppe de vol
normale, quelles que soient les contraintes de lancement. Conçus d’emblée pour un résultat optimisé,
les drones ALTIUS ne sont pas un simple assemblage de sous-ensembles autour de l’incontournable
autopilote Piccolo Nano (désormais propriété de Collins Aerospace). La gamme ALTIUS établit une
nouvelle norme en termes de mise en œuvre, de rayon d’action et d’intégration de charges utiles
variées.
Le système MUMT-X30 installé sur les dernières versions des hélicoptères AH64- Apache31 apporte dans
le domaine aéroterrestre une capacité de mise en œuvre simultanée de plusieurs drones, MALE32 ou
tactiques, qui, au titre des essaims, peut être considérée comme un premier seuil appliqué à l’ISTAR33.
La transposition de la technologie au domaine aéromaritime est tout à fait réaliste et fait l’objet
d’expérimentations34. Dans MUMT-X, les drones restent des RPAS, mais, vu de l’opérateur, et même
26 Organic Precision Fire (Mounted).
27 A terme, dans le cas de l’ALTIUS, dans sa version 500 qui, pliée, est de taille « A ».
28 Charge de 4,5 Kg, portée 30 Nq, autonomie 1 h, vitesse 65 Nds. Susceptibles d’être mis en œuvre
par les Long Range USV de l’USMC, les Hero-120 acquis par les Etats-Unis sont produits par
l’entreprise américaine Mistral Inc.
29 Charge de 3 Kg, portée ~200 Nq, autonomie 2,5 h, vitesse 90 Nds.
30 Manned-Unmanned Teaming eXpanded, évolution du MUMT, dont les premières versions sont
en service depuis 2014 et dont la phase de R&D a débuté en 1997. Le contrat de la partie
« communications » a été notifié à L3Harris en décembre 2020 pour une fin d’exécution en juin
2023 ; une version export du produit L3 existe, destinée en particulier au Maroc, aux Pays-Bas, au
Qatar, aux Emirats Arabes Unis et au Royaume Uni.
31 Apache AH-64E V6 : 690 devraient être en service en 2025.
32 Medium Altitude Long Endurance.
33 Intelligence, Surveillance, Target Acquisition, and Reconnaissance.
34 A titre d’exemple, un MQ-1C Gray Eagle et un AH-64 Apache ont travaillé de concert à l’occasion
de l’exercice RIMPAC 2018 pour localiser et faire engager une cible de surface par des moyens
US Army (HIMARS notamment), lors d’un SINKEX.
20