Certains de ces produits sont disponibles à l’achat, d’autres font l’objet d’une promotion commerciale
en avance de phase pour tester un marché prometteur qui devient très actif.
Une mention particulière pour Israël qui semble très avancé en la matière avec des produits comme
Torch-X RAS d’Elbit Systems, destiné à planifier et superviser l’action collaborative d’agents
hétérogènes. Si le combat urbain tient une place importante dans l’approche israélienne des essaims,
les industriels du pays sont aussi une référence en matière de munitions rodeuses89 et il ne fait guère
de doute qu’ils ne sont pas en retard pour y appliquer les technologies d’autonomie collaborative, dont
de nombreuses indications donnent à penser qu’ils ont une bonne maîtrise.
Taïwan affiche une capacité SEAD, basée sur des munitions rodeuses Jian Hsiang en essaim, et qui
vise sans ambiguïté les groupes aéronavals de l’APL. Le vecteur n’est pas sans rappeler le Harpy d’IAI.
DECLINAISONS DES PROJETS PHARES
o
AMERICAINS
Les projets américains les plus ambitieux trouvent rapidement leur pendant parmi les pays qui en défient
l’hégémonie ou montrent de grandes ambitions géopolitiques. Ainsi, les expérimentations autour de ce
que l’on a appelé, un peu vite, les « loyal wingmen »90 ont leurs pendants en Russie (Grom), en Chine
(FH-97A) et en Inde (CATS Warrior). La Corée du Sud décline aussi le concept (KUS-LW). Certains
vont plus loin encore avec des engins supersoniques, comme Singapour (Arrow) voire hypersoniques
comme la Chine (MD-22).
En montant en gamme, les UCAV, proches cousins, sont aussi largement représentés, en Russie
(S70 Okhotnik et SKAT), en Chine (Dark Sword (supersonique), GJ-11 Sharp Sword et CH-7) en Inde
(Ghatak) et en Turquie (Kizilelma et Anka-3), voire en Ukraine (ACE One91), du moins avant la guerre.
Au titre des projets stoppés, on peut citer le Taranis britannique.
La Russie décline les « remote carriers » à travers le Molniya de Kronstadt qui, à l’image du Gremlins
pourrait être récupéré, à terme, par un avion de transport Il-76.
La marine russe met en avant sa capacité d’échange de données entre le drone tactique Forpost et les
avions de patrouille maritime Tu-142 Bear F/J, capacité qui devrait être étendue aux drones MALE
ALTIUS-U et Orion ainsi qu’au S70 Okhotnik. A terme, d’autres type d’avions de patrouille maritime
pourraient être concernés. Une approche qui pourrait signer l’amorce d’un fonctionnement en essaim.
Une incertitude demeure sur les capacités réelles, compte tenu de la nature même de la technologie,
essentiellement logicielle. Pour autant, rien ne semble aussi avancé que les réalisations américaines.
C’est particulièrement vrai pour le MQ-25 Stingray. Un certain nombre de ces projets pourraient relever
de l’affichage ou de la velléité.
AUKUS : UNE COOPERATION RENFORCEE
o
A plus bas niveau de bruit, Australie et Royaume-Uni sont des pays qui comptent dans le
développement des technologies d’essaim et une coopération approfondie avec les Etats-Unis sur le
sujet est perceptible. Il est vrai que les Britanniques offrent une contribution recherchée, dans un
domaine dont ils ont fait une priorité. L’acquisition, pour équiper les F-35 d’outre-Manche, du missile
SPEAR 3 (Select Precision Effects At Range), potentiellement prévu pour fonctionner en essaim,
notamment sur des missions de type SEAD, l’activation d’une petite unité92 dédiés aux multiples
expérimentations en essaim, l’existence de projets ambitieux et susceptibles d’être ouverts à la
89 HAROP et HARPY chez IAI, Firefly chez Rafael, gamme Hero chez UVision et Ninox chez Spear.
90 XQ-58A Valkyrie, Skyborg, MQ-28 Ghost Bat.
91 Air Combat Evolution One, de la firme éponyme.
92 Squadron 216, en particulier.
34