- Le pistage est un point clé, à la fois pour obtenir rapidement une piste dotée d’élément
cinématiques et diffusable à la force, mais aussi pour permettre la mise en œuvre efficace
des effecteurs et le « kill assessment », qui tous deux conditionnent la désaturation
recherchée, face à ce type de menace.
Aux horizons de l’étude, seule une détection radar tridimensionnelle dédiée184 de l’essaim
est en mesure d’apporter un préavis utile et fiable, qui ne dépassera pas une à deux
minutes. Une attention particulière doit être apportée à la détection des profils plongeants.
o IDENTIFICATION
L’identification couvre ici la reconnaissance et l’identification proprement dite ainsi que la classification :
- L’analyse de l’interception d’une fréquence de guidage d’un essaim téléopéré peut
permettre de reconnaitre une liaison d’essaim avec un certain degré de confiance ;
- Appliquée aux multiples détections d’un essaim, l’analyse micro-doppler automatique
d’un radar dédié185 fournira, de manière récurrente, une forte probabilité de
reconnaissance des vecteurs assaillants ;
- Pour la même fonction, le recours à l’optronique ou la vue ne peut s’envisager qu’à faible
distance, quelques centaines de mètres, trop tardivement pour permettre une
classification qui reste un acte de commandement, encore moins pour faire face à la
saturation. Sauf, bien sûr, si les éléments sont fournis par un aéronef en vol.
Aux horizons de l’étude, un déroulé nominal d’une phase d’identification visuelle est
impraticable et, quand bien même on y parviendrait, il ne resterait pas assez de temps
pour engager convenablement. Seuls des radars dédiés permettent de traiter
correctement la phase d’identification en se limitant à la reconnaissance, quel que soit le
type d’essaim.
o NEUTRALISATION
La neutralisation couvre la décision d’engagement, l’évaluation de la menace, la manœuvre des
éventuels verrous et vétos ainsi que de la situation de contrôle des armes, l’affectation des effecteurs,
leur action et le « kill assessment » :
- La décision d’engagement lance la phase de neutralisation de l’essaim ; elle est prise
sous contrainte de temps et au vu d’éléments qui peuvent paraître relativement ténus ;
s’en suit la manœuvre des verrous/veto des effecteurs lorsque cette phase est
nécessaire.
- Pour un essaim un tant soit peu étoffé, et pour un engagement aux armes dures,
l’évaluation de la menace ne peut être qu’automatique, sur la base d’un pistage en trois
dimensions, afin de déterminer « le chemin le plus court en durée » de recalage de l’arme
au regard des « times on target » des vecteurs assaillants.
- Il est alors possible d’affecter les effecteurs, là aussi en privilégiant l’automatisation.
- La neutralisation des drones peut s’effectuer de différentes manières qui ont déjà été
184 Il est illusoire d’espérer modifier à coût raisonnable l’existant et l’intégration de modes anti-
drones à des radars de veille air excèderait le coût et l’intégration d’un équipement dédié.
185 Pour assurer ces traitements, les radars dédiés sont dotés de fortes puissances de calcul, sous un
facteur de forme compact, afin de fournir une reconnaissance en quelques secondes et de la
confirmer régulièrement par la suite. La perception des pales en rotation permet, a minima, de
distinguer le drone de l’oiseau. A noter que plus la fréquence d’émission est élevée, plus le traitement
micro-doppler sera efficace : fort logiquement, les radars dédiés se situent en bande Ka et Ku.
70