traiter un sous-secteur et de sélectionner judicieusement le prochain secteur à traiter, une telle approche
permet alors un travail coordonné très efficace et robuste aux aléas (notamment l’attrition de l’essaim,
car la répartition n’est pas calculée une fois pour toute au début de la mission).
Ce type d’approche est utilisable tant que les tâches des agents individuels ne sont pas directement
dépendantes les unes des autres. Les interactions entre agents restent indirectes, par le biais d’une
représentation partagée de l’état d’avancement de la tâche collective, que chacun met à jour et dont il
tient compte pour prendre ses décisions individuelles.
Mettre en œuvre la coordination d’un essaim en utilisant des règles trouve ses limites lorsque les actions
des individus dépendent les unes des autres. Une telle approche a été utilisée par exemple dans les
années 90 par les forces armées US pour créer des agents artificiels réalistes dans le cadre de sessions
d’entraînement mixtes (simultanément réelles et virtuelle) à grande échelle.
Nous allons développer ici cet exemple, qui nous servira de point de départ pour aborder le travail en
équipe à la section suivante.
La figure ci-dessous illustre la tâche de type « attaque » : il s'agit pour une équipe d'hélicoptères
d'attaquer une colonne de véhicules ennemis se déplaçant derrière une crête. Tout d'abord, l'équipe
rejoint un point de rassemblement, hors de vue de l'ennemi, à l'issue d'une phase de navigation. Une
fois ce point rejoint, un ou deux éclaireurs rejoignent la ligne de crête pour repérer précisément la
position de l'objectif. Les membres de l'équipe se répartissent alors leurs positions de combat, toujours
masqués par la ligne de crête, puis procèdent à l'attaque en se démasquant de manière alternée pour
tirer leurs missiles. Enfin, l'équipe rentre à la base.
Figure 3 : illustration de la mission "attaque" pour une équipe d'hélicoptères.
En utilisant un système fondé sur la simple coordination entre agents à base de règles, les équipes
effectuent, la plupart du temps, leurs tâches sans incident, mais présentent parfois de graves problèmes
de coordination, comme, par exemple :
1- Une fois arrivés au point de rassemblement, les membres de l'équipe attendent le message
de l'éclaireur pour passer à l'attaque. Si l'éclaireur s’est écrasé entre temps, le reste de
l'équipe reste en attente indéfiniment ;
2- Une fois la mission accomplie, si le partenaire du commandant (c'est par l’intermédiaire de
ce partenaire que se coordonne le reste de l'équipe) est détruit, il peut arriver que le
commandant rentre seul à la base, les autres ne réalisant jamais que la mission est
terminée ;
3- Pendant l'attaque, seuls les agents pouvant voir les cibles attaquent, les autres restant
inactifs ;
4- Il peut arriver que certains membres de l'équipe ne se rendent pas compte qu'un point de
navigation a été atteint.
80