la transition annoncée.
Certes, une autre interprétation est possible en considérant justement qu’en 2023 l’accent est mis sur
la production de masse à court terme, peu propice à l’intégration d’évolutions aussi conséquentes,
généralement issues d’un processus de validation long et progressif. D’aucun souligneront que, sans
même fonctionner en autonomie collaborative, l’AGM-158 est doté de caractéristiques qui lui assurent
déjà une certaine supériorité, ce qui pourrait permettent d’en différer quelque peu le fonctionnement en
essaim.
Aussi bien, les deux interprétations de la décision de doubler la production de ces missiles peuvent être
toutes les deux valables et constituer deux phases successives, tuilant la fabrication des deux versions
de l’arme.
Les nouveaux missiles sont aussi susceptibles de matérialiser la mise en service progressive des
NCAWs. Par exemple, le Stand-in Attack Weapon (SiAW), arme supersonique qui cible en particulier
les systèmes de défense aérienne intégrés et offrira une grande facilité de mise à niveau logicielle. Son
entrée en service est attendue vers la fin de la décennie. De par sa taille, le plus gros des ALEs78
envisagés entre aussi dans cette catégorie.
▪ VECTEURS COMPACTS : L’ACULTURATION
Encore rares, les vecteurs compacts fonctionnant en essaim n’en sont pas moins une réalité. A cet
égard, le développement des ALEs pour l’US Army Aviation devrait avoir des retombées aéromaritimes,
de même que les récentes acquisitions du SOCOM ou de l’USMC. Les vecteurs compacts constituent
une alternative offensive interstitielle, entre missiles et artillerie ; ils offrent aussi un appoint significatif
pour une ISR « stand-off » mais plus ambitieuses. Portés par une maturité élevée, une intégration
accessible et de multiples expérimentations, ils devraient trouver progressivement leur place au sein de
l’arsenal de l’US-Navy aux horizons de l’étude.
UNE BITD AMERICAINE EN ORDRE DE BATAILLE
o
La revue des expérimentations permet de constater que tous les acteurs se sont mis en ordre de bataille
pour avancer à marche forcée : travail en plateau, regroupant industriels et étatiques, implication des
forces et structures organiques, intensification des essais, réorientations rapides des crédits,
mobilisation accélérée des financements, via des bouquets de processus contractuels dérogatoires,
partage interarmées systématique, continuité des orientations en dépit les changements
d’administration, recours obligatoire aux architectures ouvertes propriétés de l’Etat, initiatives
industrielles, sur fond propres ou avant notification.
Tous les projets de drones aériens destinés au combat aéromaritime intègrent désormais, explicitement
ou implicitement, un fonctionnement en autonomie collaborative qui est appelé à devenir un standard
de leur mise en œuvre, quel que soit le nombre de drones supervisés.
La coopération interarmées sur le sujet est totale, à tel point qu’une même technologie peut être
améliorée successivement par des armées différentes, comme l’illustre le développement des
Playbooks qui sont portées depuis 2017, par le projet OFFSET79 de la DARPA, qui s’appuie sur un
support et un environnement terrestre mais dont les avancées trouveront à s’appliquer dans tous les
domaines. En revanche, chaque composante oriente ses efforts dans sa logique de milieu. Ainsi, l’US-
78 Poids : 80 à100 kg ; vitesse : 350, voire 600 nds ; autonomie : 30 à 60 mn à 190-300 Nq.
79 OFFensive Swarm Enabled Tactics qui a pour support l’action d’essaims hétérogènes (jusqu’à 250
drones terrestres et aériens) en environnement urbain et s’attache à progresser en matière
d’autonomie collaborative et de « human-swarm teaming ». Dans une approche « top-down », le
bénéfice attendu d’OFFSET est de bien refléter les intentions du commandant en décrivant les
capacités de l’essaim en langage tactique courant.
30