CODE (Collaborative Operations in Denied Environment)
CODE242 ouvre la voie au fonctionnement collaboratif des drones en
espace contesté. En 2016, l’Air Force affichait une capacité, jugée
insuffisante, de mise en œuvre simultanée de 60 « drone Combat Air
Patrols » (CAP). CODE permet à un seul opérateur de superviser un
groupe de drones en collaboration autonome, en espace contesté.
Dates : 2016 - 2019
Acteurs : DARPA, Air Force Research Laboratory et Naval Air
Systems Command qui a pris la suite de la DARPA.
Daniel H. Wagner Associates, Scientific Systems
Company, Smart Information Flow Technologies,
Soar Technology, SRI International, Vencore Labs
dba Applied Communication Sciences, en phase I.
Raytheon, Lockheed-Martin, Johns Hopkins
University Applied Physics Laboratory (White Force
Network), pour la phase II.
Porteurs potentiels : Drones et armes en service, plates-formes de mise en œuvre y compris aéronefs habités.
Cas d’usage affichés : Ceux des drones en service mais dans un environnement plus exigeant.
PERFORMANCES DES VECTEURS : PERFORMANCES DE L’ESSAIM :
Vecteur : RQ-23 Tigershark (MALE) (2006) qui existe En février 2019, 6 Tigershark ont été exploités
en plusieurs versions, utilisés ici uniquement en simultanément par un seul opérateur lors d’essais
support de l’expérimentation. d’ensemble englobant 14 drones supplémentaires
simulés (Live virtual constructive test environment).
Lancement par décollage sur piste.
Les responsables d’essais soulignent l’efficacité des
Récupérable par atterrissage sur piste.
fonctionnements en environnement dégradé243, qui
Prix : 50 000 $ évitent aux drones de devoir reprendre
individuellement la dernière tâche programmée.
Poids : > 205 Kg dont charge utile : 34 – 45 Kg
Les essais ont aussi porté sur le vol en formation, le
Longueur : 4,3 m Envergure : 6,6 m
respect des « no-fly zones », la gestion dynamique
Propulsion thermique des trajectoires (cibles, menaces émergentes), la
gestion de l’attrition et la réaffectation des rôles.
Vitesse : 80 Nds (max), 55-60 Nds (croisière)
CODE s’appuie sur des tactiques à base de « Plays »
Autonomie : 7 à 15 h
permettant de couvrir les différentes tâches et leurs
Altitude maximale : 14 000 ft variantes. Pour les actions coordonnées, CODE
présente des recommandations au superviseur qui
valide ou pas et ordonne les changements de tâche.
Dans le respect des règles d’engagement, les drones
détectent et engagent les cibles en collaboration, au
bénéfice d’une supervision minimale.
242 CODE possède une « modular open software architecture ». CODE est un logiciel propriété du gouvernement américain.
243 Navigation collaborative pour maintenir formation et trajectoire, communications en réseau maillé (mesh).
101