répandue, offre une option, à travers les lance-bouées des aéronefs, drones compris, ou les
lance-leurres des sous-marins et bâtiments de surface. Les aptitudes limitées autorisées par ce
petit gabarit ont conduit à l’adoption du Common Launch Tube (CLT) aux Etats-Unis. On retrouve
ce type de tube groupé en soute d’un aéronef, intégré à une nacelle moteur en voilure fixe ou en
point d’emport externe. Il semble bien correspondre à l’état de l’art, actuel et anticipable, des
petits vecteurs. Il est également adapté aux vecteurs commandos et aux bâtiments de surface. Il
peut être envisagé, tout comme les tailles « A » et « G », pour des UUV ou des ruches sous-
marines, en vue de mettre en œuvre des vecteurs à changement de milieu107. Pour mémoire, les
lance-grenades de 40 mm offrent une option aux commandos pour les micro-drones de ce calibre,
susceptibles de fonctionner en essaim, tel le Drone40 de DefenTex.
Dans tous les cas, le lancement par aéronef suppose une prise en compte, par le drone ou le
dispositif de largage, des contraintes aérodynamiques associées : turbulences de proximité,
sortie de vrille, lancement sous rotor à moins de 100 fts sont les exemples qui viennent
immédiatement à l’esprit.
- En fonction de leur configuration propre et des vecteurs à lancer, navires de surface et sous-
marins pourront tirer parti d’espaces ou de dispositifs existants : surfaces de pont dégagées108,
plates-formes hélicoptères et systèmes de lancement verticaux pour les uns, sas nageurs, sas
vide-ordures et tubes de lancement d’armes pour les autres.
On le voit, diverses options de lancement existent, pour des lancements rapides, voire massifs, même
pour des vecteurs hors gabarit. Le sujet de l’éventuelle récupération est moins simple, surtout en mer.
- LE DELICAT SUJET DE LA RECUPERATION
Pour les ex-RPAS, les « loyal wingmen » ou les armes, le sujet de la récupération ne se pose pas car il
est réglé nativement ou n’est pas souhaitable. Il n’en va pas forcément de même pour les « remote
carriers » ou certains vecteurs compacts dont le coût n’est pas anodin. La gestion, souvent
parcimonieuse, des bouées acoustiques, dont le coût unitaire est bien inférieur aux vecteurs qui nous
occupent, donne la mesure du sujet.
Le milieu aéromaritime est peu propice à une récupération sous parachute, souvent envisagée à terre.
En conséquence, le « remote carrier » y sera vu sans équivoque comme un consommable, dont on
cherchera à maîtriser le coût d’acquisition. Au sein d’un groupe aérien embarqué, on pourrait être tenté
de lui préférer un « loyal wingman », dont il ne faut pas pour autant oublier qu’il est « attritable » et
potentiellement fort consommateur de coups de catapulte. La perspective d’intégrer ces nouveaux
porteurs abonde dans le sens de porte-avions de grande taille.
La récupération en vol de type Gremlins reste à consolider, côté Etats-Unis. Elle offre une option de
récupération et de remise en ligne séduisante, susceptible de transformer un avion de transport tactique
en « porte-aéronef volant », vieux rêve qui date de l’âge d’or du dirigeable mais ne s’est encore jamais
concrétisé de manière satisfaisante. Le succès repose aussi sur l’intégration routinière aux opérations
aéromaritimes d’aéronefs qui appartiennent à une autre composante qui, dans aucun pays, n’est
réputée friande d’aventure salée.
Pour les vecteurs compacts, seuls les bâtiments de surface sont en mesure de les récupérer, aujourd’hui
par « sky hook »109 ou par filet, lorsqu’ils n’ont pas de mode stationnaire. Cela rajoute une contrainte
d’emploi car les profils de vol doivent être anticipés en conséquence, réduisant parfois d’autant
élongation et durée.
107 Tel le SPEAR NINOX 103 UW par exemple.
108 Destinées autant à la mise en place de ruches, qui peuvent être des conteneurs ISO, qu’aux
décollages verticaux des drones les moins exigeants en la matière, comme les « tail-sitters ».
109 La récupération par Sky Hook sous drone multicoptère a été testée aux Etats-Unis dans le cadre
du développement des ALEs.
39