modèle peut être utilisé par un agent pour estimer l’état actuel de la tâche de l’essaim (avancement
dans les étapes de l’activité commune, statut des membres, etc.), en fonction des échanges entre
agents jusqu’à l’instant T et des observations sur l’environnement. Un tel calcul est possible pour soi,
mais également pour les autres : un agent peut être capable de calculer une estimation de l’état des
connaissances des autres membres à un instant T.
S’il est en plus capable de calculer une probabilité que cette estimation soit juste, il est possible pour
un agent qui devrait théoriquement émettre un message de coordination vers son équipe, de calculer
un rapport coût bénéfice entre (1) émettre le message et risquer d’être détecté ; et (2) ne pas l’émettre
et risquer de mettre en cause le bon fonctionnement du collectif.
Une telle approche a été mise en œuvre par des chercheurs américains avec SAM (Socially-Attentive
Monitoring)206, puis par une série de travaux inspirés de l’écoute flottante207. Des réductions très
importantes de trafic ont pu être obtenues en réduisant, notamment, les messages de routine.
- COMMUNICATION VIA L’ENVIRONNEMENT
Dans l’immense majorité des cas, la coordination se fera via l’usage d’un ou plusieurs modes de
communication dédiés (typiquement radiofréquence). Toutefois, l’usage de communications implicites
via l’environnement ne doit pas tout à fait être négligé. Si l’on reprend l’exemple de la paire de drones
tireur/illuminateur, utilisé plus haut, on peut imaginer se passer de communication explicite de la part
de l’illuminateur pour indiquer que la cible est prête à être attaquée, si le tireur est capable de détecter
la tache de désignation laser par lui-même. Si le tireur perçoit une tache laser, il peut considérer que
l’illuminateur a accompli sa tâche et tire.
De manière générale, si les actions des agents ont un effet dans l’environnement, perceptible par les
autres agents, ou si les agents peuvent, par exemple, percevoir leurs positions respectives, un essaim
peut être capable de se coordonner sans communication explicite. On parle alors de communication
implicite, ou via l’environnement, par observation.
SUPERVISER UN ESSAIM
Nous avons vu qu’il est possible de concevoir des essaims d’agents capables de coordonner leurs
actions pour atteindre des objectifs donnés de manière quasiment autonomes. Ceci peut se faire en
utilisant deux grandes familles d’approches décrites plus haut : coordination réactive et travail d’équipe.
Si l’on met de côté les systèmes d’essaims de type « tire et oublie », ces essaims doivent rester sous
la responsabilité d’un ou plusieurs opérateurs humains, mais leur capacité à s’autodéterminer fait que
l’on ne peut pas parler strictement de pilotage ou de contrôle. Les notions développées dans la (riche)
littérature scientifique existant à ce sujet sont : le partage d’autorité208, l’initiative mixte, man-unmanned
teaming, le contrôle supervisé ou encore la délégation. Nous retiendrons ici le terme de supervision.
L’enjeu de la supervision d’essaim de drones est double :
- La compréhension des algorithmes d’IA individuels ou en essaim est, par essence, peu
naturelle pour l’Homme et peut facilement aboutir à des contre-sens générant des commandes
contre-productives pour la tâche et donc pour la mission ;
- Le nombre important d’agents composant un essaim rend difficile la supervision individuelle des
agents. C’est donc l’essaim en tant qu’entité qui doit être supervisé ;
Il est donc nécessaire de mettre en place des moyens d’interaction Homme-Système adaptés, non
seulement au fonctionnement interne du système technique, mais surtout aux capacités cognitives des
opérateurs humains chargés de les superviser.
206 G. Kaminka et M. Tambe (1998). What is wrong with us? Improving robustness through social
diagnosis. In Proceedings of the National Conference on Artificial Intelligence. AAAI.
207 G. Kaminka, D. Pynadath, et M. Tambe (2002). Monitoring teams by overhearing: a multi-agent
plan-recognition approach. Journal of Artificial Intelligence Research (JAIR), 17:83–135.
208 Voir par exemple, le PEA « Étude des Facteurs Humains (FH) et partage d’autorité
Homme/Système dans les systèmes de drones » 2008-2011.
84