la robustesse des modes dégradés,
limitent déjà l’exploitation de cette
vulnérabilité ; une tendance qui
devrait s’accentuer
Les progrès de la vision artificielle
Les capteurs électro-optiques dans le pourraient amoindrir cette
visible et la vision artificielle vulnérabilité mais on constate
embarquée sont perturbés par le aujourd’hui un délai supplémentaire
Leurrages camouflage significatif pour acquérir une cible
correctement camouflée
La réception GNSS peut être leurrée Le leurrage GNSS reste ambitieux
Les capteurs électro-optiques dans le
visible et en infrarouge long (7-
14 µ)158 sont démunis face au
Masquage Aucune
masquage de la cible. Il en va de
même pour la vision artificielle
embarquée
A utiliser avec précaution car la
Les capteurs électro-optiques dans le
Eblouissement vision artificielle embarquée pourrait
visible peuvent être aveuglés
l’exploiter comme un phare.
Les vulnérabilités au masquage, à l’échauffement des dispositifs électro-optiques dans le visible, aux
surtensions et perturbations électriques ou aux impacts cinétiques apparaissent les plus pérennes. La
vulnérabilité des matériaux des cellules à l’échauffement localisé est la plus incertaine.
- EFFICACITE DES MOYENS CIBLANT LES VULNERABILITES
Une fois passées en revue les vulnérabilités et leur impact par type d’essaim, après avoir listées et
appréciées les hypothèses qui sous-tendent cette analyse et la manière dont elles pourraient être
remises en cause, il convient d’examiner les moyens susceptibles de concrétiser des tactiques et modes
d’action et de s’interroger sur leur compatibilité avec les exigences du combat aéromaritime. Le sujet
traité ici est celui de leur efficacité propre, indépendamment de toute autre considération. Cependant,
lorsqu’un motif rédhibitoire conduit à écarter un moyen, il est mentionné.
Effet recherché Moyen Appréciation globale159
Les CIWS à forte cadence tirant des
munitions Airburst semblent bien adaptés
au traitement de cette menace avec de
CIWS
bons seuils de saturation.
A un coût unitaire élevé, les missiles
Impact cinétique pour détruire
SATCP peuvent contribuer à l’attrition.
le vecteur
La contribution des armes légères
d’infanterie à l’attrition peut être
ALI160 significative quoique tardive, puisqu’à très
coute portée. Le traitement des profils
plongeants est plus délicat.
158 Typiquement ceux qui pourraient à terme équiper certains vecteurs de l’essaim (capteurs non
refroidis, exploitables à courte portée (quelques petits km).
159 Lorsque c’est nécessaire, des développements figurent dans la suite de l’étude ou en annexes.
160 Armes légères d’infanterie qui comprennent les mitrailleuses multitubes électriques Dillon mais
excluent ici les armes Browning de 12,7 mm qui ne peuvent avoir qu’une efficacité des plus réduite
contre les drones aériens.
56