évoquées et sont reprises ici, considérées dans le cadre d’une séquence d’engagement :
o En esquivant la menace, autant que faire se peut :
▪ Par une manœuvre au vent de la menace à pleine vitesse, lorsque cette
possibilité est offerte.
▪ En mettant en œuvre un dispositif de masquage fumigène qui prive les
drones assaillants de leur guidage terminal dans le visible.
▪ L’adoption par les navires d’un camouflage destiné à perturber la vision
artificielle embarquée des drones peut renforcer cette aptitude à l’esquive
pour des essaims scriptés ou « intelligents » : une déclinaison moderne
du razzle-dazzle qui revient au goût du jour et fait ses preuves dans le
domaine aéroterrestre186.
o En recourant aux armes molles :
▪ Par brouillage de leur liaison de contrôle pour les essaims téléopérés,
jusqu’à une distance d’une petite dizaine de kilomètres pour des
brouilleurs dédiés ; cette approche peut aussi s’avérer pertinente pour les
essaims autonomes ISR qui auront davantage tendance à échanger.
▪ Par une arme HPM « soft kill » embarquée, certes très coûteuse, mais
apte à traiter l’essaim en une fois, s’il est regroupé dans un secteur de 90°,
ou à se focaliser sur un des agents.
▪ Par des contre-mesures optroniques destinées à aveugler les capteurs
des drones assaillants, option à laquelle il faut recourir avec précaution,
face à un grand nombre de vecteurs susceptibles de s’en servir comme
d’un phare pour rallier leur cible.
o En recourant aux armes dures :
▪ Par destruction à l’arme laser des optiques, technologie qui donne de
bons résultats sans recourir à de fortes puissances ; l’efficacité de cette
option suppose un pistage continu, stable et précis ; en complément, un
détecteur d’optique pointé pourrait contribuer à cibler les vecteurs
assaillants prioritaires, voire confirmer les destructions, en complément
des optiques de poursuite (ce point mériterait une étude) ; cette approche
trouve ses limites à très courte portée, lorsque le drone est déjà sur sa
trajectoire d’impact : compte tenu de l’écart de vitesse et de
manœuvrabilité entre l’assaillant et sa cible, il est raisonnable de chercher
à traiter les optiques à plus de 1 000 m (une capacité à traiter les optiques
entre 1000 et 2000 m semble adaptée). Une telle approche suppose qu’il
soit possible de prévenir les interférences mutuelles, ce qui n’est pas le
cas aujourd’hui, pour les lasers à 1 µ, mais le sera demain pour les lasers
à 2 µ.
▪ Par emploi de CIWS et d’armes légères d’infanterie (y compris mises en
œuvre depuis un hélicoptère en vol), sous réserve qu’un stade d’alerte
élevé permette d’y recourir dans le délai imparti ; une posture qui
correspond bien aux situations d’hostilité ouverte mais moins au « temps
de paix »187. Aux horizons de l’étude, l’adoption de CIWS dédiés est
envisageable : Coyote Mk2 de Raytheon ou bien mini-missiles188 ; la
186 Voir à ce sujet les essais de camouflages menés par la STAT.
187 Le 17ème groupe d’artillerie de Biscarosse, entraine depuis des années les unités de l’armée de
terre à la lutte antiaérienne toutes armes (ou LATTA) sur des cibles SQ20 très représentatives des
petites munitions rodeuses (engagement au 20mm, 12,7 mm et fusil d’assaut). Son retour
d’expérience pourrait compléter utilement celui de la marine en matière d’engagement de drones.
188 Miniature Hit-to-Kill (MHTK) interceptor (Lockheed Martin), Miniature Self-Defence Missile
(MSDM), Hard Kill Defensive Aid System (HK-DAS) (MBDA), Hard Kill Self Protection Countermeasure
System (HKSPCS) (US Navy).
71