réception de balises en « waypoints » ou destinées au marquage de cible. Pratique, précis et
facile à mettre en œuvre, le recours au positionnement GNSS constitue une option pour les trois
types d’essaim qui peuvent aussi recourir à la navigation inertielle ou au « map matching », au-
dessus de la terre. Très accessible, la navigation par satellite est souvent privilégiée pour la
conception des essaims artisanaux.
- Un lien vers le C2 est nécessaire dès qu’une interaction avec un superviseur est envisagée, c’est
un cas des plus fréquents pour l’essaim « intelligent », c’est systématique pour un essaim
téléopéré. Ce lien est évidement absent d’un essaim scripté, où, à la rigueur, limité à l’envoi d’un
« mission abort ».
- Un lien interne à l’essaim, imposé par le principe même d’autonomie collaborative, qui requiert
aussi le recours à une IA de l’essaim qui a été décrite précédemment.
L’importance des liens pourrait faire croire que les échanges sont denses et plus facilement
interceptables. Il n’en est rien. Les IA des agents et des essaims ont adopté des échanges frugaux,
minimisés au maximum. Mesh, évasion de fréquence, recours au satellite ou communication implicite
via l’environnement8 raréfient d’autant les occasions d’interception.
LES CHARGES UTILES DE L’ESSAIM
O
On ne s’attardera pas ici à décrire par le menu les capteurs et effecteurs qu’il est possible de panacher,
qui sont la raison d’être de l’essaim et lui permettent de produire son effet. Reste que, pour son
fonctionnement propre, un essaim « intelligent » ou téléopéré a besoin de capteurs pour percevoir son
environnement.
L’essaim « intelligent » a pour particularité d’assurer un traitement embarqué des capteurs, que l’on
désigne souvent par le terme anglais de « edge computing » ou « edge ». Ce traitement lui est
nécessaire pour percevoir son environnement et s’y déplacer, mais aussi pour accomplir la tâche qui lui
a été déléguée. Il est indispensable pour limiter les flux et parce que les débits élevés provenant
simultanément d’un grand nombre de source excèderaient les capacités humaines et la bande passante
disponible.
Le principe même de l’autonomie collaborative impose le recours à une IA de l’agent, qui a été décrite
précédemment, et dont le support électronique et logiciel constitue un autre composant de la charge
utile.
Capteurs, effecteurs, « edge » et IA de l’agent constituent les charges utiles potentielles des vecteurs
d’un essaim.
LES VECTEURS DE L’ESSAIM
O
Les agents d’un essaim ne diffèrent pas fondamentalement de vecteurs classiques : on retrouve une
structure propulsée, à voilure fixe ou multicoptère, un autopilote et un système de navigation.
Cependant, les vecteurs intégrés dans un essaim « intelligent » se caractérisent par une forte densité
d’électronique embarquée et la présence de liens de communication sophistiqués. Il en résulte une plus
forte consommation électrique, un besoin d’évacuer davantage de chaleur (présence d’ouïes d’aération
et signature infrarouge légèrement accrue), le choix de communications robustes (sélection éventuelle
de matériaux perméables aux ondes électromagnétiques comme, par exemple, le kevlar9, traitement
soignés des antennes) ; à la clé, une contrainte d’intégration forte et une réalisation un tant soit peu
soignée.
8 Par exemple, perception d’une désignation laser qui déclenche le tir.
9 Retenu pour cette raison pour la réalisation du fuselage du drone Perdix (Design and Development
of a High-Altitude, In-Flight-Deployable Micro-UAV par Tony S. Tao, Massachusetts Institute of
Technology, Lincoln Laboratory).
15