LCASD (Low Cost Attritable Strike Demonstrator)
Le LCASD se positionne en convergence avec le programme Skyborg
qui fait partie des programmes Vanguards de l’AFRL, objets de toutes
les attentions et d’un avancement accéléré. C’est probablement
l’aspect « low cost » qui est au centre de l’expérimentation, pour
valider l’aspect « attritable » et faire masse sur le champ de bataille.
Le programme tirerait parti des expérimentations « Have Raider » qui
visaient à faire voler un F-16 autonome en ailier269. LCASD pourrait
fournir un 1er prototype à Skyborg en 2023, comme, par exemple, le
récent Block2 du XQ-58A. Des capacités de « dog fighting » sont GA
prévues d’être implantées pour 2023.
Dates : 2016 - .
Acteurs : AFRL, Kratos.
Porteurs potentiels : Navires de commerce reconvertis (drone et
catapulte en conteneur)
Cas d’usage affichés : Frappe , ISR, GE.
PERFORMANCES DES VECTEURS D’ESSAI : PERFORMANCES DE L’ESSAIM :
Le vecteur d’essai est le XQ-58A Valkyrie, aussi Après avoir sollicité le vecteur, les essais se
appelé AttritableONE. Furtif, lancé par catapulte et concentrent depuis novembre 2022 sur le travail en
fusées JATO270, récupéré sous parachute, son coût autonomie collaborative avec des aéronefs de
unitaire en grande série serait inférieur à 3 mio $271. combat. Les LCASD doivent aussi être en mesure de
Il affiche une capacité à être également lancé depuis voler en essaim autonome, sans faire équipe avec
des aéronefs (chasseurs, bombardiers, avions de un aéronef habité qui les supervise.
transport).
En coopération avec des chasseurs habités, des
Longueur : 9,14 m, envergure : 8,23 m, groupes de 3 LCASD sont envisagés.
Poids 2,7 tonnes dont 272 Kg de charge utile (un XQ-
Le XQ-58 a aussi servi à tester l’ACS (Autonomy Core
58A a déjà procédé au largage en vol d’un ALTIUS-
System) développé dans le cadre du projet Skyborg
600 ; il pourrait aussi emporter deux GBU-53).
de l’AFRL.
Propulsion thermique, vitesse max Mach 0,72.
Plafond 45 000 ft, Rayon d’action ~ 3000 Nq
Il serait apte au vol en suivi de terrain et pourrait
supporter des accélérations supérieures aux
aéronefs habités.
Il pourrait être en cours d’acquisition, pour un faible
nombre, par l’Australie, le Canada, le Japon ou le
Royaume Uni.
269 Réalisé par Lockheed Martin pour l’AFRL avec le concours de Calspan Corp pour démontrer le travail en équipe avec un chasseur
habité pour des tâches de frappe air-sol sous menace. Lockeed Martin insiste sur la logique de drones détachés par le chasseur avec
une grande latitude pour accomplir la tâche.
270 Jet-Assisted Take Off.
271 3 mio $ pour une commande inférieure à 100, 2 mio $ au-delà (spécifications). C’est le prix connu de l’UTAP-22, bien plus petit.
108