Modérée : Une telle vulnérabilité perturbe l’essaim, diffère ou amoindri son résultat.
Vulnérabilités modérées Vulnérabilités modérées
Type
spécifiques communes
Scripté
Epuisement
Téléopéré
Eblouissement
« Intelligent » Brouillage des liens156
- EVALUATION DES HYPOTHESES SOUS-JACENTES
Ces vulnérabilités et leur plus ou moins grande criticité reposent sur l’analyse de la technologie des
essaims et donc sur un certain nombre d’hypothèses qu’il convient de passer en revue, car leur
pertinence peut évoluer aux horizons de l’étude.
Evolution anticipée aux horizons
Vulnérabilité Hypothèse associée
de l’étude
Les cellules et leur contenant sont
Impact cinétique Aucune
détruits par impact cinétique
La généralisation de matériaux
résistants compromet l’exploitation
Les matériaux des cellules se
efficace de cette vulnérabilité, au
percent rapidement sous un
moins jusqu’à l’avènement des
échauffement intense et localisé
lasers à 2µ de puissance suffisante,
Echauffement
au-delà de 2030
localisé
Aucune : les capteurs dans le visible
Les montures et capteurs optiques devraient demeurer prépondérants
dans le visible y sont très sensibles sur la menace considérée et recourir
et peuvent être rapidement traitées aux mêmes technologies, ne serait-
ce que pour des raisons de coût
Cela restera valable pour la plupart
A la mer, la faible vitesse du drone et
des drones artisanaux et grand
sa sensibilité au vent peuvent être
public. Ce sera de moins en moins
Epuisement exploitées, au moins pour différer
vrai pour les drones industriels, en
l’arrivée de la menace et en accroître
général plus véloces et moins
le temps de traitement
sensibles au vent
Cela restera exploitable.
Les moteurs de rotors ou les (Le recours, très peu probable, à des
Perturbations actionneurs de gouvernes sont actionneurs hydrauliques ou
électriques sensibles aux courants générés dans pneumatiques pourrait
leurs bobines157 éventuellement en limiter l’impact sur
les drones à voilure fixe)
L’électronique est vulnérable aux
Aucune : un blindage efficace n’est ni
Surtensions surtensions provoquées par les
crédible, ni accessible
champs électriques intenses.
Il est possible de brouiller Aucune, mais le recours au mesh, à
Brouillage efficacement les liens de navigation, l’agilité en fréquence, au satellite et à
vers le C2 ou internes à l’essaim la frugalité des échanges, ainsi que
156 En l’absence de lien intra-essaim, les drones retombent sur un comportement non-coordonné.
Si l’essaim à une architecture maître-esclaves, les esclaves sont démunis. En tout état de cause,
l’essaim tombe en mode dégradé comme une simple superposition des comportements individuels
avec les informations disponibles avant le brouillage. Par exemple, si des cibles ont été assignées
avant le brouillage, chaque drone va garder la sienne.
157 A noter que ces moteurs font partie des très rares composants vulnérables à une attaque
électromagnétique en « front door » (cf annexe IV sur les armes HPM). Ils sont dépourvus de
protection et le resteront longtemps, faute de solution pour les protéger de manière satisfaisante.
55