lieu de cela, si l'agent μ disparaît, JPG(Θ, p) est dissout uniquement si μ avait un rôle critique
dans l'accomplissement de JPG(Θ, p).
Pour mettre en œuvre le cadre modifié des intentions communes vu précédemment, un système fondé
sur une hiérarchie d'opérateurs individuels et d'équipe a été développé. Ce principe de hiérarchie
d'opérateurs est largement inspiré du modèle SharedPlan204. Qu'il soit relatif à l'équipe ou à un agent,
un opérateur se décompose en trois parties:
- Des règles de sélection qui déterminent quand l'opérateur peut être sélectionné ;
- Des règles d'application (les opérateurs complexes produisent des sous-buts) ;
- Des règles de terminaison.
Figure 4 : une partie d’une hiérarchie des tâches de la mission « attaque » : depuis les tâches communes (encadrées) jusqu’aux
tâches individuelles.
Un opérateur individuel, tel que Mask, représente l'activité d'un agent (dans le cadre de l'activité de
l'équipe), tandis qu'un opérateur d'équipe tel que [Engage] exprime l'intention commune de l'équipe de
mener à bien une action. Les opérateurs d'équipe sont liés à l'état de l'équipe, il s'agit de la
représentation que se fait un agent de l'état et des croyances de l'équipe à un moment donné. Par
exemple, l'état de l'équipe inclut le statut des membres de l'équipe ou encore la route à suivre pour
atteindre la zone de combat. Les règles d'application d'un opérateur d'équipe peuvent générer des sous-
buts liés à l'équipe ou à l'individu ; ainsi, [Fly-flight-plan] se décompose uniquement en opérateurs
d'équipe (la navigation est typiquement une activité conjointe), tandis que [Engage] se décompose en
activités individuelles Mask, Unmask ou Employ-weapons.
À un moment donné, tous les membres de l'équipe doivent avoir les mêmes opérateurs d'équipe, ce qui
correspond à un ensemble de joint persistent goals. Ceci assure la cohérence de l'activité de l'équipe.
Cette seule contrainte permet d'éviter les dysfonctionnements 2, 3 et 4 cités plus haut. Ainsi, quand le
commandant détermine que la mission est accomplie, il forme comme weak goal de le faire savoir à
toute l'équipe, ce qui permettra de dissoudre l'opérateur [Engage], ce qui permettra ensuite d'engager
la procédure pour rentrer à la base. De la même manière, c'est l'équipe toute entière qui doit valider les
points de navigation, et c'est l'équipe qui exécute [Engage].
Les membres de l'équipe doivent avoir les mêmes opérateurs d'équipe mais ont éventuellement des
opérateurs individuels différents, notamment en fonction de leur rôle dans l'équipe. Un rôle peut être vu
comme restreignant un agent ou une sous-équipe à un sous-ensemble d'opérateurs. En complément
des rôles, un mécanisme permet de réaffecter dynamiquement les rôles, selon des règles prédéfinies
et les compétences des agents. Ainsi, le rôle de commandant est réaffecté selon une hiérarchie stricte
en cas de destruction de celui-ci, de même que le rôle d'éclaireur, selon les capacités des agents
survivants. C'est ce mécanisme qui permet d'éviter le premier type de dysfonctionnement : si l'éclaireur
s'écrase pendant [Wait-while-battle position-scouted] et qu'elle s'en aperçoit, l'équipe se
204 B. Grosz et S. Kraus (1996). Collaborative plans for complex group actions. Artificial Intelligence,
86:269–358.
82