que les essaims industriels, tout en recourant davantage à l’autonomie collaborative, vont
progressivement entrer en service dans les pays les plus avancés en commençant par les Etats-Unis.
Une tendance qui concerne également et de plus en plus le domaine aéromaritime où certaines
réalisations font référence.

LES SYSTEMES DE MISE EN ŒUVRE D'ESSAIMS DE DRONES
AEROMARITIMES ET LEURS PERFORMANCES
Incontestablement, les Etats Unis sont les plus avancés en matière d’essaims de drones. S’appuyant
sur 40 ans de recherche, intensifiées depuis 20 ans, ils atteignent désormais des niveaux de maturité
technologique élevés et se situent clairement dans une logique de déploiement massif de systèmes
sophistiqués, à vocation offensive pour la plupart. Ce constat s’appuie sur l’observation des
expérimentations conduites, l’évolution des publications scientifiques, la corrélation des financements
et des maturités technologiques11, l’importance des initiatives industrielles non financées, le
développement des démarches organiques12 et les contraintes implicites des programmes d’acquisition
en cours13. L’idée maitresse mise en avant autour de cette robotisation du champ de bataille est
d’obtenir un effet de masse, associé à une « foudroyance décisionnelle » qui accroisse significativement
l’efficacité des armes, surtout dans les premiers jours d’un conflit. Les changements d’administration de
ces dernières années ne remettent pas fondamentalement en cause cette approche : outre-Atlantique,
beaucoup considèrent que le recours massif aux drones aériens collaboratifs est une bonne manière,
voire la seule, de maintenir la parité avec la Chine tout en dissuadant la Russie de profiter d’un conflit
en Asie pour intervenir militairement en Europe. Dans le domaine des avions de combat, la « loi
d’Augustine14 » prévaut ; elle conduit à acquérir une supériorité qualitative au prix d’une sophistication
technologique de plus en plus coûteuse qui, en retour, réduit inexorablement les volumes d’acquisition.
Pour y échapper, le recours massif aux drones aériens collaboratifs, produits en grande série et à bas
coût, permet de conserver la masse requise et ouvre un nouveau champ d’affrontement technologique
où l’Amérique peut légitimement se prévaloir d’un avantage. En termes d’emploi, l’avènement des
essaims est parfaitement en ligne avec l’évolution des doctrines : « Multi-Domain Operations » et
« Mosaic Warfare ».
Alliés ou compétiteurs, ne sont pas en reste. Ils répliquent les approches américaines sans plus-value
notable si ce n’est, au gré de leurs cultures, de simplifier le contrôle de l’essaim par l’homme ou de s’en
interdire certains usages. Les projets ou expérimentations dévoilés relèvent aussi du discours
stratégique et de la posture. Côté anglo-saxon, c’est un champ de coopération privilégié où l’alliance
AUKUS semble trouver un point d’application concret. En Asie, les projets ambitieux fleurissent
déclinant les « Loyal Wingmen » américains. Sur l’ensemble des acteurs mondiaux impliqués dans le
sujet, ce sont les munitions rodeuses de petite taille agissant en essaim qui sont aujourd’hui les plus
11 Ainsi, la courbe de financement des SBIR (Small Business Innovation Research) liés aux essaims
de drones aériens est typique d’une évolution classique depuis les TRL (Technology Readiness Level)
bas, faiblement financés, vers les TRL élevés qui absorbent des montants plus importants et
concernent davantage d’entreprises. Le franchissement de la « vallée de la mort » est net. C’est la
phase de montée rapide vers les TRL élevés qui voit arriver les grandes entreprises, ce qui se constate
également dans le cas des essaims.
12 Approche DOTMLPF (Doctrine, Organization, Training, Matériel, Leadership and education,
Personnel, and Facilities, auxquels on rajoute parfois Policy) et qui correspond en France à l’approche
capacitaire DORESE (Doctrine, Organisation, Ressources humaines, Equipements, Soutien,
Entraînement).
13 Ceux dont le fonctionnement « en essaim » est implicite (Collaborative Combat Aircraft (CCA) du
Next Generation Air Dominance (NGAD), par exemple).
14 Du nom de Norman Ralph Augustine, ancien sous-secrétaire à l’Army et ancien président de
Lockheed Martin qui a mis en évidence que le coût des aéronefs de combat croissait de manière
exponentielle, ce qui est toujours le cas aujourd’hui (Loi d’Augustine n°16).
17