d’aéronef de combat). Le pilotage effectif à distance, par action manuelle sur les commandes de vol ou
gestion de l’autopilote, cesse alors d’être le mode de mise en œuvre prépondérant. En corollaire,
l’exploitation directe et en autonomie collaborative d’un ou plusieurs drones MALE ou tactiques par un
unique opérateur polyvalent signe la fin, ou tout au moins la marginalisation progressive, des équipes
de pilotages à distance, telles qu’on a pu les voir opérer ces trente dernières années, depuis l’expansion
de ce type d’engins : un nouveau mode d’exploitation qui est davantage en phase avec une logique
d’engagement majeur et s’inscrit en rupture des pratiques de la guerre contre le terrorisme, dont l’emploi
à distance des RPAS est emblématique.
▪ PORTEURS ROBOTIQUES : VERS L’ADOPTION
Vecteurs connectés, les « remote carriers » et « loyal wingmen » permettent potentiellement à un
dispositif aérien d’étendre son action, notamment en espace contesté, de la déporter, de la différer, de
la prolonger, de la rendre plus fréquente, plus saturante, plus imprévisible, plus résiliente, plus réactive,
moins facilement quantifiable ou anticipable. Ils constituent également une réponse à la portée accrue,
voire supérieure, de certaines armes adverses, notamment russes ou chinoises76. Ils permettent enfin
d’étendre le concept de zone d’interception assurée, ou « no-escape zone », popularisé par le missile
air-air Meteor.
C’est un choix séduisant pour accroître le format des forces aériennes en s’affranchissant de la loi
d’Augustine, précédemment citée, et de la pénurie chronique de pilotes. Mais, ce faisant, une nouvelle
ventilation des crédits d’équipement apparaît entre vecteurs pilotés et agents robotiques (sans oublier
leurs éventuels porteurs, qui ne sont pas forcément des chasseurs-bombardiers). En dépit des
orientations arrêtées, le sujet fait débat et ne sera pas épuisé par un unique examen budgétaire annuel.
Pour cette raison, mais aussi parce que l’adoption de ces vecteurs robotiques déportés suppose une
refonte des procédés de mise en œuvre de l’arme aérienne, leur arrivée sera probablement progressive
et passera par une phase de démonstration de capacité, d’évaluation opérationnelle, voire
d’engagement au combat.
Ce sont les aéronefs en service les plus récents qui seront les premiers à les exploiter, d’abord pour
des tâches simples de ravitaillement en vol, de diversion et de leurrage, puis, progressivement, pour
l’ISR, la frappe air-surface ou le brouillage électromagnétique. L’engagement « air-air » offensif ne
devrait devenir réalité qu’au-delà de l’horizon de l’étude, sous réserve que de nouveaux missiles à
longue portée ne lui soient préférés ; la détection passive d’aéronefs adverses ou de missiles assaillants
pourrait constituer un premier incrément de cette nouvelle capacité, comme peuvent le suggérer les
essais d’un MQ-20 Avenger autonome équipé d’IRST77 ou les préparatifs de l’expérimentation, à partir
d’un F-15, d’un UTAP-22, porteur d’un détecteur de missile (Missile Approach Warning Systems
(MAWS)).
▪ NCAWs : LA GENERALISATION
Les Network Enabled Weapons (NEW) constituent un standard à partir duquel il est possible d’évoluer
vers les Networked Collaborative Autonomous Weapons, les NCAWs, en déclinant une version idoine.
Force est de constater que les briques se mettent en place de manière cohérente pour constituer, autour
des AGM-158C LRASM et JASSM-ER et de l’ADM-160 MALD X, les premiers essaims de missiles de
croisière fonctionnant en autonomie collaborative. Après CODE qui lève les verrous logiciels, Golden
Horde entreprend la démonstration physique, prolongée par Colosseum pour atteindre les TRL les plus
élevés, tandis que Rapid Dragon valide entre-temps le dispositif de lancement rapide et massif,
nécessaire au déploiement de l’essaim. On peut remarquer la cohérence du calendrier et constater
aussi que la production d’AGM-158 LRASM et JASSM-ER va rapidement être doublée, en phase avec
76 En particulier les missiles air-air et les missiles balistiques antinavires.
77 Lockheed Martin Legion Pod
29