Skyborg
Skyborg (ou Autonomous Attritable Aircraft Experiment AAAx) vise la
« full mission autonomy » pour un système de systèmes composé de
vecteurs « attritables » à bas coût qui sera dérivé des résultats
obtenus. Il s’agit de faire masse et de générer des sorties aériennes sur
un tempo élevé. Skyborg fait partie des 4 programmes « Vanguard »
de l’AFRL qui adoptent un mode « incubateur » pour un
développement accéléré au contact direct du besoin militaire272. Après
l’open, modular, government-owned, autonomy core system (ACS), la
2ème phase vise à développer des prototypes modulaires dotés de
senseurs performants. L’objectif est aussi de construire une confiance
des pilotes dans l’emploi en sécurité de ce type de drone. Le mot UCAV
est prononcé et c’est sans doute une des perspectives de Skyborg.
L’IOC d’un prototype en 2023 ne semble envisageable qu’en
convergence avec le programme Low Cost Attritable Strike
Demonstrator). Le CCA (Collaborative Combat Aircraft du NGAD
capitalisera sur Skyorg.
Dates : 2018 - .
Acteurs : AFRL, AFLCMC (Air Force Life Cycle Management
Center), General Atomics, NorthropGrumman, Kratos,
AeroVironment, Autodyne, BAE System Controls, Blue
Force Technologies, Fregata System, Lockheed Martin,
NextGen Aeronautics, Sierra Technical Services, et
Wichita State University.
Cas d’usage affichés : En fonction des modules : ISR/Strike,
lancement d’armes, interdiction, offensive
counter air/defensive counter air, Advanced
Battle Management System.
PERFORMANCES DES VECTEURS : PERFORMANCES DE L’ESSAIM :
Ont servi de support au développement de l’ACS : Skyborg vise l’autonomie tactique pour des actions
Kratos UTAP-22 Mako et XQ-58 Valkyrie, General de court terme dont délégations et limites sont
Atomics MQ-20 Avenger, Lockheed fixées par l’homme. Le fonctionnement sans
Martin/Calspan Vista X-62 (F-16 biplace pouvant supervision permanente, autorise un repérage
embarquer un équipage273). autonome, une navigation indépendante, une
coordination automatique entre plusieurs vecteurs
Skyborg repose sur une architecture ouverte qui
et un commandement par objectif.
sépare conduite et système de mission. La
résilience repose sur la robustesse des Deux MQ-20, équipés du POD IRST « Legion », ont
communications de la navigation et de évolué de manière coordonnée en 2020 à
l’autonomie. l’occasion d’Orange Flag.
Les phases de décollage et d’atterrissage sont
Un volet MUM-T est également prévu dans le
automatiques. Skyborg capitalise sur les
déroulement des expérimentations. Le respect des
technologies développées dans le cadre des
règles d’engagement est mis en avant, ce qui, dans
expérimentations Haver Raider et Auto Ground
le contexte, indique un recours à la technologie des
and Air Collision Avoidance systems.
« Plays ».
272 Coopération entre bureau programme, AFRL, AFWIC (Air Force Warfighting Integration Capability), les principaux commandements
et le Secretary of the Air Force (Acquisition, Technology, and Logistics) (SAF/AQ).
273 Il permet d’observer en temps réel le comportement autonome, à la manière de ce qui a été fait dans l’industrie automobile. Il sera
aussi utilisé pour développer le vol tactique en formation avec des drones. Le Variable In-flight Stability Test Aircraft (VISTA) simule le
comportement en vol de différents types d’avions. Il permet d’aller 10 fois plus vite dans le développement de l’autonomie.
109