- Leur coût unitaire, qui découle, entre autres, des considérations précédentes : 2 mio$ constitue
aujourd’hui un coût pivot objectif, autour duquel s’agrègent les différentes approches
expérimentales ;
- Leur supervision, qui relance le débat monoplace/biplace, dans le cas du chasseur ;
- Leur mise en œuvre depuis des avions de chasse (avec en corollaire le débat sur une dégradation
acceptable ou pas de leur furtivité dans le cas d’un emport externe) ou de transport (au bénéfice
d’un nouvel équilibre dans la composition des forces aériennes) ;
- L’écart de maturité entre une version « air-surface », que l’on imagine assez bien, et une version
« air-air », plus exploratoire.
Les porteurs, lancées depuis le sol, ou « loyal wingmen » font également l’objet de plusieurs
expérimentations et les réflexions précédentes leurs sont applicables, s’agissant de l’intégration assortie
à un dispositif aérien, du rapport à l’attrition, du coût unitaire, de la supervision et de la maturité
différenciée entre « air-surface » et « air-air ». Dans cette catégorie, dérivé du BQM-167A Skeeter, une
cible lancée par catapulte et récupérée sous parachute, l’UTAP-2270 Mako est devenu la bête de somme
des essais en autonomie collaborative. Mis en œuvre de manière similaire, le XQ-58A Valkyrie du
programme LCASD (Low Cost Attritable Strike Demonstrator) en est un prolongement71. Tout comme le
MQ-28 Ghost Bat de Boeing, il se place en convergence avec le programme Skyborg (ou Autonomous
Attritable Aircraft Experiment AAAx), ces deux aéronefs étant mis en œuvre depuis une piste. Avec
quelques centaines de kilos de charge utile, ces engins ont une capacité d’emport relativement réduite
au regard de la dizaine de tonnes d’armement qui constituent la norme pour un chasseur-bombardier,
certes beaucoup plus coûteux. Ce sont plutôt des charges utiles d’ISR ou de guerre électronique qui
sont mises en avant ou bien des munitions ou drones compacts, tous sujets qui nécessitent un
positionnement « stand-in », en ligne avec le concept d’emploi esquissé pour ces porteurs. En haut du
spectre, l’emport de missiles air-air, comme l’AIM-120 AMRAAM est envisagé : c’est le projet LongShot
de la DARPA. Si, au premier abord, l’emport unitaire de ces divers drones peut sembler réduit, il reste
séduisant, au regard du coût d’acquisition et du prix de l’heure de vol, d’autant que l’on s’attend à
générer bien davantage de sorties, à la fois à la journée et sur le cycle de vie de l’engin.
Quoi qu’il en soit, les investissements sur fonds propres72 démontrent l’intérêt marqué des industriels
pour ces nouveaux porteurs, destinés à agir en autonomie collaborative au sein de dispositifs aériens
complexes, distribués et étendus.
Certaines expérimentations entretiennent le flou sur leur finalité en suggérant qu’elles s’attachent à la
réalisation d’un véritable ailier robotique, autrement plus exigeant en matière de technologie.
▪ AILIERS ROBOTIQUES
En effet , pour ce qui relève du respect des règles d’engagement et de comportement ou de la lisibilité
des actions, la compatibilité homme/machines atteint un premier niveau, désormais jugé acceptable,
pour les projets évoqués dans les paragraphes précédents. C’est, pour beaucoup, le bénéfice du
recours généralisé, et déjà évoqué, à la technologie des Playbooks pour cadrer l’action des essaims,
au point de la rendre compatible avec les exigences de l’usage de la force et les principes du
commandement. En revanche, l’imbrication transparente et temps réel d’agents robotiques aux
dispositifs aériens, porte une exigence de sécurité, de confiance et d’interaction homme/machines qui
n’a pas encore trouvé de solution pleinement satisfaisante. Cet aspect fait l’objet des expérimentations
Have Raider I et II et Air Combat Evolution (ACE), projets ambitieux dont les résultats s’inscrivent
70 Pour Unmanned Tactical Aerial Platform.
71 Tous deux sont conçus et fabriqués par Kratos.
72 Par General Atomics pour le SparrowHawk, mis en œuvre et récupéré par un drone MALE (MQ-
1C par exemple). Par Lockheed Martin pour le Speed Racer, très orienté F-35. Par Boeing pour le
MQ-28 Ghost Bat, développé en Australie mais dont un exemplaire a été rapatrié aux Etats-Unis.
27