rend compte que l'opérateur n'est plus réalisable car le rôle de l'éclaireur y est critique. L'opérateur est
donc abandonné. Ensuite, constatant l'absence d'éclaireur, un des membres de l'équipe ayant les
capacités nécessaires va assumer ce rôle. C'est alors que, les conditions étant à nouveau réunies,
[Wait-while-battle position-scouted] sera à nouveau sélectionné. En revanche, si aucun
membre de l'équipe ne peut assumer le rôle d'éclaireur, l'attaque ne pourra pas être menée, ce qui
provoquera le retour de l'équipe à la base. L'équipe est donc capable de mener à bien la mission, malgré
la destruction de l'éclaireur, sans que l'on n'ait eu à spécifier une procédure à appliquer dans ce cas
précis.
Afin de donner un ordre de grandeur, les agents du domaine « attaque », point de départ de notre
réflexion, fonctionnent grâce à 1466 règles, dont 251 représentent le système STEAM proprement dit,
les autres codant le plan de mission et diverses connaissances du domaine. Autre exemple, pour le
domaine « escorte » (des hélicoptères de combat escortant des hélicoptères de transport de troupe),
on trouve 1303 règles, dont les 251 de STEAM qui restent inchangées étant donné la relative proximité
des deux domaines.
- DISCUSSION
TacAir-Soar/STEAM n'est bien sûr pas la seule architecture délibérative possible pour coordonner les
plans de plusieurs agents dont les actions sont fortement interdépendantes. En revanche, toute autre
approche générale devra passer par la modélisation de connaissances de certains agents par les autres
(l'agent A croit que l'agent B pense être à l'étape 2, etc.) La littérature nous amène donc à considérer
que les modèles issus de la philosophie de l'esprit sont les seuls à être mûrs actuellement, comme , par
exemple, le cadre des intentions communes ou encore le modèle BDI (Belief-Desire-Intention). Elles
ont également l’avantage d’être explicables : il est possible de retracer les décisions qui ont été prises
par le ou les systèmes.
Les travaux existant sur l'utilisation de techniques de Deep Learning pour le travail d’équipe ne portent
principalement que sur des domaines très restreints, comme certains jeux vidéo (par exemple Quake III
Arena Capture the Flag205). Même dans ce type d’environnement simple et très structuré, ces approches
nécessitent énormément de données, et surtout, ne sont pas explicables. Ces approches produisent
des boîtes noires dont le comportement est presque impossible à anticiper face à une situation inédite.
SOBRIETE DANS LA COMMUNICATION
Les techniques de coordinations d’essaim sont, par nature, très gourmandes en information. Pour
assurer un comportement rationnel de l’essaim, ses membres doivent partager et mettre à jour
constamment des informations. Cela implique l’échange d’un nombre important de messages, ce qui
présente deux inconvénients :
- Cela facilite la détection de l’essaim par l’adversaire ;
- Cela rend très efficace le brouillage, même imparfait, des communications, car cela va dégrader
les performances du groupe.
On trouve dans la littérature deux approches pour réduire la dépendance des essaims envers les
communications en spectre électromagnétique : la réduction du nombre de messages par des
techniques probabilistes, et l’utilisation de l’observation de l’environnement pour communiquer.
- REDUCTION DU TRAFIC
Quelle que soit l’architecture de coordination qu’ils utilisent, les membres d’un essaim sont conçus pour
fonctionner en groupe et peuvent donc disposer d’un modèle du fonctionnement de l’équipe. Un tel
205 Max Jaderberg, Wojciech M. Czarnecki, Iain Dunning, Luke Marris, Guy Lever, Antonio Garcia
Castañeda, Charles Beattie, Neil C. Rabinowitz, Ari S. Morcos, Avraham Ruderman, Nicolas Sonnerat,
Tim Green, Louise Deason, Joel Z. Leibo, David Silver, Demis Hassabis, Koray Kavukcuoglu, & Thore
Graepel (2019). Human-level performance in 3D multiplayer games with population-based
reinforcement learning. Science, 364(6443), 859-865.
83