shot », sous faible volume (obus, grenade), et permettant de générer des champs de
1000 Teslas303 ;
- Générateurs à tube (technologie dérivée du radar304 : magnétron305 , vircator ((VIRtual CAthode
oscillaTOR)306 , klystron, …) ;
POUR UN EFFET « SOFT KILL » DE NIVEAU 2
▪
Cette approche relève du brouillage non-linéaire adapté. La technologie sollicitée pour réaliser ce type
d’effet recoure à des modules d’émission à état solide, analogues à ceux qui composent les radars
AESA307. Les formes d’onde transmises sont sophistiquées et bénéficient très certainement de
nombreux essais et mises au point. Elles se basent très probablement sur des signaux de brouillage à
code de phase, afin de perturber la rotation des moteurs actionnant les gouvernes d’un drone à voilure
fixe ou les rotors d’un multicoptère. Cette technologie récente est la moins documentée pour ce qu’elle
a d’innovant et qui relève de la forme d’onde ; elle est bien connue pour le reste. Indépendante du type
de drone, son mode d’action ne semble pas devoir être remis en cause par d’éventuels nouveaux
procédés de construction des drones308. Elle présente l’avantage d’assurer également détection et
pistage de la menace puis de contribuer à l’évaluation de la destruction des cibles.
COUPLES ARMES - PORTEURS
▪
Poids, volume, consommation, compatibilité électromagnétique sont très variables selon la technologie
et l’effet recherché. Armes et porteurs constituent donc des couples à optimiser :
- pour un usage à terre, avec un besoin de répétitivité, on trouvera :
- pour un effet 3 à 5 : de gros générateurs et de grandes antennes de rayonnement
pour compenser la propagation ;
- pour un effet 2, uniquement, compte tenu de la faible puissance requise (de la
classe de celle des radars), la technologie d’antenne et d’émetteur sera celle des
radars : des générateurs compacts, à base de modules à état solide et à balayage
303 Soit H = B/µ => H ~1000 A/m et E ~300 000 V/m : valeur typique d’un orage.
304 L’origine de l’arme HPM est la recherche d’impulsions courtes dans le domaine radar, afin
d’acquérir une meilleure résolution en distance. Aujourd’hui, ce besoin est couvert par la
compression d’impulsion et les FM/CW. Les radars s’orientent donc vers des émetteurs état solide
dit AESA (Silicium, AsGa ou GaN : puissance, pour 1000 modules : ~ 10 MW). Mais, à l’origine, les
radars ont utilisé une multitude de technologies d’émetteurs (magnétron, klystron, tube à onde
progressive (TOP), gyratron, carcinotron, …). La performance recherchée n’était pas la puissance crête
mais de multiples critères (spectre, puissance moyenne, …). C’est le besoin de forte puissance d’une
arme HPM qui a amené à réutiliser ces émetteurs, voire à créer de nouveaux tubes (à résonance,
relativiste, …). Par exemple, le klystron radar était de classe 10 à 30 MW ; en utilisation HPM il est
proche de 200 MW en bande S et de 100 MW en bande X (les performances sont optimisées pour
la génération d’impulsion courte). Ce type d’émetteurs est toujours conséquent : 4 à 5m, 500 kg. En
pratique, ce type d’arme HPM incorpore des technologies complexes : alimentation THT (> 500 kV),
canon et collecteur à électrons (forte puissance), tube à vide et un ensemble de circuits RF de très
forte puissance (guide d’onde, circulateur, antenne).
305 Magnétron relativiste : Pe de 4 GW (10 GHz) à 10 MW (300 GHz), impulsion <1 kJ.
306 Vircator de 1 à 10 GHz avec Pe ~ 1 à 2 GW (c’est la technologie la plus prometteuse à moyen
terme). Avec des impulsions < 1 Kj. L’objectif 2025 _2030 pour la technologie vircator est 1 GW,
1 µs, 1 kJ (chiffres clés). A ce jour, aucune source n’a pu générer ces chiffres. Parfois, Pe dépasse
1 GW mais la puissance transmise dans le pulse est nettement inférieure à 1 kJ. A moins de 3 GHz,
l’état de l’art est celui de la DARPA, avec le successeur du vircator, le reditron : 2.5 GW, 6 %
d’efficacité, 30 ns d’impulsion (impulsion un peu courte), et l’aurora reflex-diode HPM, source pour
la production d’impulsions de 400 J en 100 ns, en-dessous de 1GHz.
307 Un brouillage de perturbation HPM non permanent (effet 2), avec une puissance de 10 MW (sur
une base de 1 000 modules actifs à état solide de 10 W chacun), peut être efficace à une distance
d’un kilomètre (on est dans l’échelle d’un radar de Rafale, soit une antenne de 60cmx60cm). Une
précision de pointage à 0,5° y est associée.
308 Les actionneurs d’un « Active Flow Control » ont une vulnérabilité analogue.
127