• Il serait intéressant d’évaluer les besoins par zone géographique, département ou bassin d’emploi, cela afin de d’informer
les prescripteurs RH locaux des besoins en termes de ressources cyber pour leur territoire, que ceux-ci adaptent leur discours
aux besoins actuels et futurs, surtout en ce qui concerne les techniciens ; la carte produite par l’APEC montre bien aussi
le dynamisme de la filière concernant le recrutement des cadres en 2023. Des études emploi-formation département par
département devraient être menées au profit des entreprises qui ont le besoin de se sécuriser.
• Ainsi, établir dans chaque Bassin d’animation de la politique éducative (BAPE) une dynamique CYBER dès le collège,
dans une logique d’ancrage géographique des étudiants jusqu’au niveau BAC+3, un phénomène bien connu. Le but étant
alors que chaque territoire soit doté d’une licence professionnelle au moins partiellement dédiée à la sécurité du numérique.
La capacité d’un territoire à proposer une continuité d’études à ses étudiants se lit aussi au regard des filières SIO, CIEL, BUT
et Bachelor proposées par les établissements tant publics que privés qui s’y trouvent. Dans ce cadre, les AMI 1 Compétences
et Métiers d’Avenir, Cyber4Skills porté par l’Université de Rennes 1 et l’Université de Bretagne Sud d’un côté, et le second
porté par le Groupement d’Intérêt Public (GIP) ESPRIT de Redon, IFALP 2 de l’autre pourraient être de formidables outils pour
développer ces idées. Dans certains territoires (Saint-Brieuc, Lannion, Redon, etc.), la possibilité de continuité d’études vers la
filière sécurité du numérique doit être envisagée.
• Les filières STAPS devraient être aménagées afin que les étudiants soient aussi formés à la cybersécurité, une bonne
partie d’entre eux devant refaire un cursus tout autre dès sa sortie de formation tant les débouchés sont malheureusement
faibles.
• Favoriser les initiatives de filière et les initiatives locales, avec l’appui du MEDEF, de la CGPME, des grandes entreprises
et des ETI, pour informer et accompagner les structures ne disposant pas des ressources suffisantes pour mettre en place les
mesures de base de protection vis-à-vis du risque cyber dans leurs entreprises étendues. La présence du Pôle d’excellence
cyber au Forum Economique Breton dans ses 2 premières années d’existence aura permis d’amorcer la sensibilisation des
donneurs d’ordres aux problématiques cyber au sein de leur métier. Bretagne Développement Innovation devrait reprendre ces
sensibilisations des sécurisés dans ce type de salon, ou dans les autres grands salons bretons (CFIA 3 , pour l’agroalimentaire,
par exemple). Le catalogue CyberLab produit par le Pôle d’excellence cyber permettra à ces décideurs de trouver les meilleurs
partenaires pour assurer la sécurité leurs productions et développements.
• Favoriser la mise en avant de professionnels ambassadeurs de la cybersécurité : force est de constater que les personnes
les plus à même de parler de la cybersécurité sont ceux dont c’est le métier, ceux qui ont évolué durant leur carrière d’un poste
à un autre, de la technique à l’organisationnel. C’est aussi le cas de passionnés, qui, dans des métiers connexes (Droit, sciences
humaines et sociales, renseignement, IA, etc.) travaillent la cybersécurité. Des actions vers les établissements d’enseignement
général ou technique ou des témoignages en ligne seraient probants. Le Pôle d’excellence cyber a débuté une série de
vidéos de spécialistes cyber qui explicitent leur métier. Nous avons aussi créé un programme « Les cadettes de la cyber »
pour promouvoir la place des femmes dans la filière. Enfin, nous avons mis en ligne des podcasts « La matrice a buggé »
afin de sensibiliser les plus jeunes dès la 3ième aux risques numériques et aux précautions d’usages. Les services de l’État
concernés par les problématiques de cyberdéfense, le ministère de l’Intérieur (Police & Gendarmerie), le ministère des Armées
(COMCYBER, COMSIC 4, DGA-MI 5, DRSD 6 ), l’ANSSI, le SISSE proposent des actions de sensibilisation sur les dangers du
numérique et la protection des données et de la propriété intellectuelle aux établissements qui le demandent ou dépendent
de leur périmètre. Ces sensibilisations sont un excellent moyen de toucher les décideurs et de leur faire prendre conscience de
la menace grandissante et des actions et financements possibles pour former leurs salariés et se sécuriser.
• Prendre en compte la dimension européenne : la mise en place de la norme NIS V2 va augmenter significativement le
nombre d’organisations concernées par l’obligation de cybersécurité. C’est à la fois une opportunité pour la filière, mais aussi
un challenge colossal qui va demander bien plus de main d’œuvre pour arriver au résultat escompté, sécuriser les organisations
européennes. Les entreprises françaises doivent travailler au plus proche de cette norme pour développer au mieux leurs
offres de services. Dans le cadre du projet EDIH breton, le Diagnostic Cyber porté par le Pôle d’excellence cyber, CARE, pour
Cyberdiagnostic pour la Résilience des Entreprises, permettra aux entreprises bretonnes, françaises et européennes de valider
un niveau de maturité et de leur proposer des prestations adaptées pour renforcer encore leur résilience qui seront listées dans
notre Catalogue National d’offre de service CyberLab.
1 Appel à manifestation d’intérêt.
2 Institut Français des Achats et de la Logistique publics.
3 Carrefour des Fournisseurs de l’Industrie Agroalimentaire de Rennes.
4 Commandemment des systèmes d’information et de communication à Cesson-Sévigné.
5 Délégation Générale pour l’Armement Maîtrise de l’Information.
6 Direction du Renseignement et de la Sécurité de la Défense.
63