Si l’emploi des cadres en informatique & télécommunications continue d’augmenter, cela baisse tout de même par rapport à la
progression qu’il y avait eu entre 2020 & 2022. Cela pour plusieurs raisons. D’abord la main d’œuvre qualifiée est rare et les turn
over de personnels ont été nombreux ces dernières années sur un marché qui est en partie caché (les gens sont embauchés par
leur réseau, ou démarchés par des chasseurs de têtes qui travaillent pour des concurrents1) certains profitent aussi de la crise
des compétences pour augmenter leur salaire. De plus, il n’y a toujours pas suffisamment de jeunes qui sont formés aux métiers
techniques, pour les composants, le code embarqué, la programmation sécurisée, la MCO/MCS des systèmes & des réseaux,
l’intelligence artificielle, la cryptographie, etc.
C’est dès le collège et au début des années lycées qu’il faut aiguiser la conscience et donc l’appétence des jeunes afin qu’ils
prennent bien en charge la sécurité de leurs outils numériques, qu’ils puissent en assurer la maintenance et la sécurité a minima.
Pour cela, le Pôle d’excellence cyber travaille avec le rectorat de Rennes pour former les enseignants des lycées des filières Services
Informatiques aux Organisations, SIO, et Systèmes Numériques, SN, en construisant un M@gistère avec le Rectorat de Rennes,
qui devront à leur tour former leurs élèves à l’intérêt pratique de ces métiers et leur donner envie de continuer vers les études
d’informatique. L’expérience montre que tous se satisfont de cet ambitieux et nécessaire programme.
Dans la même veine, le ministère des Armées (COMCYBER2 & Dgesco3 ) proposent un challenge aux lycéens de la Région parisienne
au nom évocateur « Passe ton hack ». Inscrits par leurs professeurs, les étudiants rivalisent de réflexion pour trouver les solutions
techniques à des problèmes numériques. Cette initiative qui est un franc succès, pourrait être généralisée sur tout le territoire.
1 « Les réseaux sociaux sont désormais le deuxième canal de recrutement le plus utilisé par les entreprises, derrière l’offre d’emploi, alors qu’il
n’était que le 4e en 2019. Les entreprises y ont de plus en plus recours pour diffuser leurs offres d’emploi (68 % en 2022 vs 62 % en 2021) mais
également pour contacter directement des candidat.es (54 % vs 50 %). Le recours à un intermédiaire de recrutement (cabinet de recrutement,
agence d’emploi, etc.) progresse nettement et dépasse son niveau d’avant-crise (48 % en 2022 contre 42 % en 2019). » Pratiques de recrutement
des cadres 2023 - 25 mai 2023 - Apec
2 Commandement de la cyberdéfense.
3 Direction Générale de l’Enseignement Scolaire.
18