L’ÉVOLUTION VERS 2030
Le déséquilibre en pourcentage pour les ingénieurs en informatique dans chaque région (2019-2030) et leur niveau de tension en
2019.
Sources : projections France Stratégie/Dares
La Bretagne est confrontée à la concurrence des autres régions de l’arc Atlantique, elle doit donc se démarquer pour rivaliser avec
ces autres endroits attractifs. Le Pôle d’excellence cyber a attiré nombre d’entreprises de la base industrielle et technologique
de défense (BITD) mais aussi celles utilisatrices de la cyber (telles EDF, La Poste, Orange, etc.) Nombreux sont les ingénieurs et
techniciens qualifiés qui sont venus s’installer sur le territoire Breton, aussi des enseignants et chercheurs au sein des laboratoires.
Le Groupement cyber des Armées (GCA) à lui seul va recruter 1000 personnes ces 5 prochaines années, il est venu accélérer encore
cette dynamique qui avait été initiée. Aussi, d’autres services du ministère des Armées et de l’État ont décidé de renforcer leur
présence en Bretagne : c’est par exemple le cas du ministère de l’Intérieur et de l’ANSSI.
Le Pôle d’excellence cyber a aussi créé l’European Cyber Week, l’un des trois grands évènements français aujourd’hui, seul évènement
cyber souverain européen, dédié aussi bien à la formation (initiale et continue, avec un grand forum recrutement et une agora sur
les orientations en terme de formation dès les collèges et lycées), à la recherche (avec une majorité de conférences scientifiques
sur la cybersécurité et les domaines connexes : intelligence artificielle, ordinateur quantique, cryptographie, etc.) qu’à l’innovation
et au développement industriel et économique, au profit des pure players mais aussi des utilisateurs. Le Pôle d’excellence cyber a
été créé dans une logique de décloisonnement des silos universitaires & industriels d’une part et administratifs & militaires d’autre
part. La dualité civilo-militaire du Pôle en fait un creuset riche d’idées et de pratiques nouvelles qui pousse nombre de recruteurs
à innover. Le Pôle participe aussi à la formation des jeunes et moins jeunes par l’organisation de challenges, la construction de
parcours pour les enseignants du Rectorat ou pour les étudiants post Bac.
57