Dès les années 2000, des groupes d’activistes ou étatiques cyber ont perpétué des attaques de très grande envergure vers de
grandes organisations ou des États. Citons l’Estonie, l’Iran, l’Ukraine, les États-Unis, la France, etc. On parle de déni de service
distribué, ou Distributed Denial of Service (DDoS), de nom comme Olympic Games, Titan Rain, Stuxnet, Duqu, Flame, Night
Dragon, Nitro ou encore Energic Bear. Les grands états cyber avaient commencé à se faire la guerre, s’octroyant parfois au prix fort
les compétences de groupes d’activistes ou de cybercriminels. Ces États légiférèrent aussi, car ils prenaient du même pas la pleine
conscience de l’urgence à mieux maîtriser la sécurité de leurs SI.
États et entreprises se battaient déjà pour embaucher les rares spécialistes du domaine, et demandaient que leurs ingénieurs ou
universitaires à BAC+5 soient formés tout au long de la vie. C’est dans ces années-là que les organisations nomment un responsable
du périmètre cyber (la fonction de Responsable de la Sécurité des Systèmes d’Information, RSSI, (Chief information security officer
ou CISO en anglais), définit par l’Organisation internationale de normalisation, International Organization for Standardization en
anglais, ISO/CEI1 27002 & ISO/CEI 27001 en 2005) qui va motiver le déploiement d’outils de sécurité au sein des réseaux, des
systèmes, des Directions des Systèmes d’Information, DSI.
Dans les années 2005 la cybersécurité prend son indépendance de l’IT, elle se professionnalise, se normalise, s’adapte aux évolutions
complexes du SI qui s’outille face à une menace toujours croissante. Dans les années 2010 le RSSI gagne en indépendance par
rapport au DSI, son chef, il devient le garant de la bonne décision en termes de choix techniques, de la parole de l’ANSSI, de la
bonne sécurité de son organisation, un mandat qui pourrait aller jusqu’à s’opposer à certaines décisions de sa DSI. Ainsi, certaines
organisations modernes ont ainsi choisis de faire en sorte que le RSSI dépende directement de la Direction générale et non pas du
DSI, ce qui facilite véritablement son travail.
Dès 2013, des problématiques de souveraineté du cloud apparaissent, et les documents publiés par Edward SNOWDEN ne vont
que venir renforcer la volonté européenne d’indépendance face aux outils étrangers, cela étant d’autant plus une préoccupation au
sein des administrations qui ont le devoir d’archiver.
De plus, la multiplication des attaques qui engendraient des incidents fréquents dans les organisations, qui impactaient souvent
des données à caractère personnel ou sensible, très encadrées par la Loi Informatique & Libertés et la CNIL, et métadonnées des
administrés, des patients des hôpitaux ou clients des banques, poussèrent les organisations à nommer un Délégué à la protection
des données (DPD, ou DPO en anglais pour Data Protection Officer) à plein temps en remplacement du Correspondant Informatique
et Libertés (CIL)), fonction que cumulait souvent le RSSI.
Ce métier de RSSI (CISO) est très complexe, ce sont souvent des gens très expérimentés, qui ont touché dans leur début de
carrière à de nombreuses fonctions techniques au sein des SI, ont tenu des postes très opérationnels et connaissent généralement
bien les produits et services de sécurité du marché, les architectures et leurs problématiques. Toutefois, la sécurité des systèmes
d’information d’une organisation ne peut pas, ne doit pas à l’évidence, être l’apanage d’une seule femme ou d’un seul homme.
La plupart des RSSI manquent cruellement de budget, ils ont de grandes difficultés pour embaucher des personnels techniques et
se sentent aussi isolés dans l’organigramme. Ainsi, soumis à de trop fortes responsabilités, à un stress quasi permanent, 50% des
RSSI disent vouloir changer d’emploi d’ici à 2025, et 25 % d’entre eux envisagent même de changer de métier (analyse de Gartner).
Enfin, l’ancienneté moyenne d’un CISO n’est que de 26 mois (rapport de Nominet), ce qui est très inquiétant pour la filière2.
Dans les années qui viennent, le métier de RSSI devra donc nécessairement faire l’objet d’adaptations, d’évolutions, la fonction
pourrait par exemple être portée par plusieurs personnes dans l’organisation, avec un responsable présent au sein des CoDir.
Ensuite, puisque tout métier comporte des prérequis en termes de connaissances & de compétences, Grandes Écoles et Universités
devraient pouvoir proposer des formations initiales de RSSI aux étudiants pour former à ce métier complexe, des cursus qui
prendraient aussi en compte la gestion du stress et la gestion de crise. De tels cursus devraient voir le jour rapidement.
1 Commission électrotechnique internationale.
2 https://www.lesechos.fr/tech-medias/hightech/cybersecurite-une-profession-au-bord-du-burn-out-1933733
23