L’ÉVOLUTION DES BESOINS
Les besoins ne cessent de croitre, et les nouvelles normes & contraintes réglementaires, la montée en puissance des administrations
(ANSSI, ministère des Armées, de l’Intérieur, les centres d’alerte et de réaction aux attaques informatiques (CSIRT) Régionaux
financés pour partie par l’ANSSI, etc.) et des entreprises vient encore accroitre les besoins en personnels qualifiés, techniciens,
ingénieurs et gestionnaires de projets.
Les opportunités d’emploi ont augmentées depuis la dernière étude entre 1,5 et 2,5 en fonction des familles de métier :
• Compris entre 2 et 2,5 : Gestion des incidents, audit et expertise et Marketing commercial ;
• Compris entre 1,5 et 2 : Build & run, GRC, Généraliste.
Les dirigeants prennent de plus en plus conscience de la nécessité de se protéger des potentielles attaques et bugs qu’ils pourraient
subir, ils mettent en place des stratégies de défense ; la question qu’ils se posent n’est plus « qui va être attaqué ? » mais « quand
va-t-on être attaqué ? », et cela devient une réalité, quelques soient les activités ou la taille de l’organisation.
2013-2022 pénurie de ressources et des salaires qui flambent
Le manque de RH dans certains métiers de la cyber (architecte, RSSI, consultant, gestionnaire de crise, etc.) a provoqué une inflation
des salaires à l’initiative des Grands Groupes et des grandes société multinationales (GAFAM en tête), et, au regard de l’UE, cela fut
surtout vrai en France, avec des rétributions deux fois plus importantes que dans les autres pays de l’OCDE, mais bien inférieures à
ce qui est pratiqué dans les pays anglo-saxons dans lesquels de nombreuses ressources de haut niveau se sont exilés.
Un autre phénomène est l’impact qu’a la validation d’une formation diplômante sur la carrière. En effet, une personne qui se fait
financer un titre universitaire ou un diplôme d’ingénieur par son entreprise, ou valide une valorisation des acquis de l’expérience
(VAE) change souvent à la suite de structure rapidement, une fois le diplôme obtenu, faisant à cette occasion un bond conséquent
quant au salaire.
Cette valorisation des salaires dans le secteur privé attire non seulement les ressources humaines évoluant dans la cyber issues du
secteur public, mais freine aussi le secteur public dans ses recrutement, celui-ci ne pouvant rivaliser avec les niveaux de salaires
proposés. Cela empêche les organisations de capitaliser sur des équipes pérennes et peut aller jusqu’à les mettre en péril. Cela
favorise aussi la mobilité des ressources qui provoque des déséquilibres d’une région à l’autre, car l’enfermement dans les grosses
métropoles durant la période Covid19 a motivé nombre de personnes à s’installer dans les régions de la côté Atlantique et en PACA,
y compris pour ceux qui ont gardé leur poste dans la grande ville (surtout Paris).
Ainsi, pour garder la ressource cyber certaines administrations centrales ont parfois pu réhausser les salaires grâce à la circulaire
Cazeneuve, certains départements ont aussi réussi à offrir des primes à leurs salariés, mais ce n’est jusqu’ici pas le cas des Régions.
De plus, les entreprises du privé proposent de nombreux aménagements, tout comme certaines entreprises anglo-saxonnes qui
autorisent le full télétravail en portage salarial à des salaires très élevés.
Grâce à la dynamique du territoire Breton depuis la création du Pôle d’excellence cyber, la plupart des Grandes Entreprises et des
services de l’état ont conduit une décentralisation de leurs organisations sur des territoires métropolitains, tel que Rennes Métropole
ou Brest Métropole, pour séduire ces gens qui fuyaient les grandes agglomérations. Les Grands Groupes, tels Airbus, Thales, Sopra-
Steria, Capgemini, ont ainsi consolidé leur présence sur le territoire, proposant de surcroit des salaires intéressant. Cela augmente
aussi la tension en termes de recrutement RH pour les PME/PMI et administrations. Nul doute que ces organisations, qui ont su
investir de nouveaux territoires qui correspondent mieux aux attentes de vie de salariés exigeants, renforceront ainsi leur lien avec
l’organisation et seront donc gagnants sur le long terme.
54