• Permettre à certains cursus d’études d’intégrer des modules cyber ou de se scinder en double-cursus : apprendre un
domaine métier, en y intégrant des cours de cybersécurité, les filières STAPS en sont un bon exemple. Compte-tenu des
débouchés de sortie, ces filières pourraient être un laboratoire d’expérimentation du double cursus, d’autant plus que nombre
d’élèves sortent des filières scientifiques. De plus, au regard du nombre d’étudiants qui s’y inscrivent, c’est aussi un vivier
important pour les administrations, en particulier le ministère des Armées. Le CNAM Bretagne pourrait, avec le Rectorat de
Rennes, expérimenter ce modèle à Saint-Brieuc, qui pourrait être ensuite proposé au National.
• Former tout utilisateur de produits numériques : Toutes les ressources humaines de l’organisation, y compris les administratifs,
les fournisseurs, doivent être formés a minima à l’hygiène de base et aux bonnes pratiques qui concernent leur périmètre
(secrétariat, comptabilité, production, achats, qualité, commerce, etc.). De nombreuses structures étatiques proposent des
sensibilisations poussées, certaines très opérationnelles qui s’adaptent aussi au métier de l’entreprise ; c’est aussi le cas
d’entreprises privées. Le Pôle d’excellence cyber a produit un Guide de sécurité numérique pour les collectivités, PME/PMI et
petites organisations augmentées de nombreux tutoriels pour permettre à tout utilisateur non informaticien de sécuriser au
mieux son système Windows 10.
• Plus largement, faire entrer la cyber dans tous les cursus métiers innovants et porteurs : santé, maritime, IA, satellite,
agro-alimentaire, électronique, nucléaire, etc. C’est ce qui a déjà été fait au Campus ESPRIT de Redon (ESLI) et de Paris (ESTI)
pour la logistique et les achats.
• Permettre aux jeunes et moins jeunes d’avoir une information fiable sur les cursus de formation cyber : Le Pôle
d’excellence cyber a produit un Catalogue National des formations cyber post BAC qui sera bientôt à disposition de tous sur le
site d’information et d’aide à l’orientation (Idéo) du Conseil Régional de Bretagne. Les formations ici proposées sont marquées
des labels (CyberEdu, SecNumEdu, CGE1, etc.) qu’elles possèdent.
Actions à moyen terme :
• Construire une formation socle à Bac+3 en cybersécurité, un tronc commun post BAC, spécialisé dans le domaine cyber
avec une forte proportion liée à l’entrainement (TP/TD autour des problématiques liées à la gestion de l’information et des
événements de sécurité (SIEM), de Centre des Opérations de Sécurité (SOC) et de centres d’alerte et de réaction aux attaques
informatiques (CSIRT) qui ont besoin de gros volumes de techniciens aujourd’hui.
• Faire en sorte que tous les cursus proposés par les Universités et les écoles d’ingénieur intègrent des modules liés à
la cybersécurité dès les premiers semestres de formation, ce qui est d’ailleurs déjà le cas dans certaines écoles (ENSIBS2,
ESIEA3, EPITA4, Cyber School de Rennes, École 2600, CNAM5, etc.).
• Créer un guichet unique pour les métiers de la cybersécurité collé au Catalogue National des formations cyber
disponible sur Idéo : Candidatures spontanées, CV, offres d’emplois, d’alternances, de stages régionalisées, information sur
les métiers, sur les dispositifs d’accompagnements, les évolutions de carrières, indications sur les salaires. Cet ambitieux projet
pourrait répondre aux besoins du marché. Utiliser la matrice des compétences conçue par l’ANSSI6 pour parfaire les parcours
et recommandations
• L’entreprise doit favoriser la reconversion des personnels qui sont volontaires ou qui possèdent une expertise dans
le domaine cyber. L’État doit participer à cette dynamique salutaire pour le pays. Pour ce faire, la création de modules
de formations en distanciel est la solution idéale pour les organisations et les volontaires (type CNED). La période COVID,
et la systématisation du télétravail qui a suivi et forgé des habitudes, la volonté des plus jeunes à ce que leur travail soit
ainsi aménagé, tout pousse les enseignants à repenser l’éducation et leurs méthodes pédagogiques. L’apparition de MOOC7,
COOC8, SPOC9, et le fort développement des moyens numériques souverains (FUN MOOC, Tixeo, Whaller, Private Discuss,
etc.), de plateformes de TP/TD avec une correction par les pairs, sont autant de moyens de bien se former aux différents
métiers de la cybersécurité.
1 Conférence des Grandes Écoles.
2 L’École Nationale Supérieure d’Ingénieurs de Bretagne Sud.
3 L’École supérieure d’informatique électronique automatique.
4 L’École pour l’informatique et les techniques avancées.
5 Conservatoire National des Arts et Métiers.
6 https://campuscyber.fr/wp-content/uploads/2022/01/Matrice_competences_metiers_CampusCyber.xlsx
7 Acronyme formé des initiales de Massive Open Online Course, en français cours en ligne ouvert à tous ou CLOT ou encore cours en ligne ouvert
massivement ou CLOM.
8 Corporate Online Open Course.
9 Small Private Online Courses, un MOOC payant.
60