AVANT PROPOS
C’est en 2014 que le Pôle d’excellence cyber fut créé sous l’égide du ministère des Armées et de la Région Bretagne, une association
de loi 1901 qui a vocation à développer l’écosystème de la cybersécurité et de la cyberdéfense sur trois axes, la formation, la
recherche et le développement industriel et économique, cela depuis la Région Bretagne avec un rayonnement national, européen
et international. Il associe des acteurs civils et militaires, publics et privés, académiques et industriels, en s’appuyant sur leurs
compétences et leurs champs d’intervention respectifs.
En 2017 l’étude-action n°2017-25 avait été commandée à l’Agence pour l’Emploi des Cadres (APEC) et au Pôle d’excellence cyber
par la Région Bretagne et la DREETS, elle portait sur l’emploi formation et était financée dans le cadre du contrat de plan État-
Région (CPER) : « La cybersécurité en Bretagne : l’enjeu des compétences ». Depuis sa création, le Pôle d’excellence cyber stimule
l’offre de formation cyber (qu’elle soit initiale ou continue) afin que chaque acteur dispose des ressources nécessaires pour répondre
aux besoins de développement d’une filière souveraine et européenne en cybersécurité. Il promeut la recherche académique en
adéquation avec les besoins des ministères, des industries et des entreprises de services du numérique (ESN), il soutient et participe
au développement économique de la filière en définissant et en mettant en œuvre avec ses membres des solutions innovantes de
protection, de défense et d’investigation à destination des organisations.
Parce que le territoire breton s’était déjà spécialisé dans l’électronique et les télécom sous le général de GAULLE, avec l’implantation
du CNET à Lannion, du Centre de télécommunications spatiales à Pleumeur-Bodou, puis du CELAR au Sud de Rennes, à Bruz
(devenu depuis DGA-Maîtrise de l’information), parce que la Bretagne est un territoire riche de nombreux laboratoires de
recherche, l’IRT1 b<>com, les Universités bretonnes (Rennes, UBO2 , UBS3 : IETR4 , IODE5 , IRMAR6 , IRISA7 , Lab-STICC8 , etc.),
des Grandes Écoles civiles et militaires (CentraleSupélec, CNAM9 , IMT-Atlantique10 , ENS 11, ENSAI12 , ESIR13 , ENSSAT14 , INSA15
, ISEN16 , Sciences-Po, École Navale, Écoles de Saint-Cyr Coëtquidan, École des Transmissions), des Grands Groupes (Airbus,
Atos, Capgemini, Orange, Nokia, Sopra-Steria, Thales, etc.) et des ETI, PME/PMI & start-ups innovantes (Amossys, AnozrWay,
Diateam, SecureIC, etc.), la Bretagne est depuis les années 60 une terre cyber. Depuis 2013 le territoire Breton n’a cessé de
consolider sa place au niveau national et européen en termes de savoir-faire, d’expertise et d’implantations, avec la création du
Pôle d’excellence cyber et plus récemment du Groupement Cyber des Armées17 par le Commandement de la cyberdéfense .18
Les administrations et entreprises françaises sont à la recherche de talents, de compétences pour les différents métiers de la cyber,
cela va de profils de techniciens aux personnes les plus pointues issues du monde de la recherche, surtout des profils ingénieurs qui
oeuvrent de la conception à la vente de produits ou de services. Et dans ce monde des technologies, les tendances et les métiers
évoluent vite, et les bons profils sont embauchés sans même avoir à envoyer leur curriculum vitae par des DRH ultra-connectées
qui recrutent via les réseaux sociaux.
Cette étude est plus qu’une remise à jour de l’étude de 2017, car elle se veut Nationale et prend aussi en compte tant les évolutions
technologiques que celles des mœurs après la difficile période post-COVID19. Dans une seconde partie de l’étude, celle-ci fera un
focus sur le territoire Breton et les différents bassins d’emploi qui le constitue. Enfin, cette étude-action aura pour but de faire des
recommandations au niveau National et à celui du territoire pour consolider la filière cyber française. La formation dès la troisième,
recherche la parité dans les filières techniques permettront, par exemple, d’augmenter significativement la ressource pour les
années à venir.
1 Institut de Recherche Technologique.
2 Université de Bretagne Occidentale.
3 Université de Bretagne Sud et son École Nationale Supérieure d’Ingénieurs de Bretagne-Sud (ENSIBS).
4 L’Institut d’Électronique et des Technologies du Numérique.
5 L’Institut de l’Ouest Droit et Europe.
6 L’institut de Recherche Mathématique de Rennes.
7 L’Institut de Recherche en Informatique et Systèmes Aléatoires .
8 Le Laboratoire des Sciences et Techniques de l’Information, de la Communication et de la Connaissance.
9 Conservatoire National des Arts et Métiers Bretagne.
10 Institut Mines-Télécom Atlantique à Brest, Rennes et Nantes .
11 L’École Normale Supérieure de Rennes à Bruz.
12 L’École Nationale de la Statistique et de l’Analyse de l’Information à Bruz.
13 L’École Supérieure d’Ingénieurs de Rennes, qui tout comme l’ENSSAT dépend de l’Université de Rennes.
14 L’École Nationale Supérieure des Sciences Appliquées et de Technologie de Lannion.
15 L’Institut National des Sciences Appliquées de Rennes.
16 L’Institut Supérieur de l’Électronique et du Numérique Yncréa Ouest à Brest.
17 Le GCA, créé le 1er septembre 2020, le GCA constitue pour le COMCYBER le support de sa montée en puissance et le lieu de développement
et de décloisonnement des compétences en cyberdéfense par la création d’une entité accueillant les centres techniques.
18 Placé sous l’autorité directe du chef d’état-major des armées, le COMCYBER est un commandement opérationnel, qui rassemble l’ensemble
des forces de cyberdéfense du ministère des Armées sous une autorité interarmées.
7