Si le sens du service est une valeur historique de l’OSIIC, innovantes pensées par et pour leurs bénéficiaires.
incarnée quotidiennement dans la réponse aux besoins
La dématérialisation et les usages collaboratifs seront
des très hautes autorités de l’État et dans la mise à
développés significativement pour améliorer les conditions de
disposition des moyens interministériels classifiés au profit
travail des utilisateurs des services de l’OSIIC, faciliter l’exercice
des ministères, l’approche orientée utilisateurs mérite d’être
de leurs missions quotidiennes et les décharger des tâches à
accentuée et étendue à l’ensemble des activités de l’opérateur.
très faible valeur ajoutée. Ces activités seront conduites dans
Tout comme l’atteinte d’un très haut niveau de sécurité pour les
une recherche de cohérence avec les outils mis à disposition
systèmes et les services numériques, la satisfaction des besoins
de l’interministériel par la DINUM pour simplifier le panorama
des utilisateurs et sa mesure doivent être des objectifs partagés
des outils numériques des bénéficiaires des services de l’OSIIC.
par tous les agents dans chaque activité. Cela doit également
être un marqueur fort de l’évaluation de l’action de l’OSIIC. Ces approches, adossées à la culture des « produits et services
numériques sécurisés » développée ces dernières années par
Ainsi, le niveau de satisfaction des utilisateurs recherché impose
l’OSIIC, constituent le fondement de la stratégie qu’il entend
de s’assurer de la simplicité et de l’efficacité des activités de
soutenir pour accompagner la transformation numérique des
soutien qui devront être organisées en partenariat avec des
politiques publiques.
acteurs de proximité et outillées, et dont la performance
devra être mesurée. En faisant preuve d’une écoute attentive,
⇥ ⇤
ces acteurs seront les plus à même de capter l’expérience
de l’utilisateur qui, seule, permettra de mesurer la réalité de
la qualité du service rendu et d’identifier les « irritants » sur
lesquels l’OSIIC doit prioriser son action. L’analyse attentive de
ces remontées permettra aussi l’identification de performances
altérées des infrastructures techniques que les outils de
supervision et de métrologie ne suffisent pas toujours à mettre
en évidence.
Si l’OSIIC ne forme pas directement l’utilisateur final des
systèmes qu’il opère, il se doit de proposer un éventail d’outils
pédagogiques adaptés afin de faciliter leur appropriation. Il
enrichira l’offre existante sous forme de fiches pratiques, de
tutoriels en ligne et de guides utilisateur tout en prenant sa
part dans la conduite de campagnes de sensibilisation aux
risques numériques.
En matière numérique, les applicatifs développés par l’OSIIC
seront repensés et coconstruits avec leurs bénéficiaires au
travers d’ateliers conduits avec l’appui d’experts dont l’OSIIC
se dote. Les utilisateurs seront au cœur du futur dispositif de
start-ups d’État de l’OSIIC qui mettra en œuvre les préceptes
de la DINUM autour de la recherche de solutions numériques