Proposant une raison d’être claire et mobilisatrice pour démarche doit s’appuyer sur une juste qualification de la
l’OSIIC, unifiant les missions qui lui ont été confiées par menace à laquelle sont confrontés les bénéficiaires de l’OSIIC :
son décret de création n° 2020-455 du 21 avril 2020 au dans un contexte de compétitivité stratégique, il s’agit sans
profit des très hautes autorités de l’État, de l’interministériel et ambiguïté de qualifier cette menace de « stratégique ». Afin de
du SGDSN, cet axe traduit plusieurs ambitions. renforcer la cyber-résilience des réseaux classifiés qu’il conçoit
et opère et d’ajuster dynamiquement sa posture en la matière,
En cohérence avec son positionnement interministériel,
l’opérateur capitalisera sur la connaissance qu’a l’ANSSI de cette
l’OSIIC a vocation à poursuivre l’extension du périmètre de ses
menace spécifique, complétée par l’expérience opérationnelle
bénéficiaires afin de fluidifier les échanges nécessitant un très
acquise sur ses réseaux les plus directement exposés.
haut niveau de sécurité, que ce soit par l’augmentation des
déploiements de ses systèmes ou la mise en réseau de systèmes
existants.
Dans le domaine du service offert à ses bénéficiaires, l’OSIIC a
vocation à embrasser pleinement le champ du numérique de ⇥ ⇤
très haute sécurité, en allant au-delà de son rôle d’opérateur
de réseaux et de systèmes d’information classifiés. En adoptant
les méthodes promues par la direction interministérielle
du numérique (DINUM) de soutien à la transformation
numérique des politiques publiques, l’OSIIC pourra jouer un
rôle déterminant à l’échelle interministérielle pour renforcer
l’efficacité de la mise en œuvre des politiques portées par
ses bénéficiaires. Pour cela, l’OSIIC déclinera ces méthodes
dans le cadre d’un partenariat avec la DINUM qui prendra
en compte les enjeux spécifiques des politiques portées par
ses bénéficiaires, à commencer par le SGDSN, qui visent à la
protection des intérêts fondamentaux de la Nation. Il s’agira
notamment d’appréhender les contraintes liées au traitement
de données classifiées dans le cadre de la création d’un
incubateur de start-ups d’État numériques classifiées.
En matière de sécurité de ses systèmes et services numériques,
l’OSIIC se doit de mettre en œuvre les pratiques les plus
modernes de cybersécurité. En s’appuyant sur un partenariat
renforcé avec l’agence nationale de la sécurité des systèmes
d’information (ANSSI) et en adoptant les meilleures pratiques
développées sur les réseaux ouverts sur internet, l’OSIIC
s’inscrira dans une déclinaison toujours plus ambitieuse
et innovante des instructions encadrant la protection des
informations relevant du secret de la défense nationale. Cette