Comme tous les acteurs du numérique, l’OSIIC est sexistes et sexuelles, dans la droite ligne des orientations
confronté à une évidence simple : sa capacité à porter promues au sein des services du Premier ministre et du SGDSN.
une action ambitieuse dépend pleinement de ses agents. L’atteinte de cet objectif nécessitera qu’il se traduise par des
Prenant acte du contexte particulièrement compétitif, l’OSIIC actions concrètes de communication pour susciter l’adhésion
portera une action résolument volontariste pour donner envie et la mobilisation de tous, une dynamique collective des
aux talents de le rejoindre. équipes de management via la définition d’un cadre commun
de référence, l’intégration de cette problématique dans le
Une action de communication autour de la « marque
dialogue managérial et, le cas échéant, la démonstration
employeur » de l’OSIIC, conçue en cohérence avec la marque
concrète qu’aucune tolérance n’est possible face à des écarts
employeur numérique de l’Etat, orientée vers les salons
de conduite manifestes.
professionnels et les écoles de référence, permettra de
valoriser les familles de métiers de l’OSIIC et de démontrer De manière générale, l’OSIIC inscrira sa politique de ressources
l’attachement de l’opérateur à ces métiers et à leurs expertises humaines dans une approche cohérente avec la mission
spécifiques. L’implication des agents de l’OSIIC comme confiée à la DINUM, désormais responsable de superviser ces
ambassadeurs, notamment auprès de leurs écoles d’origines ou politiques à l’échelle de l’État.
dans les réseaux d’anciens élèves, sera le meilleur vecteur pour
témoigner de la passion qui anime celles et ceux qui œuvrent ⇥ ⇤
au sein de cette structure atypique.
Au-delà de mieux faire connaître – dans la sphère civile
comme dans la sphère militaire – l’attrait de la mission unique
de l’opérateur, l’OSIIC investira dans l’accompagnement
de ses agents dans une logique de parcours professionnels
individuels. Cette démarche se traduira en premier lieu par le
renforcement des compétences des agents durant leur temps
de présence à l’OSIIC, tant via l’attention portée à l’expérience
acquise qu’à l’effort financier significatif consenti dans le
champ de la formation et de l’acquisition de compétences.
C’est le gage d’une employabilité entretenue, la promesse
d’une évolution professionnelle future facilitée, mais surtout la
garantie d’une capacité à maintenir la maîtrise des évolutions
technologiques. Cette démarche se traduira en second lieu par
un accompagnement bienveillant à la mobilité professionnelle,
en particulier au sein du SGDSN et du réseau de ses partenaires
étatiques - tant dans le domaine du numérique que dans la
sphère « défense et sécurité nationale ».
Participant à l’attractivité de l’OSIIC, une attention particulière
continuera d’être durablement portée par l’encadrement afin
de garantir un environnement de travail bienveillant, exempt
de discrimination et engagé dans la lutte contre les violences