Depuis sa création en 2020, l’OSIIC a assuré au détriment d’une supervision opérationnelle qui
sa montée en puissance en cultivant une pourrait faire l’objet de plus d’attention encore.
identité civilo-militaire propre, orientée vers
En outre, l’OSIIC bénéficie d’un certain nombre
l’innovation, l’audace, l’esprit d’équipe et le sens
d’atouts et d’éléments de contexte favorables à la
du service. Héritant d’une situation technique et
poursuite de son développement : une expertise
opérationnelle hétérogène et complexe, l’OSIIC
de ses agents reconnue, un solide capital confiance,
dispose aujourd’hui d’un bilan extrêmement
des infrastructures techniques sans équivalent,
satisfaisant : les systèmes d’information sous-
un positionnement interministériel et des facilités
jacents ont connu des modernisations majeures,
d’échanges avec les administrations régaliennes
le service aux très hautes
homologues, une situation
autorités a été assuré sans faille,
de quasi-monopole dans la
les outils de l’interministériel
fourniture de réseaux classifiés
classifié ont été largement
au sein de la sphère civile de
déployés et sont désormais
l’État et des attentes pour la
des outils incontournables
fourniture de services nouveaux.
en administration centrale
autant qu’en ambassade et en Enfin, l’OSIIC est soumis
préfecture. Parallèlement, des à d’importants défis. La
services structurants ont été mis soutenabilité de ses missions
en place au profit du SGDSN pour ne tient qu’à sa capacité à
lui permettre d’accompagner faire venir et rester des talents
la transformation numérique dans un environnement très
de ses politiques publiques et concurrentiel. La mobilisation
de s’adapter aux évolutions de ressources budgétaires
des modes de travail liées au nouvelles est improbable
développement de la mobilité si elle ne s’inscrit pas dans
et du télétravail. L’OSIIC a aussi une logique d’économies. La
su trouver des succès en marge transition écologique s’impose
de son cœur de mission, par et doit être déclinée de manière
exemple autour du partenariat adaptée aux missions de
NEO2 avec le ministère de l’OSIIC. La menace stratégique
l’Intérieur et des Outre-mer. à laquelle l’OSIIC est confrontée
nécessite une approche visant
Toutefois, des axes
l’excellence et de l’anticipation
d’amélioration sont bien Yves Verhoeven, directeur de l’OSIIC
pour se préparer à toutes les
identifiés. Les succès nombreux
éventualités, incluant l’arrivée
sont trop souvent des exploits fragiles. Des attentes
prévisible de la cryptanalyse quantique.
naturelles du SGDSN envers sa direction du
numérique sont encore en cours de traitement. Le C’est fort de ces constats et avec la conscience
fonctionnement interne de l’OSIIC et ses processus aiguë d’œuvrer pour la compétitivité stratégique
sont perfectibles. La dette technique originelle de la France que cette nouvelle feuille de route
consomme nos ressources et obère nos capacités stratégique a été conçue collectivement. Elle offrira
d’innovation et d’adaptation. L’approche historique à l’OSIIC un cadre d’action ambitieux pour la période
de la cybersécurité de nos systèmes a massivement 2024-2027, qui nous animera et nous fédérera dans le
investi la prévention et la conformité réglementaire dépassement au service de grandes missions !