DES CAPACITÉS OPÉRATIONNELLES CROI SSANTES
Depuis 2013, ce sont 21 Atlas qui ont
troupes ou de matériels sur un théâtre d’opérations.
été mis en service dans l’armée de l’Air L’aéronef dispose par ailleurs de la suite d’autopro-
tection au dernier standard ainsi que des liaisons de
et de l’Espace. En 10 ans, cet avion n’a
données et des communications tactiques pour un
eu de cesse d’évoluer et de prouver ses meilleur engagement en milieu contesté pour ses mis-
sions d’aérolargage, ou encore de posé d’assaut sur
multiples capacités.
tout type de terrain.
Enfin, l’aéronef met à disposition de l’équipage une
Tous les aéronefs livrés depuis 2022 sont fournis dans un large panoplie de capacités d’aérolargage. Il permet
standard matériel final de développement. L’équipe de le largage mixte de charges par gravité et par éjection,
programme et l’industrie travaillent au parachèvement mais aussi la mise à terre conjuguée de matériels par
de la certification des dernières capacités tactiques, l’issue axiale et de parachutistes par les issues latérales.
relatives notamment à l’automatisation complète des Le ravitaillement en vol d’hélicoptères à partir d’un
largages et aux largages à très haute altitude. A400M, certifié en novembre 2022, pourra être expé-
Les derniers A400M français disposent également de la rimenté à compter de cet été par la France, première
capacité de suivi de terrain automatique à très basse alti- nation à recevoir les nacelles de ravitaillement conçues
tude sans visibilité, une première mondiale pour un avion à cet effet. L’armée de l’Air et de l’Espace pourra ainsi
de transport qui témoigne de l’excellence européenne en affiner le concept d’emploi de cette nouvelle capacité,
matière d’innovation. Encore au stade d’expérimentation en vue de l’autoriser à terme en opérations. Elle vien-
au sein des forces, cette capacité constituera bientôt un dra compléter les capacités de ravitaillement en vol
atout majeur en permettant l’entrée en basse altitude d’avions de transport et de chasseurs déjà mises en
et en conditions météorologiques très dégradées de œuvre sur l’appareil.
6