AVION TACTIQUE, ALLONGE STRATÉGIQUE
Pilier de la capacité de projection
missions Pégase et le déploiement de plusieurs Rafale et d’une centaine
de l’armée de l’Air et de l’Espace, d’aviateurs en moins de 72 heures. Modulable, l’A400M peut tout aussi
bien être équipé de modules médicaux pour réaliser des missions d’éva-
l’A400M Atlas permet de projeter
cuation sanitaire, comme ce fut le cas lors de l’opération Résilience dans
plus, plus vite et plus loin. Un le cadre de la lutte contre le Covid-19. Il peut également être engagé sur
des missions d’aide aux populations comme lors du séisme du 6 février
véritable atout pour les opérations.
2022 qui a frappé la Turquie et la Syrie.
Depuis les bases de l’armée de l’Air et de l’Espace, l’A400M Avion tactique à grand rayon d’action, l’A400M est d’ores et déjà capable
Atlas est capable d’acheminer directement vers les théâtres d’intervenir en première ligne, en milieu contesté, au cœur d’un dispositif
d’opérations, par aérotransport ou aérolargage, la plupart complexe et connecté comme lors des opérations Apagan en Afghanistan
des matériels en service dans les armées françaises. En en août 2021 et Sagittaire au Soudan, du 22 au 26 avril 2023. Mobilisés en
termes de capacités de projection, c’est un véritable « Game quelques heures, les équipages de la 61e escadre de transport ont permis
Changer » pour l’Armée de l’air. En effet, entre sa vitesse et l’évacuation de près de 900 ressortissants français et étrangers depuis le
sa charge offerte, un A400M équivaut en transport à deux Soudan vers Djibouti en huit rotations d’A400M.
C-130. Il se place dans un segment intermédiaire entre le
C-130 Hercules et le C-17. C’est un avion tactique à allonge
stratégique qui apporte une nouvelle dimension à la flotte
de transport de l’armée de l’Air et de l’Espace. C’est une véri-
table avancée en termes de capacité d’emport, de rayon
d’action et de vitesse.
L’Atlas est un élément majeur de la capacité de pro-
jection de puissance de l’armée de l’Air et de l’Espace.
Cela est démontré régulièrement au travers d’exercices
et d’opérations notamment en Asie-Pacifique avec les
4