Les drones sur le champ de bataille : quelles leçons
tirer de leur emploi par les forces ukrainiennes ?
L’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février 2022, Les affrontements ont révélé certaines lacunes et faiblesses
semble à son tour confirmer la rupture opérationnelle induite de l’armée ukrainienne. Cette dernière est affaiblie par des
par l’emploi de systèmes autonomes aériens sur le champ de décennies de corruption. Ses capacités aériennes ont été for-
bataille. Entre 2019 et 2020, les effets tactiques et psycholo- tement réduites par les systèmes antiaériens russes déployés
giques des drones ont été observés à plusieurs reprises sur par les forces séparatistes. En effet, un nombre significatif
les théâtres syrien, libyen et du Haut-Karabakh. Les systèmes d’avions de combat et d’hélicoptères ont été abattus avant le
de reconnaissance et armés, majoritairement militaires, ont premier cessez-le-feu de septembre 2014. Selon le témoi-
démontré qu’ils pouvaient constituer une aviation légère de gnage d’un membre des opérations spéciales, les convois de
substitution face à un adversaire conventionnel. Cela, néan- ravitaillement ukrainiens tombent fréquemment dans des
moins, dans un cadre opérationnel bien précis. En effet, la embuscades, faute de moyens de reconnaissance et d’équi-
mise en œuvre de concepts opérationnels d’emploi adaptés, pements adéquates.
l’existence de dispositifs de défense robustes face à des dis-
positifs adverses insuffisants ont contribué aux succès mili-
taires des systèmes sans pilote. Ainsi, leur association à des Les carences opérationnelles russes
systèmes de guerre électronique et antiaériens a permis aux La résistance ukrainienne n’explique pas à elle seule le
drones, relativement vulnérables au brouillage et aux sys- déroulé des évènements lors des premières semaines
tèmes sol-air, d’infliger des pertes importantes aux forces de de combat. Les échecs militaires russes doivent être
Bachar Al-Assad, du maréchal Haftar et à l’armée de l’Artsakh, analysés à l’aune des facteurs propres au conflit et aux
malgré le soutien de la Russie. Les forces ukrainiennes ont circonstances entourant l’invasion. Mickael Kofman
également bénéficié de la désorganisation, du manque de illustre ainsi, à travers le concept de « tyrannie de la
moyens et de préparation des forces adverses. Au début du distance », comment la spécificité géographique ukrai-
conflit ukrainien, leur efficacité face à l’agresseur russe a sou- nienne a ralenti l’acheminement de larges convois
levé de nombreuses interrogations, notamment après les russesi. Moscou a également commis des erreurs d’ap-
retours d’expériences sur les théâtres syrien et du Haut- préciation de situation (solidité du pouvoir ukrainien)
Karabakh. Cependant, il semblerait une nouvelle fois que les et, de fait, de préparation des forces au début de
drones aient déjoué les pronostics pessimistes d’analystes qui l’offensive. Cela s’est notamment traduit par un enga-
doutaient de leurs performances face à l’armée russe. Ainsi, gement incomplet de la flotte aérienne russe et un sou-
cet article ambitionne-t-il de retracer l’emploi des systèmes tien logistique insuffisant. À titre d’exemple, la poussée
autonomes aériens par les forces ukrainiennes en prenant initiale, trop en profondeur dans le territoire ukrainien,
pour point de départ le conflit dans le Donbass. Puis, il s’agira n’a pas été accompagnée d’un maillage logistique régu-
de mettre en perspective leur emploi dans la confrontation lier, limitant l’approvisionnement des troupes. Les diffi-
actuelle avec les forces russes. cultés résultent aussi des défaillances structurelles in-
hérentes à l’armée russe. Parmi les failles capacitaires,
Le conflit dans le Donbass : un précédent pour les
on peut citer l’insuffisance de l’arme du train, qui a eu
forces ukrainiennes
pour effet d’entraver les manœuvres en profondeur et
À l’été 2014, les forces ukrainiennes sont confrontées à une l’inefficacité de la suppression des défenses aériennes.
progression rapide des forces séparatistes pro-russes dans le Ces facteurs ont contribué à une usure accélérée et à la
Donbass et en Crimée. Privées d’un appui aérien rapproché et démoralisation d’une partie des forces russesii.
de capacités de renseignement, les troupes au sol sont dé-
pourvues d’une compréhension globale du champ de bataille.
10