d’une endurance de 2h30 et d’un rayon d’action de 45 km16. systèmes sous les feux russes et/ou par la pénurie de muni-
Outre la conduite de missions de reconnaissance, les unités tions à guidage laser MAM, dont sont armés les drones. On
ukrainiennes ont recours à des systèmes sans pilote de con- peut également émettre l’hypothèse que les forces ukrai-
ception soviétique pour débusquer les défenses sol-air russes. niennes aient décidé d’utiliser ponctuellement les TB-2 res-
Récemment, un TU-143, utilisé comme leurre, aurait été tants pour mener des frappes ou servir de relais à l’artillerie
abattu par les forces russes dans les environs de Kharhiv17. contre des cibles à haute valeur ajoutée. Les récents cas
Pour mémoire, cette même stratégie avait été employée par d’emploi tendent à confirmer cette dernière hypothèse.
l’armée azérie lors du conflit du Haut-Karabakh. A cette date,
Parmi les quelques cas d’utilisation de TB-2 répertoriés, nous
il s’agissait également de vieux aéronefs soviétiques (AN-2).
pouvons citer l’attaque contre la base de Kherson où étaient
Les développements militaires observés durant le conflit
stationnés des hélicoptères russes, en mars 2022. Les forces
ukrainien démontrent une volonté de monter en puissance
ukrainiennes auraient utilisé le TB-2 dans ce cas précis à des
dans ce domaine technologique tout en faisant preuve
fins de reconnaissance, de correction de tir et d’évaluation de
d’adaptabilité dans les concepts opérationnels d’emploi. dommages22. Le 13 avril, il aurait servi de leurre lors de
L’ultime épreuve du feu pour le Bayraktar TB-2 l’attaque visant le croiseur Moskva. Des missiles antinavire
RK-360 MT Neptune auraient frappé le croiseur tandis que
En mars 2019, l’Ukraine s’est dotée de capacités addition-
ses défenses étaient braquées sur le drone. Selon des sources
nelles de reconnaissance et de frappe en achetant ses pre-
ukrainiennes, il fallait pour garantir le succès de l’opération
miers drones tactiques / MALE à voilure fixe Bayraktar TB-2 du
duper les radars du navire. La vitesse du missile aurait certai-
constructeur turc Baykar. Ses performances sont considéra-
nement alerté les systèmes de défense. Le TB-2 aurait ainsi
blement supérieures en comparaison des autres systèmes mis
permis de focaliser l’attention des défenses, de collecter des
en œuvre par les forces ukrainiennes, avec un rayon d’action
informations précises sur la localisation de la cible et de ré-
de 300 km, une endurance de 27 h. et une capacité d’emport
duire l’emploi des radars du missile pendant une partie du vol
de 150 kg. Le gouvernement ukrainien aurait acheté 20 sys- et donc sa détection éventuelle23. Le 25 avril, des sources
tèmes en 2019, puis 16 supplémentaires en janvier 2022
journalistiques ont suggéré que l’incendie de deux dépôts de
(livrés en mars)18. Ces derniers, associés aux drones de con-
carburant situés dans la ville russe de Bryansk était dû à des
tact et tactiques précédemment cités, ont permis de compen- frappes de TB-224. Une telle action, si elle venait à être confir-
ser le rapport de force, initialement défavorable aux ukrai-
mée, témoignerait des capacités opérationnelles des forces
niens. Bien avant l’invasion de février 2022, les TB-2 étaient
ukrainiennes, compte tenu de la distance parcourue (plus de
devenus une source de préoccupation pour les forces sépara-
100 kilomètres dans le territoire russe). Enfin, le 30 avril des
tistes malgré le déploiement de systèmes sol-air russes SA-8
TB-2 auraient mené des frappes contre des systèmes sol-air
et SA-13 et de guerre électronique Krasukha-2 et Repellent-
(dont un canon antiaérien ZU-23-2 et un SA-13) sur l’île du
119.
Serpent, puis contre des patrouilleurs côtiers de type Raptor
Dès 2019, les systèmes russes avaient déjà montré leurs li- dans les environs de l’île, le 2 mai25. À ce jour, un minimum de
mites face aux TB-2. Leurs vulnérabilités avaient été de nou- six drones TB-2 aurait été abattu, selon les données récoltées
veau mises en évidence sur les théâtres syrien, libyen et du par le blog Oryx26. On précisera que la destruction de TB-2 fait
Haut-Karabakh. L’emploi du TB-2 a été particulièrement docu- l’objet de nombreuses tentatives russes de désinformation
menté au début des opérations en février 2022. Selon une sur les réseaux sociaux.
analyse publiée dans The Political Room, 48 % des pertes infli-
Dernièrement, il semblerait que les forces ukrainiennes aient
gées par les drones turcs auraient été enregistrées durant les
réceptionné le mini-drone tactique Bayraktar Mini, dédié aux
cinq premiers jours du conflit20. Les principales cibles du TB-2 missions de surveillance et de reconnaissance27. Il est doté
ont été les camions et les véhicules de transport, puis les sys-
d’un rayon d’action de 30 km et d’une endurance de 2h. Ses
tèmes sol-air adverses russes (Buk et Tor) ainsi que les véhi-
capacités en font un atout majeur pour les unités d’artillerie.
cules blindés de combat21. Le taux de destruction quotidien
Le Bayraktar Mini permettrait d’augmenter la précision du
serait passé de 7 véhicules entre le 24 et 28 février 2022 à 0.9
renseignement et, par conséquence, l’efficacité des frappes
entre le 1er et 15 mars 2022. L’emploi des TB-2, plus fréquent conduites28.
et médiatisé au début des opérations, pourrait résulter de la
Ainsi, les drones de fabrication turque, opérés par l’armée
volonté des forces ukrainiennes de capitaliser sur l’effet de
ukrainienne, ont joué un rôle déterminant en perturbant les
surprise au début du conflit et sur l’effet psychologique induit
convois logistiques et en neutralisant les défenses aériennes
par le drone. À l’inverse, le faible nombre de frappes enregis-
adverses. Les exemples cités plus haut illustrent leur capacité
tré au mois de mars pourrait provenir d’un changement de
à mener des frappes d’envergure contre des cibles à haute
stratégie de communication de la part des forces ukrai-
valeur. Les TB-2 sont partie intégrante de la stratégie de com-
niennes afin d’éviter que les TB-2 deviennent une cible de
munication employée par le pouvoir ukrainien afin de décré-
prédilection pour les forces russes. Des sources médias ont
dibiliser les forces russes. De fait, ils sont perçus par les forces
ainsi relayé, mais sans que l’information puisse être confir-
armées comme un symbole de la résistance ukrainienne. Ce-
mée, que des primes seraient accordées en fonction des
la, d’autant plus que la diffusion de vidéos de frappes de TB-2
cibles ukrainiennes abattues. Pour un drone turc, cette prime
démontre la vulnérabilité des systèmes de défense tradition-
aurait été fixée à 50 000 roubles, soit 560 euros. Une autre
nels et les failles opérationnelles des forces russes.
explication résiderait dans la perte d’un grand nombre de
13