L’envoi de munitions maraudeuses américaines et La rupture majeure que représente l’emploi de drones de
européennes contact et tactiques ne repose pas tant sur les performances
de quelques modèles, tel le TB2, mais sur leur utilisation par
Par ailleurs, l’armée ukrainienne a pu compter sur des dons
les forces ukrainiennes. Ces plateformes qu’elles soient com-
des Etats-Unis et d’Etats européens. Début avril 2022, l’envoi
merciales ou militaires doivent leurs succès opérationnels à
de munitions maraudeuses tactiques américaines Switchblade
leur intégration au sein d’autres capacités de feux et de dé-
a été confirmée dans le cadre de « l’Initiative d'assistance à la
sécurité de l'Ukraine »29. Selon le Pentagone, 100 unités pro- fense ainsi qu’aux concepts d’emploi. Ainsi, il a été observé
que de « simples » drones commerciaux pouvaient s’avérer
duites par AeroVironment ont été expédiées à destination de
une menace pour des forces russes mal protégées en effec-
l’Ukraine. Dans ce cadre, un petit groupe de soldats ukrai-
tuant des missions de reconnaissance, d’acquisition et de
niens aurait été entraîné à l’emploi de ces systèmes par des
spécialistes américains30. Dans un premier temps, deux types désignation de cibles et de frappes à moindre coût.
de munitions maraudeuses auraient été livrées : 90 unités du Pour conclure, les premières leçons à tirer de l’emploi des
modèle Switchblade 300 et 10 unités de la seconde généra- drones dans le conflit ukrainien sont de plusieurs ordres. Tout
tion Switchblade 600. Le modèle 300 a été conçu pour cibler d’abord, ils ont démontré les bénéfices que constituent
des personnels au sol et des véhicules légers tandis que le l’association de multiples et différents types de systèmes
Switchblade 600 ciblerait des véhicules blindés et des chars. (commerciaux et militaires / tactiques et MALE) afin d’obtenir
Ils auraient respectivement un rayon d’action de 10 et 39 km une vue d’ensemble du champ de bataille et de conduire des
et une endurance de 15 et 40 min. D’après un autre commu- frappes d’usure et de haute-valeur. Il a été constaté de nou-
niqué de l’Initiative d'assistance à la sécurité de l'Ukraine, la veau au cours du conflit ukrainien que l'efficacité des sys-
première livraison américaine intègre également le petit tèmes autonomes aériens ne reposait pas seulement sur leurs
drone tactique à voilure fixe RQ-20 Puma31 d’AeroVironment. capacités intrinsèques mais aussi sur la mise en place d’un
Il a vocation à renforcer les capacités de reconnaissance et dispositif robuste de guerre électronique et de défense sol-
d’identification de cible du Switchblade. Selon le journaliste et air. Les partenaires étrangers, en premier lieu les États-Unis,
consultant David Hambling, l’association Puma-Switchblade ayant fourni la majorité de ces systèmes, la question de l'ap-
serait particulièrement efficace pour neutraliser les lance- provisionnement apparait être un enjeu compte tenu de la
roquettes multiples russes et éliminer des cibles à haute va- consommation élevée de munitions et de missiles. Or, le
leur32. Au total, au mois d’avril 2022, l’administration Biden groupe américain Lockheed Martin pourrait voir sa montée
aura livré, entre autres, 700 munitions maraudeuses en cadence de production de missiles Javelin contrariée par
Switchblade, des munitions à guidage laser compatibles avec des difficultés d’approvisionnement en micro-puces et semi-
les TB-2 ainsi que 121 drones munitions maraudeuses Phoe- conducteurs39. Par ailleurs, le recours massif à des drones
nix Ghost de l’entreprise américaine Aevex Aerospace33. Très commerciaux pour effectuer des missions initialement dévo-
peu d’informations sont disponibles en sources ouvertes con- lues à des drones militaires doit entraîner une réflexion sur
cernant ce dernier système. Néanmoins, il semblerait que le les risques sécuritaires pour les pilotes de ces systèmes. Aus-
Phoenix Ghost possède des capacités similaires au si, il implique le développement de systèmes de lutte anti-
Switchblade34. Il serait en mesure de décoller verticalement drones adaptés afin de niveler les coûts actuels des systèmes
et serait doté d’une endurance de plus de 6 h. et fonctionne- de défense et qui répondrait à l’évolution d’emploi des
rait de nuit grâce à des capteurs infrarouges35. Cela le ren- drones. Enfin, leur utilisation massive pendant le conflit sera
drait particulièrement efficace contre des cibles terrestres vraisemblablement reproduite à d’autres échelles par des
blindées non-protégées. acteurs étatiques et non-étatiques. L’analyse des concepts
Les forces ukrainiennes disposeraient également de muni- d’emploi des systèmes autonomes aériens en Ukraine s’im-
tions maraudeuses Warmate acquises en 2017 auprès du pose pour préparer nos forces armées.
fournisseur polonais WB Group. Depuis le début du conflit, il
Aude THOMAS
semblerait que la Pologne ait également livré de nouveaux
Chargée de recherche, FRS
systèmes36. Les capacités du Warmate (rayon d’action de
30 km, endurance de 70 min. et charge utile d’1 kg) le desti- Manuscrit en date du 10 mai 2022.
nent à cibler des véhicules, des systèmes radar et antiaé-
riens37. De plus, il semblerait que des systèmes TB-2, ainsi que
des munitions en provenance de Turquie, transitent sur le
territoire polonais avant d’être acheminés en Ukraine. Enfin,
début mai 2022, dans le cadre d’une aide militaire de 375 M$,
le Royaume-Uni a annoncé l’envoi de systèmes de drone tac-
tique VTOL T150, du constructeur Malloy Aeronautics. Ces
derniers sont en mesure de transporter des cargaisons de
munitions, d’équipements et de vivres jusqu’à 68 kg, dans un
rayon d’action de 70 km et avec une endurance de 36 min38.
Ces nouvelles livraisons permettront aux forces ukrainiennes
de déployer, de jour comme de nuit, de petites unités afin de
maintenir leurs opérations défensives et offensives dans l’est
du pays.
14