Aussi, l’unité Aerorozvidka aurait conduit quelques Le croiseur russe Moskva ciblé par des frappes ukrainiennes le 13 avril 2022
300 missions de reconnaissance par jour, contre
une douzaine de sorties pour les quelques avions
ukrainiens. Les capacités aériennes ont été utilisées
avec parcimonie par crainte de voir les avions pris
pour cible par les systèmes antiaériens russes.
L’omniprésence de ces systèmes autonomes dans
le ciel ukrainien a vraisemblablement généré une
usure accélérée et un effet psychologique sur les
forces russes. Parmi les faits d’armes revendiqués,
Aerorozvidka aurait mené l’opération ayant permis
d’arrêter la colonne mécanisée russe de 65 km de
long en chemin pour Kiev. Dans les faits, si des tirs
d’artillerie appuyés par des drones ont pu ralentir
et désorganiser l’avancée du convoi, il semblerait
que les forces en question aient également décidé
de rester en retrait pour ne pas tomber davantage Source : Twitter, @CovertShores, 18 avril 2022.
sous les feux ukrainiens.
Dans un contexte désormais défavorable au chinois DJI, les
Aujourd‘hui, l’emploi de drones commerciaux est remis en
entreprises américaines avancent leurs pions. AeroVironment
question. Début mars, l’utilisation massive de drones de
a ainsi donné 100 drones de reconnaissance Quantix
l’industriel SZ DJI Technology avait suscité de vives inquié-
(quadrirotor ; décollage vertical, vol horizontal) au ministère
tudes en Ukraine du fait du pays exportateur, la Chine, no-
de la Défense ukrainien et aux forces territoriales. Dernière-
tamment suite aux rumeurs relatives à la collecte et à la divul-
ment, quelques dizaines de systèmes de drones ont été don-
gation de données par l’entreprise. Le vice-Premier ministre
nés et plusieurs centaines d’autres vendus par BRINC Drones
ukrainien avait interpellé le fondateur de DJI, Frank Wang,
et Silicon Valley’s Skydio à des organisations non-
concernant le cryptage des données et le disfonctionnement gouvernementales œuvrant en soutien à l’Ukraine11. Ces li-
du système de détection de drones DJI Aeroscope, utilisé par
vraisons viennent compléter celles effectuées précédemment
les combattants ukrainiens. Dans les faits et malgré un dé-
par le gouvernement américain.
menti de l’entreprise, il semblerait que les données puissent
être facilement décodées grâce à un logiciel approprié. En Les capacités de renseignement ukrainiennes ne reposent pas
revanche, le disfonctionnement du système Aeroscope ne seulement sur l’utilisation de drones commerciaux. Depuis
résulterait pas de l’entreprise mais serait vraisemblablement 2014, les forces armées ont développé une industrie locale de
lié à une mauvaise utilisation du système. Face aux risques fabrication de drones tactiques. Parmi les systèmes déployés
sécuritaires, les forces ukrainiennes ont appelé à limiter l’em- sur le terrain se trouve l’A1-SM Furia, produit par le droniste
ploi des drones commerciaux. De son côté, fin avril 2022, le ukrainien Athlon Avia. Le Furia dispose d’une endurance de
constructeur chinois a annoncé la suspension de ses activités 3h. et d’un rayon d’action de 50 km. Ce drone à voilure fixe a
en Russie et en Ukraine10. été largement utilisé au cours d’opérations dans l'est de
l'Ukraine pour effectuer des missions de reconnaissance aé-
rienne et d’ajustement de tirs d’artillerie12. Parmi les trois cas
Starlink : un rayon d’action augmenté et sécurisé d’A1-SM Furia recensés, l’un d’eux aurait été abattu vraisem-
L’efficacité de ces drones repose également sur la livrai- blablement par un système de guerre électronique russe à
son d’antennes Starlink offertes par Elon Musk. Celles-ci Nizhyn (Oblast de Chernihiv)13, comme semble l’indiquer
ont permis de consolider le segment liaison entre le l’état de la batterie.
pilote, le système et l’unité d’artillerie, et d’étendre le
Les forces ukrainiennes utiliseraient également le drone tac-
rayon d’action du système. Dans ce cadre, la société
tique UJ-22, selon des données disponibles en sources ou-
SpaceX a mis à jour son logiciel contre des tentatives
vertes. L’UJ-22 est produit par l’entreprise ukrainienne SPE
russes de brouillage de ses satellites, permettant de
UKRJET. Il a été conçu pour effectuer des missions de recon-
protéger les communications tactiques des unités ukrai-
naissance. Il est doté d’un rayon d’action de 100 km et d’une
niennes. Grâce à Starlink et aux modifications apportées endurance de 7h14, soit des capacités supérieures au drone
par les unités ukrainiennes, de « simples » drones com-
précédemment cité. Fin mars 2022, le ministère de la Dé-
merciaux sont en mesure d’effectuer une variété de
fense russe a communiqué sur la destruction d’un UJ-22 à
missions dévolues originellement à des drones de caté- l’aide d’un système sol-air Pantsir15. Si cette information n’a
gorie supérieure (tactiques, MALE, HALE etc.). La combi-
pu être vérifiée, elle témoigne de la guerre de communication
naison des capacités feux de l’artillerie et des drones a
que se livrent les deux parties prenantes.
un effet multiplicateur de force car elle permet une plus
grande précision et efficacité des frappes. Dès lors, la D’autres drones de fabrication ukrainienne, tel le Leleka-100
prolifération de ces systèmes implique une réflexion sur du droniste Ukrspecsystems, sont également employés dans
les capacités anti-drones devant être développées par le cadre d’opérations de reconnaissance. Selon le site de l’en-
les arméesiv. treprise, le Leleka-100 serait l’un des systèmes autonomes les
plus répandus au sein de l’armée ukrainienne. Il disposerait
12