Dès lors, les forces spéciales sont sollicitées pour des missions le soutien financier et matériel fourni par les pays occiden-
périlleuses d’exfiltration des pilotes tombés derrière les lignes taux, le changement de la pensée militaire qui se traduit sur
ennemies1. Ces évènements font prendre conscience aux le champ de bataille par une plus grande souplesse décision-
forces ukrainiennes du besoin essentiel de disposer de sys- nelle et l’émergence d’une culture nationale du volontariat
tèmes de reconnaissance. La guerre de tranchée qui s’établit militaire3. L’art du renseignement, qui avait fait défaut initia-
par la suite conduit les combattants ukrainiens à constituer et lement aux forces ukrainiennes, est aujourd’hui devenu un
à intégrer des petites flottes de drones afin de pallier aux défi- atout majeur face aux forces russes. Depuis le début des
ciences de renseignement. À cette époque, de nombreuses affrontements, le Centre d'opérations aériennes combinées
initiatives civiles voient le jour. Celle d’Ivan Dovgal, respon- de l’OTAN (CAOC) fournit, par l’intermédiaire des États
sable du laboratoire de robotique de la Kyiv IT Academy, a membres, du renseignement aux forces ukrainiennes4. Elles
contribué à changer la donne. En mai 2014, il a initié un pro- reçoivent également un soutien capacitaire via la livraison
gramme de transformation de drones commerciaux tout en d’armements et l’entraînement de l’armée ukrainienne à l’ex-
formant des unités militaires ukrainiennes. C’est ainsi que les térieur des frontières du pays. En outre, l’évolution majeure
petits drones à voilure tournante (VTOL de type quadrirotor), tient à l’intégration des drones dans le dispositif de forces.
Phantom et Mavic Air 2, de l’entreprise chinoise SZ DJI Tech-
Les drones commerciaux et transformés :
nology (ou DJI), font leur apparition dans le ciel ukrainien.
des systèmes de reconnaissance low-cost efficaces
La création de l’unité de reconnaissance aérienne Aerorozvid-
La particularité du conflit ukrainien, en comparaison des
ka s’inscrit dans la même logique. À l’origine, cette nouvelle
autres théâtres syrien, libyen et du Haut-Karabakh, réside
unité rassemble des spécialistes informatiques bénévoles et
dans l’utilisation massive de drones commerciaux. Leur em-
des amateurs qui conçoivent leurs propres drones de surveil-
ploi a permis une documentation importante du conflit ukrai-
lance. Ces compétences vont se diffuser au sein des unités
nien, rarement égalée à ce jour5. Ainsi, de nombreuses
ukrainiennes. Plusieurs brigades mécanisées et d’infanterie
images et vidéos, accessibles en sources ouvertes, témoi-
(58e, 59e, 92e, 128e etc.) relayent sur les réseaux sociaux l’em-
gnent de la mise en œuvre de drones à des fins de renseigne-
ploi de drones dans le cadre de missions de reconnaissance
ment, d’évaluation des dommages, d’appui/guidage des feux
et/ou de frappes. La constitution de capacités de reconnais-
d’artillerie et de frappes contre les positions adverses.
sance à moindre coût et l’expérience acquise par ces unités
contribuent au succès des opérations de guérilla menées par Parmi les principaux drones identifiés en sources ouvertes se
les forces ukrainiennes aujourd’hui2. trouve notamment le modèle quadrirotor DJI Mavic 3. Ce der-
nier est employé fréquemment par les forces ukrainiennes. Le
Février 2022 : l’invasion des forces russes
vice-Premier ministre ukrainien et chef du ministère de la
Huit années séparent les affrontements contre les forces sé- Transformation numérique, Mykhailo Fedorov, a déclaré en
paratistes pro-russes dans le Donbass et en Crimée de l’inva- mars 2022 que l’Ukraine aurait fait l’acquisition de 2 372
sion de l’Ukraine par l’armée russe. Depuis la guerre de 2014, drones de ce modèle6. Ces systèmes ont été financés par la
les capacités des forces ukrainiennes ont été nettement con- fondation Come Back Alive, comme ce fut, et est encore le
solidées, leur permettant actuellement de tenir tête à la Rus- cas, d’autres matériels militaires. Le 24 mars, la 58e brigade
sie. La résistance ukrainienne peut être expliquée à l’aune de d’infanterie motorisée recevait ainsi une cargaison de maté-
trois changements majeurs : la réforme de l’armée de 2016, riels, dont des drones de contact DJI Mavic 3, offerts par la
fondation7.
Ces systèmes de drones permettent aux forces ukrainiennes
L’unité Aerorozvidka
de traquer les convois russes et, une fois ces derniers repérés,
L’unité a été fondée en 2014 par des diplômés en
de relayer les images et les coordonnées GPS aux unités d’ar-
informatique, en réponse à l’annexion de la Crimée et
tillerie. Il semblerait que certains systèmes ont été transfor-
à l’insurrection dans le Donbass. Elle fut ensuite inté-
més par des unités spécialisées afin de transporter et de lar-
grée aux forces armées ukrainiennes. Elle compte
guer des charges. Ainsi, l’unité Aerorozvidka fabriquerait ses
aujourd’hui 50 équipes de pilotes de drones expéri- propres drones armés, dotés de munitions anti-chars/RPG8.
mentés. De plus, l’unité est scindée en deux, avec une
Le drone tactique à voilure tournante R-18 (de type octo-
équipe en charge du renseignement et une autre de
coptère) est l’un des joyaux de l’unité, eu égard à ses capaci-
la cybersécurité. L’équipe Delta mène la collecte de
tés : rayon d’action de 4 km, endurance de 40 min. et charge
renseignement (capteurs sur le champ de bataille,
utile pouvant atteindre jusqu’à 5 kg. Leurs caractéristiques
drones de reconnaissance, interceptions de fré-
techniques (faible vitesse, vol basse altitude etc.) et l’embar-
quences radios, renseignement humain, notamment)
quement de caméras thermiques ont facilité leur emploi de
et l’identification des cibles à haute valeur. Le rensei-
nuit et contribué à dissimuler leur présence face aux sys-
gnement ainsi recueilli est transmis aux unités ukrai-
tèmes de défense aérienne traditionnels. Par ailleurs, il sem-
niennes, leur permettant de disposer d’une « carte
blerait que les combattants aient adapté le tempo des opéra-
numérique » en temps réel des mouvements ennemis tions à l’activité des systèmes de guerre électronique russes9.
et, le cas échéant, de mener des frappesiii.
11