14 Pôle d’excellence cyber 15
Il est à noter que pour une petite commune il n’est pas envisageable d’avoir un DPO à plein temps et il est très souvent difficile
Chapitre V : Quelques bonnes pratiques pour limiter l’impact d’une attaque
d’avoir parmi son personnel une personne qualifié pour porter cette mission. Pour ce faire certains organismes mettent en place
cyber ou les prévenir en amont
des DPO partagés pour les collectivités au sein des centres de gestion départemental comme le CDG35, certains opérateurs
publics de services numériques (OPSN)… C’est, pour les petites collectivités, la solution à privilégier.
Parmi ces incidents figure la violation de données qui survient lorsqu’un évènement compromet la sécurité des informations
relatives à des personnes physiques. Ce type d’incident peut avoir différentes origines : vol ou perte de supports, accès non
1. Faire un test de maturité cyber de son organisation en 5mn autorisé, modification accidentelle ou diffusion non maîtrisée de données. Il nécessite alors de s’interroger sur une possible
atteinte à la vie privée, si une utilisation malveillante de ses informations venait à être faite.
La maturité cyber reflète le niveau global de prise en compte des enjeux de cybersécurité par une organisation. Répondez à
6 questions pour obtenir votre évaluation indicative.
Prévenir la survenance des risques en amont d’une crise cyber
https://messervices.cyber.gouv.fr/test-maturite/
L’intégration, dès la conception de vos traitements de données, des principes protection des données personnelles - telles
que la minimisation des données collectées, une durée de conservation limitée, un contrôle rigoureux tout au long de leur
2. Les 10 bonnes pratiques pour augmenter à moindre coût votre sécurité numérique utilisation, un encadrement contractuel approprié, des mesures de sécurité appropriées – permet de réduire significativement
le risque qu’une cyberattaque compromette la vie privée de vos citoyens et de vos agents.
De nombreuses sources présentent des mesures essentielles pour préserver votre sécurité numérique, la grande majorité
d’entre-elles sont actionnables à moindre frais. Il est également indispensable de tenir à jour le registre des traitements et de disposer d’une cartographie précise des données
personnelles traitées, afin de pouvoir réagir rapidement et efficacement en cas de violation de données. Ces éléments vous
Parmi ces bonnes pratiques nous recommandons 10 actions : permettront de fournir des informations détaillées sur : la nature de la violation, les personnes impactées et les conséquences
potentielles pour celles-ci.
1. Séparez strictement vos usages à caractère personnel de ceux à caractère professionnel
2. Mettez régulièrement à jour vos outils numériques
3. Protégez vos accès par une authentification double-facteur lorsque c’est possible, ou a minima par des mots de passe Agir pendant une crise cyber
complexes
4. Ne laissez pas vos équipements sans surveillance En cas de cyberattaque entraînant une violation de données personnelles, une gestion rapide et structurée est indispensable.
5. Prenez soin de vos informations personnelles en ligne Dès la réunion de crise, il convient d’évaluer le niveau de risque que cette violation fait peser sur les personnes concernées
6. Protégez votre messagerie électronique et les obligations qui en découlent.
7. Évitez les réseaux Wi-Fi publics ou inconnus
8. Sauvegardez régulièrement vos données Cas où la violation de données ne présente aucun risque pour les personnes
9. Protégez-vous des virus et autres logiciels malveillants Une violation de données ne présente aucun risque lorsque l’incident est maîtrisé et n’a pas d’impact potentiel sur les droits, la
10. Accordez le juste niveau de privilèges sécurité ou la vie privée des personnes concernées. Cela signifie que les données n’ont pas été exposées, qu’elles sont toujours
protégées ou qu’elles sont inexploitables pour un tiers. Dans ce cas l’incident doit seulement être documenté en interne.
Vous retrouverez ces éléments en détail sur le site de l’ANSSI : https://cyber.gouv.fr/appliquer-les-dix-regles-dor-preventives
Exemple : Perte d’un support chiffré (ordinateur, clé USB) dont le chiffrement est robuste et les clés de déchiffrement sécurisées,
D’autres sources de confiance sont à votre disposition pour compléter votre protection numérique comme cybermalveillance. erreur de destinataire lors d’un envoi ne révélant pas d’informations sur les personnes.
gouv.fr ou le guide de l’ANSSI « la cybersécurité pour le TPE/PME en 13 questions » également pertinent pour une collectivité.
Cas où la violation de données présente un risque pour les droits et libertés des personnes
• https://www.cybermalveillance.gouv.fr/bonnes-pratiques Une violation de données présente un risque lorsqu’elle peut entraîner un préjudice potentiel pour les personnes concernées
• https://cyber.gouv.fr/publications/la-cybersecurite-pour-les-tpepme-en-treize-questions tel qu’une atteinte à la confidentialité, à la sécurité ou à une perte de contrôle des données. Dans ce cas l’incident doit être
documenté en interne et faire l’objet d’une notification à la CNIL dans les 72h après la prise de connaissance de la violation
Par ailleurs, en cas d’indisponibilité du réseau internet, certains opérateurs prévoient la mise à disposition d’offre 4G qui peut de données via le portail suivant : https://notifications.cnil.fr/notifications/index
s’avérer une bonne solution de secours. Il est recommandé de regarder ce qu’il en est dans votre contrat et de préciser dans
le PCS les modalités de basculement. Exemple : Accès non autorisé à un nombre limité de données (nom, prénom) sans éléments sensibles.
3. Sensibiliser élus et agents aux risques cyber ainsi qu’aux bonnes pratiques Cas où la violation de données présente un risque élevé pour les droits et libertés des personnes
Une violation de données présente un risque élevé lorsqu’elle entraîne des conséquences graves ou irréversibles pour les
La sensibilisation des agents aux risques cyber et aux bonnes pratiques est un enjeu majeur tant pour éviter les risques que personnes : usurpation d’identité, exposition de données sensibles, fraude… Elle concerne souvent un volume important de
pour permettre aux agents de se sentir à l’aise avec le numérique et sans doute de réduire d’autant l’exclusion numérique. données et/ou une sensibilité élevée et/ou une large diffusion non maîtrisée. Dans ce cas, l’incident doit être documenté en
interne, faire l’objet d’une notification à la CNIL dans les 72h après la découverte de la violation de données et les personnes
Pour ce faire, une opportunité s’offre à tous : le «cybermois». Cet évènement national piloté par cybermalveillance. gouv.fr se concernées doivent être informées individuellement, dans les meilleurs délais, de la nature de la violation, de ses conséquences
déroule durant tous les mois d’octobre. Il incite l’ensemble des acteurs à se mobiliser pour promouvoir les bonnes pratiques et des mesures prises pour y remédier.
et pour ce faire met à disposition des supports de sensibilisation. L’ensemble des évènements y est par ailleurs recensé. Vous
trouverez tous ces éléments sur le site : Exemple : Accès non autorisé à des données relatives à la santé physique ou mentale des personnes, un grand volume de
https://www.cybermalveillance.gouv.fr/tous-nos-contenus/actualites/cybermois-2025 données de citoyens a été rendu publique, vol d’un mot de passe et d’un identifiant d’un compte possédant des droits
étendus type «administrateur» ou volonté de nuire aux personnes en diffusant via le compte des propos injurieux, des
messages malveillants.
4. Prise en compte de la protection des données personnelles lors d’une crise cyber
Chaque collectivité doit désigner un délégué à la protection des données (DPO) chargé d’accompagner les services dans la
mise en conformité et la gestion des incidents liées aux données personnelles.