46 Pôle d’excellence cyber 47
Annexe H : Modalités du service SILENE
4. EN SAVOIR PLUS données techniques sur l’infrastructure d’une organisation
mais peuvent également constituer un point d’entrée dans
CONNAÎTRE L'EXPOSITION DE SES SERVICES le cadre d’une compromission d’un système d’information.
SUR INTERNET
Il est indispensable de bien maîtriser son exposition sur De mauvaises pratiques, des erreurs de configuration des
Internet, et de conserver une visibilité sur cet aspect fon- équipements filtrants ou encore des oublis d’anciens ser-
damental de la sécurité d’un système d’information dans vices obsolètes ont souvent comme résultat l’exposition
SERVICE SILENE la durée. En effet, les services exposés sur Internet peuvent d’interfaces d’administration ou de services internes qui
être exploités par des acteurs malveillants ou par des robots. sont autant de points d’entrée dans le système d’information.
Ils permettent alors parfois simplement de recueillir des
1. DESCRIPTION DU SERVICE
L’ANSSI met à disposition des opérateurs réglementés et de De plus, les données échangées au niveau applicatif res-
la sphère publique une capacité de cartographie de la surface pectent les standards établis sans jamais essayer de contour-
d’exposition sur Internet au travers du service SILENE. ner les protocoles définis. Les requêtes effectuées dans le
Cette capacité vise à donner de la visibilité à ces opérateurs cadre de ce service sont similaires à celles auxquelles vos
sur leur niveau d’exposition et à les accompagner par l’ap- équipements sont régulièrement exposés sur Internet.
plication progressive de mesures adéquates pour le réduire.
Cette prestation s’appuie sur l’expérience et l’expertise ac- Le service SILENE est pensé à la fois pour les chaînes SSI
quises par l’Agence lors des audits et s’enrichit également, et les équipes d’exploitation. Pour les premières, l’applica-
au fil du temps, de l’observation des modes opératoires tion fournit une vision globale et synthétique à travers des
utilisés par les attaquants. tableaux de bord et indicateurs associés ; pour les secondes,
elle détaille les recommandations à appliquer et accompagne
Les scans réseaux effectués par l’Agence dans le cadre de les opérateurs dans le pilotage de leurs équipes techniques
ce service visent spécifiquement les ports les plus clas- ou de leurs prestataires.
siquement ciblés lors des campagnes de cyberattaques.
2. MODALITÉS D’ACCÈS AU SERVICE
Pour bénéficier du service, la procédure à suivre est la suivante :
1 Faire la demande de création d’un compte nominatif en lançant la procédure d’inscription sur
https://club.ssi.gouv.fr
2 Connectez-vous sur le portail Club SSI.
3 Déclarez adresses IP publiques et noms de domaine sous votre responsabilité dans l’onglet « Services d’audits auto-
matisés > SILENE » en cliquant sur le bouton « Nouveau périmètre »
4 Vous recevrez mensuellement un rapport pour chaque périmètre déclaré à partir du début du mois suivant votre Pour un niveau donné, le rapport détaille trois catégories d’indications :
demande. • Des problèmes importants : vulnérabilités critiques qui devront être corrigées pour passer au niveau supérieur ;
• Des points d’attention : vulnérabilités logicielles potentielles faisant l’objet d’une attention prioritaire par
Dès réception des adresses IP et des noms de domaine, l’ANSSI partagera périodiquement les résultats de la cartogra-
l’Agence, services exposés sur les ports hauts ;
phie avec les bénéficiaires du service, sous forme d’un rapport détaillé présentant les différents points de contrôle qui
ont révélé des défauts de configuration pouvant entraîner des risques de sécurité. • Des points d’information : informations sur certains points-clé. Par exemple, sont ou seront indiqués :
• L’ensemble des services exposés ;
3. UNE APPROCHE LUDIQUE ET PERSONNALISÉE • L’ensemble des services exceptés les services classiques (par exemple : web, mail, etc) ;
• L’ensemble des services web, mail et de de téléphonie ;
Le rapport SILENE développe un certain nombre de points (installation de services légitimes, sans durcissement parti- • L’ensemble des services d’administration ;
de contrôle et met en évidence des déviances ou des mau- culier) et le niveau 5 d’un niveau de sécurité à l’état de l’art. • L’ensemble des fichiers partagés sans authentification.
vaises pratiques qui pourraient permettre à un attaquant
de prendre pied sur le système d’information. Un niveau donne ainsi accès à une liste de recommandations Détails des niveaux
adaptées. L’administrateur réseau peut alors démontrer de ma-
1 Compromission instantanée possible ;
Les résultats sont mis à disposition au travers d’une interface nière objective et factuelle que les actions menées améliorent
2 Exposition de services internes qui peuvent affaiblir le niveau de sécurité du SI,
web qui détaille et classe les vulnérabilités et recommanda- significativement le niveau de sécurité des services exposés sur
tions afférentes. Lors de chaque audit, le niveau de sécurité Internet, et par conséquent la difficulté pour des acteurs malveil- ou mettre en danger l’intégrité des données ;
des services exposés sur Internet est traduit par un niveau qui lants de pouvoir accéder au SI de l’organisation. L’application 3 Services inconnus, ou configuration non optimale de services exposés ;
se situe sur une échelle de 1 à 5. Le niveau obtenu dépend de la de l’ensemble des recommandations portant sur les points
4 Services sur des ports non standards ;
gravité des vulnérabilités trouvées, le niveau 1 étant synonyme importants d’un niveau permet de passer au niveau supérieur
5 Aucun problème relevé.
de défauts critiques, le niveau 3 d’une sécurité non dégradée et d’accéder à une liste complémentaire de recommandations.
L’ambition de l’ANSSI est d’accompagner progressivement les opérateurs vers une exposition réseau aussi limitée que
DES QUESTIONS SUR LE SERVICE ? possible grâce à l’application de recommandations adéquates et dans une approche ludique.
Consultez la FAQ accessible sur https://club.ssi.gouv.fr/#/faq
ou contactez-nous par email à club@ssi.gouv.fr Ainsi, les opérateurs sont en capacité de définir un plan d’action en fonction de la sévérité des vulnérabilités identifiées
tout en prenant en compte les exigences de leurs activités.