22 Pôle d’excellence cyber 23
Chapitre IX : Comment savoir où en est la résilience des systèmes et le niveau
3. Cas particulier des infogéreurs
de protection des données : éléments d’analyse de risque…
Nombre de petites communes s’appuie sur des infogéreurs auprès desquels sont sous traités une grande partie de leur
services numériques. Si la proximité est un atout pour la réactivité, elle ne doit pas pour autant omettre de prendre en compte
le niveau de cybersécurité offert.
Pour réaliser un état des lieux de votre système d’information et vous posez les bonnes questions, différents guides et outils
sont à votre disposition :
Pour ce faire, il est judicieux de se poser quelques questions :
• Où sont géographiquement situées les données que vous lui confiez ?
• Vous souhaitez vous protéger contre les cyberattaques mais ne savez pas comment vous y prendre ? Faites un test de
• Est-ce que des sauvegardes existent, sont-elles testées régulièrement, sont-elles conservées hors ligne ?
maturité cyber de votre organisation : https://messervices.cyber.gouv.fr/test-maturite/ Puis prenez votre cyberdépart !
• Des mises à jour régulières de vos systèmes d’information sont-elles effectuées et des rapports vous sont-ils communiqués ?
Bénéficiez d’un premier diagnostic gratuit accompagné d’un Aidant cyber et commencez à renforcer rapidement le
• Comment puis-je exercer mon droit de regard et de contrôle sur les données ?
niveau de cybersécurité de votre organisation : https://messervices.cyber.gouv.fr/cyberdepart
• Tous les composants de mon système d’information sont-ils bien couverts par un contrat ?
• Comment votre prestataire gère-t-il la sécurité et la confidentialité des données que vous lui confiez ?
• Pensé pour et par les entités publiques, MonServiceSécurisé a pour mission d’aider les entités publiques à sécuriser et
• Votre prestataire est-il monté en compétences ces dernières années : certifications, diplômes, formations ?
homologuer les services publics numériques (sites web, applications mobiles et API) : https://monservicesecurise.cyber.
gouv.fr/
Un travail de sensibilisation auprès des communes du département d’Ille-et-Vilaine a été mené sur ce point par la préfecture.
Vous pouvez retrouver le détail sur leur site : https://www.ille-et-vilaine.gouv.fr/contenu/telechargement/69598/563394/file/
Plaquette%20maire_SIDPC_2023_web.pdf • L’ANSSI met à disposition des opérateurs réglementés et de la sphère publique une capacité de cartographie de
la surface d’exposition sur Internet au travers du service SILENE. Cette capacité vise à donner de la visibilité à ces
opérateurs sur leur niveau d’exposition et à les accompagner par l’application progressive de mesures adéquates pour
le réduire. Cette prestation s’appuie sur l’expérience et l’expertise acquises par l’Agence lors des audits et s’enrichit
également, au fil du temps, de l’observation des modes opératoires utilisés par les attaquants. Voir les modalités du
service SILENE en annexe H.
• L’ANSSI met à disposition des opérateurs réglementés et de la sphère publique une capacité d’audit des annuaires
Active Directory (et Samba) au travers du service ADS (Active Directory Security). Voir les modalités du service SILENE
en annexe I.
• La cybersécurité pour les TPE/PME en 13 questions de l’ANSSI (https://cyber.gouv.fr/sites/default/files/ document/
anssi-guide-tpe_pme.pdf) – Ce guide bien que plutôt destiné à des sociétés privées s’adaptent très bien aux petites
collectivités qui ont généralement une organisation, un effectif et un système informatique proche de ce que peut
avoir une TPE/PME. Ce guide propose des mesures accessibles pour une protection globale. Certaines recommanda-
tions relèvent des bonnes pratiques, d’autres requièrent un investissement plus important.
• Le programme d’accompagnement pour la cyber-résilience des territoires et des entreprises – PACTE (https:// www.
pole-excellence-cyber.org/nos-programmes/pacte/) – PME/PMI ETI, collectivités et établissements du secteur public,
le Pôle vous accompagne pour accélérer votre montée en maturité Cyber. Ce programme repose sur la réalisation d’un
«cyberdiagnostic» qui s’appuie sur les derniers référentiels en vigueur.
• Questionnaire d’évaluation de la maturité en gestion de crise cyber de l’ANSSI (https://cyber.gouv.fr/actualites/
publication-dun-outil-dautoevaluation-de-gestion-de-crise-cyber) – ce guide n’est pas destiné à l’évaluation de votre
système d’information mais pour celle de votre gestion de crise ce qui peut être un bon complément par rapport aux
éléments présenté précédemment.