POLE D'EXCELLENCE CYBER
MENER UNE ANALYSE DES RISQUES
PÔLE D'EXCELLENCE CYBER
En matière de sécurité, l'union fait bien la force. Chaque agent qui applique les bonnes pratiques données dans ce guide et
qui reste en éveil sur celles de ses collègues, participe au quotidien à la sécurité globale de son service. Au-delà des matériels
et logiciels utilisés, au-delà des routines quotidiennes, ce guide est l'étape liminaire qui permettra à tout administrateur de
mieux évaluer quelles sont les vulnérabilités de son système d’information (SI) au regard des inconvénients ou dangers plus ou
moins probables auxquels il peut être exposé, afin qu'il prenne les meilleures mesures pour le protéger. L'analyse de risques est
un outil structurant qui permettra à la collectivité de gérer au mieux les risques pour réduire au maximum son exposition aux
menaces.
Qu’est-ce que le risque ?
En informatique, le risque est la possibilité de survenue d’un événement indésirable qui génère un préjudice portant atteinte à l’un
des composants du système d’information ou de son environnement, par exemple la perte de données, la dégradation d'un service
pouvant aller jusqu'à l’arrêt du système ou des applications, les conséquences en terme d'image ou juridiques.
Quatre facteurs entrent en jeu dans l’évaluation du risque :
• La vulnérabilité : c'est une faiblesse ou une faille au regard de la sécurité du système d’information (SI composé de deux sous-
systèmes, l’un social, composé de la structure organisationnelle et des personnes liées au SI, et l’autre technique, composé des
technologies et des processus d’affaires concernés par le SI) ;
• La menace : elle exploite une vulnérabilité du SI, selon un scénario de menace précis, son action amène une dégradation ou la
destruction du SI, des services qu'il rend et des données qu'il contient, elle peut être d'origine humaine, volontaire ou involontaire, ou
résulter de phénomènes non humains (animal, végétal, climatique, physique) ;
• La probabilité qu’une vulnérabilité soit exploitée par une menace ;
• L’impact : évalue les conséquences physiques, financières (dommage corporel et/ou matériel), juridiques, ou concernant la réputation
(dommage moral), aussi vis-à-vis des usagers (indisponibilité d'un service, défiguration du site Web, vol, revente, exposition de données
à caractère personnel), etc.
Qu’est-ce qu’une analyse de risques ?
Dans le domaine de la sécurité informatique, une analyse de risques est un processus d'identification (composants du SI et schéma
des flux), d'évaluation et d'estimation de chaque composante du risque (vulnérabilité/scénarii de menace/probabilité/impact) liée au
SI. Cette analyse permettra à la collectivité de déterminer quel niveau de risque est acceptable pour elle au regard du budget qui est
dédié à sa sécurité, elle pourra alors prendre les mesures adéquates pour couvrir les risques jugés inacceptables et protéger ainsi les
biens et services essentiels de la collectivité, à commencer par les données.
Quand faut-il mener une analyse de risques ?
De nombreux facteurs peuvent motiver la réalisation d'une telle analyse. Par exemple, chaque fois que des changements importants
interviennent dans l’environnement informatique, comme l'ajout ou la suppression de matériel et/ou de logiciels, avant l’ouverture
d’un téléservice, avant d’externaliser tout ou une partie de la gestion du système d’information, en complément d’un audit de sécurité1
. Une analyse de risques devient indispensable lorsque le système est critique pour la productivité et/ou traite, stocke ou transmet des
données sensibles.
1 Réalisé par un organisme extérieur et certifié, un audit de sécurité permet d’obtenir une vision du système d'information à un
moment précis, et d'en comparer l'état au regard d'un référentiel (RGS, RGPD, règles et textes de loi), afin d’aider la collectivité à
prendre les bonnes décisions.
47