POLE D'EXCELLENCE CYBER
Notre serveur Web interne peut subir une attaque DDoS qui va le rendre indisponible quelques heures, une injection SQL qui va
permettre au pirate d'en prendre le contrôle, etc.
Évaluer la probabilité d’un incident et la gravité de son impact :
À chaque menace identifiée correspondent deux indicateurs, la probabilité qu’une vulnérabilité soit effectivement exploitée et la
gravité de l’impact de l'action de cette menace pour la collectivité. Afin d’évaluer ces deux indicateurs, vous pouvez utiliser une échelle
de valeurs relatives (1, 2, 3) ou des catégories (faible, moyen, élevé). Il semble impossible, voire dangereux, d'affirmer avec certitude
qu'un de ces indicateurs soit égal à 0 (ou absent) : la valeur 0 ne doit pas être utilisé.
La probabilité et l’impact sont évalués en tenant compte de tous les facteurs identifiés durant les étapes précédentes, tel le type de
la vulnérabilité (matérielle, logicielle, physique, humaine), l’existence (ou non) de contre-mesures, les capacités et la motivation d'un
l'individu, la base de connaissance des incidents précédents. Chacun de ces éléments peut être la source de nombreux risques, qui
peuvent aussi s'enchaîner et se combiner en des scénarii complexes mais réalistes.
La salle qui héberge le serveur Web interne de la collectivité peut être en sous-sol et de fortes pluies sont prévues. L’impact d’une
potentielle inondation du sous-sol serait d’ordre financier (rachat d’un nouveau matériel) ou juridique (responsabilité si perte de
données). Toutefois, si le bâtiment est construit en zone non inondable, la probabilité d’un tel incident est alors réduite au minimum.
Évaluer et classer les risques :
Croiser ces deux indicateurs, la probabilité et l’impact, permet d'ordonner les risques ; par exemple, un risque sera considéré comme
élevé si la somme des valeurs de la probabilité et de l’impact est comprise entre 5 ou 6 ; le risque sera dit moyen si cette somme est
comprise entre 3 et 4, faible ou pouvant être toléré si la somme est comprise entre 2 et 3.
En combinant les scénarios de menaces et les événements redoutés, nous pouvons dresser un tableau non-exhaustif - ci-dessous - qui
permet d’identifier et de classer une partie des risques qui pèsent sur notre serveur Web interne.
Menace Vulnérabilité/ Probabilité Impact Risque
Contre-mesures
Surchauffe Le système de 3 Financier : 3 Élevé : rachat du
climatisation est matériel
vétuste
Inondation Serveur installé au 1 Financier, juridique : 2/3 Moyen : peu
sous-sol / Zone probable
non inondable
Attaque DDoS Pare-feu installé et 1 Indisponibilité Faible
configuré temporaire du service : 1
50