POLE D'EXCELLENCE CYBER
Stockage en externe
L’informatique en nuage (Cloud) permet d’externaliser, c'est à dire de stocker et traiter les données sur des serveurs qui sont situés
à distance des outils de travail. Il peut s’agir des logiciels supports, comme la messagerie électronique, les agendas, les outils de
sauvegarde, ou les applications métiers. Le Cloud est une solution qui possèdent des avantages pratiques : données accessibles en
ligne, ce qui facilite le travail en déplacement ou à distance, absence de certaines contraintes techniques, telle la maintenance de
serveurs internes. Toutefois, le recours au Cloud peut générer de nombreux risques liés à la sécurité et la protection des données. En
complément des recommandations que vous trouverez dans la fiche 12 « Externalisation », les éléments suivants nécessitent une étude
approfondie :
• L’infrastructure télécom interne R5 : pour accéder aux données stockées en ligne un accès à Internet est indispensable. Il est
nécessaire d’évaluer certains paramètres du réseau interne, telle la connectivité ou le débit Internet, car les investissements ou la mise
à niveau peuvent être cher.
• La localisation des données hébergées, l’emplacement des infrastructures informatiques et le pays d'origine du fournisseur
du service R6 : « lancée en 2018, la doctrine cloud de l'État a fait l'objet d'un premier assouplissement en juillet 2021 pour faire de
l'informatique en nuage un levier majeur de la transformation numérique de l'État. La circulaire du 31 mai 2023 confirme cette stratégie
« cloud au centre ». Elle présente un bilan du déploiement du cloud côté État tout en apportant quelques précisions réglementaires.
Si les collectivités territoriales ne sont pas mentionnées, elles sont, de fait, concernées par plusieurs dispositions.
- Les collectivités amenées à gérer des données personnelles (état civil, affaires scolaires, élections…), médico-sociales (CCAS, APA…)
ou des données sur la sécurité des personnes (vidéoprotection, police municipale…) sont pleinement concernées par l'obligation
SecuNumCloud.
- En pratique cependant, elles devront surtout veiller à ce que leur éditeur de logiciel SaaS1 utilise un hébergement SecuNumCloud.
- Cette définition précise a cependant une autre conséquence : toutes les données qui ne sont pas sensibles au sens de la circulaire
peuvent être hébergées sur des offres cloud n'ayant pas nécessairement le label SecuNumCloud alors que la précédente circulaire
tendait à le recommander.
- Une bonne nouvelle car les administrations pointaient le manque d'offres labellisées et des tarifs élevés, freinant de fait leur migration
vers l'informatique en nuage2 » .
• Les clauses du contrat R7 : renoncez à l’utilisation des services Cloud qui proposent des contrats standard dont vous ne maitrisez
pas les clauses. Sans en être conscientes, la plupart des collectivités utilisent au quotidien des solutions Cloud dont les conditions
générales d’utilisations sont évasives, non accessibles ou abusives. Ces outils, certes très attractifs en termes de facilité d’utilisation,
sont proposés, voire imposés par votre système d’exploitation ou votre messagerie électronique, par exemple les logiciels de stockage
et de partage de fichiers Dropbox, OneDrive ou Google Drive, la messagerie Gmail, l’enregistrement automatique de vos documents
par suite bureautique Microsoft Office 365 (voir le tutoriel « Désactiver OneDrive et supprimer les documents stockés en ligne »). Avant
signature du contrat, il est nécessaire de définir des clauses contractuelles propres, qui répondent aux besoins de la collectivité en
matière de la sécurité technique et juridique des données.
Le service de coffre-fort numérique. Plus qu’un simple outil de stockage de données en ligne, un coffre-fort numérique est un
système sécurisé de conservation de données à valeur probante qui permet de recevoir, stocker ou partager les données dans des
conditions permettant de justifier de leur intégrité et l’exactitude de leur origine. Un service de coffre-fort numérique peut être utilisé
de manière très différente d’une structure à l’autre : conservation de documents, réalisation de démarches administratives avec partage
de pièces justificatives, récupération ou dépôt de documents déposés par un partenaire ou prestataire, etc3 .
1 Software As A Service.
2 https://www.banquedesterritoires.fr/letat-precise-la-notion-de-donnees-sensibles-heberger-dans-un-cloud-certifie
https://www.economie.gouv.fr/securite-performance-souverainete-strategie-cloud
3 https://www.francenum.gouv.fr/guides-et-conseils/pilotage-de-lentreprise/dematerialisation-des-documents/comment-securiser-le
33