6 Pôle d’excellence cyber 7
Basé sur des incidents réellement traités, on peut constater que les préoccupations les plus importantes des services municipaux
Chapitre I : les missions pouvant être impactées et leurs conséquences
pour garantir la continuité du service public concernent principalement :
• Logiciel de gestion de la cuisine centrale communale (gestion des stocks, des commandes, du grammage des denrées,
etc.) destiné à l’approvisionnement en repas des structures d’accueil, telles que les Établissement d’Hébergement pour
Personnes Âgées Dépendantes (EHPAD) ou les écoles maternelles et élémentaires ;
• Logiciel de gestion de la délivrance des titres d’identité (cartes d’identité, passeports) qui génère de fortes attentes des
citoyens (déplacements à l’étranger, démarches administratives, etc.) ;
• Logiciel de paye notamment pour le versement des salaires des agents communaux (possibilité de rejouer la paie du
mois précédent en mode dégradé) mais aussi de facturer les services fournis aux citoyens (places en EHPAD, services
périscolaires, activités culturelles et sportives, etc.) ;
• Logiciel de gestion du cadastre des cimetières municipaux (impossibilité de procéder aux cérémonies funéraires) ;
• Logiciel de gestion des listes électorales (uniquement en période électorale), gestion en mode dégradé avec les services
préfectoraux pour éditer les listes électorales des bureaux électoraux de la commune et remontée des résultats ;
• Logiciel de gestion des familles (inscriptions en temps périscolaire, etc.) souvent des solutions en mode SaaS3 3non
impactées par la compromission des SI de la commune.
Les services de fourniture d’eau potable, de transport public, de gestion des déchets, de gestion des eaux usées sont rarement
gérés en direct par les services municipaux des petites communes mais par des délégataires donc rarement impactés par la
compromission des SI de la commune. Il est à noter que ces opérateurs sont soumis à des réglementations spécifiques en
matière de cybersécurité.
En annexe C, vous trouverez une liste d’évènements pouvant être redoutés pour les différentes missions que peut porter une
collectivité et sur laquelle vous pouvez vous appuyer pour cartographier vos risques. Ne pas hésiter à nous faire remonter
ceux qui vous sembleraient manquer dans cette liste ( pa.pincemin@rennesmetropole.fr ; jean.godot@all4tec.net ).
Lorsqu’une petite commune souhaite travailler sur sa cybersécurité les premiers freins peuvent être tout simplement de ne
pas savoir par où commencer et sur quelles sources d’information s’appuyer. Dans ce document, nous proposons, d’une part,
quelques éléments pour la prise en compte de ce risque dans leur plan communal de sauvegarde (PCS), incluant l’élaboration
du plan de continuité d’activité (PCA) et le mise en place de cellule de gestion de crise. D’autre part, nous répertorions des
ressources adaptées à leur contexte.
La prolifération des cyberattaques concerne toutes les structures. Les collectivités territoriales ne sont pas épargnées12. Les plus
grandes comme les métropoles, ont en leur sein des services permettant de prendre en compte ce risque, tant en mettant en
place les moyens pour se protéger, qu’en s’entrainant à gérer une crise cyber. Celles de taille intermédiaire ont l’opportunité
de pouvoir profiter de mesures très efficaces mises en place en particulier par l’ANSSI pour monter en compétence. Par contre,
pour les plus petites communes il est encore difficile d’adresser pleinement ce risque, par manque de moyens internes et
de référent, même si des ressources sont mis à leur disposition comme celles de cybermalveillance.gouv.fr. Or, que ce soit
en termes d’impact sur le fonctionnement de la commune, de responsabilité pénale ou de confiance entre l’institution et le
citoyen, le sujet est de même nature que pour les autres collectivités.
Une commune de moins de 3500 habitants peut s’apparenter à une petite entreprise, de par le nombre d’agents qui compose
son effectif, le peu de cadres et le type des activités internes qu’elle doit mener telles que la gestion des ressources humaines
ou encore la gestion administrative et financière.
En revanche comme toute collectivité, leur spécificité est, d’une part, la diversité des activités opérationnelles à mener, pour
beaucoup de service public qui, uniques, se doivent d’être résilientes (gestion de l’état civil, d’une cantine et de la distribution
des repas, du cimetière, de la voirie et des espaces verts, etc.). D’autre part, le public pour qui elles sont destinées est très
large, c’est-à-dire chaque citoyen de la commune, et conduit au recueil de multiples données personnelles dont la protection
est un enjeu majeur, y compris pour le lien de confiance entre la collectivité et les citoyens.
1 https://www.cert.ssi.gouv.fr/uploads/CERTFR-2023-CTI-008.pdf 3 Une solution dite SaaS (« Software as a Service » ou en français : « logiciel en tant que service ») est une solution logicielle
2 https://umap.openstreetmap.fr/fr/map/attaques-cybersecurite-aupres-dorganismes-publics_821557#6/46.868/-1.791 applicative hébergée dans le cloud et exploitée en dehors de la collectivité par un tiers, aussi appelé fournisseur de service.