32 Pôle d’excellence cyber 33
PAP 2024_09_13
3 SORTIR DE LA CRISE
TECHNICIEN
Faites une remise en service progressive et contrôlée après vous être assuré que le système
attaqué a été corrigé de ses vulnérabilités et en en surveillant son fonctionnement pour pouvoir Fiche réflexe
détecter toute nouvelle attaque.
à l’attention des collectivités locales
ÉLU
Tirez les enseignements de l’attaque et définissez les plans d’action et d’investissements
Que faire en cas de cyberattaque ?
techniques, organisationnels, contractuels, financiers, humains à réaliser pour pouvoir éviter ou
a minima pouvoir mieux gérer la prochaine crise.
En cas de cyberattaque ou de soupçon de cyberattaque face à un comportement anormal d’un
ordinateur, le maire ou tout personnel de la mairie, doit :
CONTACTS UTILES è Actions réflexes :
Support informatique Conseils, signalement 24h/24 1. Déconnecter les ordinateurs d’internet et du réseau informatique, en débranchant
le câble réseau et/ou en désactivant la connexion Wifi ou 4/5G. L’objectif est
Nom du contact : Centre gouvernemental de veille, d’alerte d’éviter que l’attaque ne puisse se propager à d’autres équipements ou que des
et de réponse aux attaques informatiques données soient exportées
N° de téléphone : (ANSSI/CERT-FR) www.cert.ssi.gouv.fr/contact
2. Ne pas éteindre les équipements compromis pour éviter de supprimer des traces
de l’attaque utiles pour les investigations à venir, certains éléments de preuve
Conseils et assistance Notification de violation de données personnelles disparaissant lorsque l’on éteint l’appareil
Dispositif national de prévention et d’assistance
Commission nationale informatique et liberté (CNIL) 3. Ne pas connecter les sauvegardes hors ligne
aux victimes de cybermalveillance
www.cybermalveillance.gouv.fr
www.cnil.fr/fr/notifier-une-violation-de-donnees-personnelles
è Alerte précoce :
Police – gendarmerie : 17
4. Alerter au plus vite le référent informatique de la collectivité qui prendra les mesures
nécessaires pour contenir les conséquences de la cyberattaque (ex : déconnexion
des sauvegardes automatisées)
5. Alerter Breizh cyber → 0 800 200 008 et/ou → https://breizhcyber.bzh
C’est le centre de réponse à incident du conseil régional de Bretagne. Il fournit une
première aide d’urgence gratuite aux entreprises (PME et ETI), collectivités et
associations du territoire, en cas de cyberattaque. Breizh cyber vous mettra en
DOCUMENT RÉALISÉ AVEC NOS MEMBRES : relation avec les prestataires cyber spécialisés
6. Prévenir les agents et élus de la collectivité. Une mauvaise manipulation de la part
d’un collaborateur pourrait aggraver la situation
7. Prévenir l’astreinte sécurité de la préfecture
POUR PLUS D’INFORMATIONS :
www.cybermalveillance.gouv.fr