POLE D'EXCELLENCE CYBER
Identifier quelles sont les vulnérabilités et les contre-mesures associées :
Une vulnérabilité est une faiblesse d’un composant du SI qui le rend sensible à une menace. Pensez d'abord aux vulnérabilités
physiques : tels des locaux mal sécurisés, la vétusté du système électrique, etc. Puis aux mauvaises configurations logicielles, aux accès
trop permissifs, aux mots de passe trop faibles, aux logiciels non mis à jour, etc.
Une contre-mesure permet quant à elle de minimiser ou de supprimer la possibilité d'exploiter une vulnérabilité du système, par
exemple, la bonne configuration d’un pare-feu, des sauvegardes régulières, un contrôle des accès, un changement régulier des mots
de passe, etc.
Il existe de nombreuses pratiques pour détecter les vulnérabilités des systèmes d’information, par exemple, les analyses anti-virus,
les logiciels scanneurs de vulnérabilités (tels que Nmap, Nessus, Nikto, etc.), la veille technologique auprès de sources d’informations
fiables (éditeurs, sites spécialisés, CERT-FR1 ), les alertes et suggestions remontées par les agents ou les administrés, les audits de
sécurité.
Un serveur Web hébergé en interne peut être vulnérable à cause de la vétusté du système de climatisation, du fait que la salle des
serveurs est en sous-sol, etc. A l'inverse, des contre-mesures peuvent venir contrer certaines menaces, telles que la réalisation de
sauvegardes du serveur réalisées de manière régulière et hébergées non seulement en interne, mais aussi à l’extérieur de l’organisation.
Identifier les menaces :
Les menaces sont la somme tout ce qui pourrait potentiellement exploiter les vulnérabilités du SI, porter atteinte à la sécurité de la
collectivité et lui causer grand tort. Les menaces sont de différents types, elles sont énumérées dans le tableau ci-dessous.
Source : interne/externe Grand type de menace
Humaine Malveillance : espionnage, sabotage, déstabilisation, cybercriminalité
Erreur accidentelle : perte/suppression des données, virus non ciblé, ...
Non humaine Phénomène électrique : panne, incendie, explosion, …
Phénomène environnemental : inondation, tempête, rongeurs, …
Gardez à l’esprit que les catastrophes naturelles, les pannes ou les erreurs humaines non intentionnelles peuvent impacter aussi
fortement le SI (parfois plus) que la malveillance des pirates et des virus, ces dernières étant certes plus médiatiques.
Et s'il s'agit d'une malveillance, il ne faut pas confondre :
• La cible d’une attaque : un élu, un employé qui a accès à de nombreuses informations, par exemple ;
• Le moyen d’en connaître : des recherches effectuées en amont par l'attaquant sur des sources ouvertes, sur les réseaux sociaux,
dans des articles de journaux, des vidéos, qui concernent une personne publique, son image, ses fréquentations, ses déplacements,
ses centres d'intérêts et opinions, son entreprise, ses voyages, etc.
• Le moyen de mener l'attaque : par un message électronique, une pièce jointe, en infectant un logiciel, avec une clé USB, etc.
• La charge active : virus, ver, cheval de Troie, etc.
1 https://www.cert.ssi.gouv.fr/
49