POLE D'EXCELLENCE CYBER
Comment mener une analyse de risques ?
L’évaluation des risques peut se limiter à une analyse d’écart par rapport à la réglementation applicable (RGS, RGPD, etc.) et aux
guides de sécurité informatique existants (ce guide, « Guide d’hygiène informatique1 » de l’ANSSI, etc.). Il existe toutefois différentes
méthodes qui permettent de réaliser une analyse de risques (EBIOS, MEHARI, OCTAVE, etc.), et votre choix sera en fonction de la
criticité du système à analyser. Les grandes administrations doivent utiliser la méthode Expression des Besoins et Identification des
Objectifs de Sécurité (EBIOS).
L'Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information élabore et tient à jour un important référentiel méthodologique « La
méthode EBIOS Risk Manager » destiné à aider les organismes du secteur public et du secteur privé à gérer la sécurité de leurs
systèmes d'informations. Ce référentiel est composé de méthodes, des meilleures pratiques et de logiciels, il est diffusé gratuitement
sur le site Web de l'ANSSI2 .
La CNIL a élaboré trois guides3 autour de l' « Analyse d’impact relative à la protection des données », qui portent respectivement sur
la méthode, les modèles et les bases de connaissances, et qui décrivent la manière d’employer la méthode EBIOS dans le contexte
spécifique de la Loi « Informatique et libertés ».
En interne, un groupe de travail qui ne serait pas dédié à la technique et qui impliquerait tous les acteurs du système d'information
pourrait réaliser les étapes essentielles d’une analyse de risques. Cela permettrait à la collectivité de mieux appréhender les enjeux de
sécurité de son SI tout en réalisant des économies. Après avoir produit une première analyse, la collectivité pourra faire appel à une
société extérieure chargée d'approfondir chaque point soulevé par le travail fait par les agents.
Les étapes suivantes, accompagnées d’un exemple fil rouge simple, permettront d’évaluer et de gérer les risques :
Cartographier le système d’information et identifier les exigences en matière de sécurité :
Il est impossible de prendre des décisions stratégiques pour la sécurité du système d’information si les ressources informatiques et
les données à protéger ne sont pas identifiées. La cartographie du système d’information permet d'obtenir une vision globale de
son patrimoine informatique, matériel et immatériel. Pour cartographier votre système, vous pouvez vous appuyer sur des outils et
documentations existants, par exemple, le guide « Cartographie du système d’information4 » proposé par l’ANSSI.
Après avoir identifié les ressources à protéger, il faut déterminer les exigences de sécurité qui leurs sont associées, dont les plus
essentielles sont :
• La disponibilité : les ressources doivent être accessibles et utilisables par les personnes autorisées aux moments voulus ;
• La confidentialité : les ressources ne sont accessibles qu'aux personnes autorisées ;
• L’intégrité : les ressources ne sont modifiées ou supprimées que par des personnes autorisées à le faire et selon une procédure bien
définie ;
• La traçabilité : la garantie que les accès et tentatives d'accès aux ressources sont bien tracés et que ces traces sont conservées et
exploitables.
Un serveur Web de la collectivité aura un besoin d'être disponible pour les utilisateurs, alors que les données contenues dans une base
de données exigeront avant tout confidentialité et intégrité.
1 https://www.ssi.gouv.fr/uploads/2017/01/guide_hygiene_informatique_anssi.pdf
2 https://www.ssi.gouv.fr/administration/management-du-risque/la-methode-ebios-risk-manager/
3 https://www.cnil.fr/fr/gerer-les-risques
4 https://www.ssi.gouv.fr/uploads/2018/11/guide-cartographie-systeme-information-anssi-pa-046.pdf
48