POLE D'EXCELLENCE CYBER
........................................
FICHE N°6
SUPPORTS AMOVIBLES
Les médias et supports de stockage amovibles (clé USB, carte SD, disque dur externe, etc.) sont largement utilisés par les agents
pour stocker, transporter et partager des données.
Cependant, l'utilisation incontrôlée de ces supports, certes très pratiques et en apparence inoffensifs, peut accroître le risque
de diffusion de logiciels malveillants et donc accélérer les effets d'une cyber-attaque.
Les recommandations suivantes vous permettront de réduire les risques associés à l’utilisation des supports amovibles :
• Analysez à l’aide de votre logiciel anti-virus tout support que vous connectez à votre ordinateur via un port périphérique (tel
qu'un port USB) R1 .
• Désactiver l’exécution automatique des médias et périphériques R2 : un programme malveillant peut s’exécuter à partir d’un
support amovible dès que celui-ci est connecté à votre ordinateur. Désactiver l’exécution automatique est une bonne pratique qui
permet d’empêcher l’exécution de programmes de manière automatique lors de la connexion d’une clé USB ou d’un disque dur
externe (voir le tutoriel « Désactiver l’exécution automatique à partir des supports amovibles »).
• Évitez de connecter des supports sur des sessions administrateurs R3 : les programmes stockés, par exemple, sur une clé USB,
héritent automatiquement des droits utilisateurs de la session sur laquelle la clé est connectée (voir la fiche 2 « Sécurité du poste
de travail »). La connexion d'un support amovible sur une session administrateur ne doit se faire que si cela est indispensable à la
maintenance du système.
• Séparez les usages R4 : ne stockez pas vos données personnelles et professionnelles sur le même support. Ne connectez pas à
des postes reliés au réseau de la collectivité des équipements et des supports amovibles personnels (clés USB, disques durs externes,
lecteurs MP3/MP4, téléphones, tablettes, etc.).
• Achetez des supports amovibles neufs et scellés R5 : ne les achetez pas dans des dépôts ventes. Évitez les clés et les disques trop
bon marché sur des sites étrangers de vente en ligne, les clés offertes lors de salons, de conférences ou de colloques, et cela même
si la tentation de se les approprier est forte (amusantes ou jolies). En effet, des personnes malveillantes peuvent infecter ces produits
en libre-service faciles à emporter.
• Ne connectez jamais à votre ordinateur les supports trouvés ou proposés par des personnes de passage R6 : cela, quel que
soit le prétexte, par exemple, une personne qui vous demande de l'aide pour recharger quelques minutes son téléphone, et qui sera
alors en mesure de dérober toutes vos données ou d'installer à votre insu un logiciel espion. Pour éviter de brancher par réflexe un
support qu'on vous tend, vous pouvez utiliser des verrous de ports USB ou des bloqueurs de données, ceux-ci vous rappelleront que
brancher un appareil sur votre ordinateur n'est jamais un acte anodin.
Les collectivités peuvent renforcer leur politique de gestion des supports amovibles en obligeant tous les personnels à passer tout
support externe au crible d'une une station blanche. Il s’agit d’une machine séparée du réseau qui analyse les médias amovibles à
l’aide de logiciels anti-virus. Le CIRC du Luxembourg (The Computer Incident Response Center) offre une méthodologie simple pour
fabriquer à moindre frais une station blanche à partir d'un Raspberry Pi1 . Afin de bien définir quelles sont les fonctions de sécurité
attendues et les exigences associées à ce type de produit, l’ANSSI a élaboré un guide auquel vous pouvez vous référer « Profil de
fonctionnalités et de sécurité – sas et station blanche2 » .
1 https://www.circl.lu/projects/CIRCLean/
2 https://www.ssi.gouv.fr/uploads/2020/08/anssi-profil_de_fonctionnalites_et_de_securite-sas_et_station_blanche_reseaux_non_clas-
sifies-v1.0.pdf
28