18 Pôle d’excellence cyber 19
Chapitre VII : Spécification pour la commande du juste nécessaire en solutions Chapitre VIII : Comment prendre en compte la cybersécurité dans l’achat de
de cybersécurité produits et services
La sécurité d’un Système d’Information (SI) repose avant tout sur la réduction des risques qui le menacent. 1. Quelques recommandations pratiques
Pour bien protéger votre SI, il est indispensable de commencer par évaluer les risques existants et les mesures de sécurité
déjà en place. Cette étape permet d’avoir une vision claire de la situation et de définir une stratégie de sécurisation adaptée. La prise en compte de la sécurité dans les achats de logiciels, matériels, …
Pour ce faire, vous pouvez vous référer au chapitre IX : Comment savoir où en est la résilience des systèmes et le niveau de Les exigences de cybersécurité lors de l’achat d’une solution logicielle et matérielle doivent dépendre de la sensibilité de
protection des données : éléments d’analyse de risque… cette solution : il faut s’interroger sur les impacts de perte de confidentialité des données du système, de perte d’intégrité ou
de perte de disponibilité du système. Plus les impacts sont élevés, plus les exigences doivent être fortes.
1. Prioriser les actions selon les faiblesses identifiées
De la même façon, lors de l’achat d’une solution logicielle destinée à traiter des données personnelles, il est essentiel d’adapter
Il est important d’identifier les points faibles de votre SI et de concentrer les efforts sur ces éléments en priorité. Rappelez- les mesures de sécurité au niveau de sensibilité des données concernées. Plus les données seront sensibles, plus les mesures
vous : de sécurité devront être fortes. Il convient également de formaliser, dans les contrats, l’ensemble des exigences relatives à la
protection des données personnelles.
La sécurité globale de votre SI sera toujours limitée par la protection de son maillon le plus faible.
Par exemple, installer une porte blindée très sécurisée à l’entrée d’une maison n’aura que peu d’effet si les autres portes ou Lors d’un achat, le point le plus important à négocier concerne la sauvegarde. Il s’agit de s’assurer de pouvoir restaurer les
fenêtres restent faciles à ouvrir. Il en va de même pour votre SI : un attaquant cherchera toujours le chemin le plus simple, données et programmes en cas de compromission. Cette sauvegarde doit être réalisée à intervalles réguliers pour éviter la
c’est-à-dire le moins protégé. perte de données, sur un site différent du site de production pour pallier des risques comme l’incendie. Et elles doivent être
déconnectées du système d’information pour être sûr qu’un pirate l’ayant compromis ne peut pas porter atteinte à la sauvegarde.
2. Protéger les données, un enjeu central Attention, une sauvegarde n’est pas une réplication. La réplication d’un système corrompu est également corrompue…
Les données sont au cœur de l’activité de chaque commune. Elles doivent donc être protégées en priorité. Pour cela, il Sur l’hébergement externe, la vérification majeure concerne la sécurité physique du site, la redondance des services essentiels
est fortement recommandé de mettre en place un plan de sauvegarde régulier comprenant une copie des données conservée comme l’alimentation électrique, les liaisons opérateurs, la climatisation, … Les labels ou certifications amènent un certain
hors ligne ou sur un site distinct. Cela permet de limiter les conséquences en cas de cyberattaque (destruction, altération, etc.). nombre de garanties faciles à contrôler : HDS, ISO 27001, Tier 3 ou 4 ou encore pour les plus exigeants, le label SecNumCloud.
Le lieu d’hébergement est à regarder aussi : préférer des hébergements en France voire en Europe.
La fréquence des sauvegardes (quotidienne, hebdomadaire, mensuelle) dépendra de vos besoins et de votre tolérance à la
perte de données. Pour les services externalisés (hébergement, cloud ou SaaS), vérifiez que le prestataire propose un plan Un système d’authentification peu robuste constitue également un angle d’attaque facile. Il est aujourd’hui considéré
de sauvegarde adapté à vos objectifs. Sinon, envisagez une sauvegarde indépendante. que l’authentification multi facteurs constitue un rempart intéressant contre le piratage. Il s’agit d’associer un facteur de
connaissance (un mot de passe, un code connu) avec un facteur de possession (un smartphone, un badge, une clé physique,
3. La sauvegarde seule ne suffit pas …) pour autoriser l’authentification. Exiger une authentification multi facteurs pour les systèmes les plus sensibles est un gage
de résilience. Pour les autres, il faut travailler sur la robustesse des mots de passe : longueur de 12 caractères minimum, avec
Attention : sauvegarder vos données ne suffit pas à sécuriser votre SI. Si vous restaurez des données sur un système vulnérable, une complexité imposée (1 minuscule, 1 majuscule, 1 caractère spécial, 1 chiffre par exemple). Et surtout ne pas oublier la
vous risquez une nouvelle compromission rapidement. Il est donc essentiel de renforcer l’ensemble des protections autour formation et la sensibilisation des utilisateurs qui doivent utiliser un mot de passe différent sur chaque système et gérer leurs
de vos données, en combinant plusieurs mesures de sécurité. mots de passe sur un outil logiciel appelé coffre-fort de mots de passe.
À toutes fins utiles, pour ceux qui souhaiterait approfondir ce sujet, vous trouverez en annexe J quelques éléments sur les Pour éviter les fuites de données, il est intéressant d’exiger du chiffrement : chiffrement des données lors de leur stockage sur
objectifs de sécurité et les mesures de réduction de risques ainsi que la liste des produits et services qualifiés ou certifiés. les systèmes informatiques (dit chiffrement au repos) ou lors de leur mouvement (dit chiffrement des flux) avec des protocoles
tels que TLS. Sur ce point, une exigence de base peut être de demander le respect des recommandations ANSSI (RGS et
Recommandations de sécurité relatives à TLS par exemple).
Un point essentiel concerne le maintien en conditions de sécurité de la solution. En effet, au fil du temps, des vulnérabilités
sont publiées sur les solutions informatiques et les attaquants n’ont qu’à les exploiter pour pénétrer dans un système. Toute
solution informatique mise en place doit avoir un mainteneur qui s’occupe de surveiller les vulnérabilités et de faire les mises
à jour de sécurité.
Enfin, lors de tout achat, il faut exiger un droit à l’audit qui permet de demander à un «hacker éthique» d’établir un
diagnostic sur la robustesse d’une solution informatique et de dresser un plan d’action de remédiation priorisé en cas
de découverte de vulnérabilités. Exiger préalablement l’exécution du plan de remédiation dans le cadre d’un contrat de
maintenance permet de diminuer les frais en cas de problème également.
2. 15 bonnes questions à poser à son prestataire de site web
Une cyberattaque de votre site Internet peut avoir de multiples conséquences sur votre activité : arrêt de services, pertes
financières, vol d’informations, pertes de confiance et de crédibilité, coût de remédiation, responsabilité juridique…
Voici 15 questions à poser à votre support informatique pour évaluer le niveau de sécurité de votre site Internet et définir les
axes d’améliorations nécessaires :
https://www.cybermalveillance.gouv.fr/medias/2022/04/Fiche_mon-site-internet-est-il-securise.pdf