demande d’habilitation (à défaut d’un certificat de sécurité) de la personne à qui lesdites directives
seront adressées.
Une collectivité territoriale responsable d’un service public délégué ou soumis à contrat
d’exploitation peut demander à ce qu’une ou plusieurs DNS lui soient communiquées. Elle adresse
alors une demande motivée au préfet de département concerné, accompagnée de la demande
d’habilitation (à défaut d’un certificat de sécurité) de la personne à qui lesdites directives seront
adressées.
3.1.4. Modalités de révision
Toute modification du contexte réglementaire national ou international, de l’analyse de la menace
ou de l’environnement économique peut justifier la révision d’une DNS. Cette révision est menée
par le ministre coordonnateur du secteur concerné, à son initiative ou à la demande du Premier
ministre, après avis de la CIDS8 et en concertation interministérielle. Le Premier ministre approuve
ces modifications par un arrêté qui peut compléter la DNS en vigueur ou la remplacer.
L’article R. 1332-31 du code de la défense indique que la révision d’une DNS entraine la révision,
dans les délais prévus pour leur élaboration, du PSO ainsi que des PPP concernés. Néanmoins, les
modalités exactes de la révision du PSO et des PPP sont définies par le ministre coordonnateur en
concertation avec l'OIV.
3.2. LE PLAN DE SECURITE D’OPERATEUR (PSO)
– POINT-CLE –
L’opérateur doit élaborer :
- un PSO (non obligatoire s’il n’a qu’un seul PIV) ;
- un PPP par PIV (contenant une analyse du risque si pas de PSO) ;
- éventuellement un PPP de zone d’importance vitale.
NOTA : L’élaboration du plan de protection externe, en liaison avec le DDS du PIV, est de la
responsabilité de l’autorité préfectorale.
Le PSO est le fondement d’une politique générale de sécurité, indissociable d’une politique globale
de qualité et de gestion des risques.
3.2.1. Contenu du PSO
Le PSO décrit l’organisation et la politique de sécurité de l’opérateur. Cette politique peut s’appuyer
sur le dispositif de sécurité existant et sur l’expérience acquise dans la gestion de la qualité. Le PSO
doit permettre à l’opérateur de s’approprier la DNS à travers la rédaction d’une analyse de risque
propre à l’OIV et retranscrite dans le PSO. Il prévoit des mesures permanentes et graduées
transposant tant les mesures spécifiques de la DNS que les mesures VIGIPIRATE applicables. Le PSO
prévoit, s'il y a lieu, les délais de réalisation des mesures de protection permanentes et des mesures
temporaires et graduées qu'il prescrit.
3.2.2. Outils et méthodologie
L’autorité administrative ayant désigné un OIV lui communique le guide d’élaboration et le plan-
type du PSO à l’occasion de la notification de la ou des DNS. L’opérateur doit se conformer au plan
type défini par arrêté du Premier ministre.
L’autorité administrative ayant désigné le ou les PIV d’un opérateur lui communique le plan-type de
PPP d’un PIV à l’occasion de la notification de désignation des PIV.
8 Sauf en ce qui concerne les DNS du secteur « Activités militaires de l’Etat ».
IGI 6600 – SAIV – 7 janvier 2014 19