Les employés travaillant déjà sur le site d’un PIV à la date du 16 avril 2012 ne peuvent faire l’objet
d’une demande d’avis sauf cas exceptionnel qui devra être dûment justifié. Seuls les nouveaux
employés pourront faire l’objet d’une demande d’avis, s’ils sont concernés par l’accès aux zones
envisagées par le PPP et s’ils ne font pas partie des catégories de personnes exclues dans
l’application du dispositif d’enquête.
3.3.5. Modification des conditions d’exploitation ou cession d’un PIV
– POINT-CLE –
L’OIV informe les autorités administratives des modifications des conditions d’exploitation. Le
dispositif de sécurité des activités d’importance vitale appliqué à l’opérateur reste en vigueur
jusqu’à décision de l’autorité administrative.
En cas de modification des conditions d’exploitation du PIV telles qu’elles remettraient en cause la
désignation de l’établissement, de l’installation ou de l’ouvrage, l’OIV doit formuler une demande
motivée d’abrogation de la décision de désignation auprès de l’autorité administrative l’ayant
désigné OIV et en informer le préfet du département concerné.
L’autorité administrative instruit la demande et, après avis de la CIDS ou de la CZDS15, selon le
cas, statue sur la requête de l’OIV.
Dans l’éventualité où l’OIV ne dispose que d’un PIV, le déclassement de ce dernier implique
l’abrogation de la décision de désignation de l’OIV. La décision d’abrogation intervient après avis
de la CIDS ou de la CZDS, selon le cas.
En cas de transfert de propriété d’un PIV, l’OIV « vendeur » doit en avertir le préfet du département
concerné et le ministre coordonnateur. L’autorité administrative ayant désigné l’OIV étudiera
l’opportunité de maintenir l’établissement, l’installation ou l’ouvrage comme PIV.
Elle peut abroger la décision de désignation de cette installation comme PIV. Cette abrogation
entraîne la révision de la liste des PIV annexée au PSO.
A défaut, les mesures du plan particulier de protection du point d’importance vitale restent
applicables et ceci dans l’attente de :
- la désignation de l’acquéreur comme OIV,
- la désignation des délégués pour la défense et la sécurité,
- l’approbation des nouveaux plans.
3.4. LA ZONE D’IMPORTANCE VITALE (ZIV)
– POINT-CLE –
La constitution d’une zone d’importance vitale doit apporter une plus-value opérationnelle.
Une zone d’importance vitale est une aire dans laquelle sont implantés plusieurs PIV relevant
d’OIV différents, pour lesquels une prise en compte commune de la sécurité présente une plus-
value.
Il y a ainsi interdépendance en terme de sécurité entre les PIV dès lors que :
- l’exécution d’une menace sur l’un d’eux aurait des conséquences sur l’intégrité ou l’activité
des autres ;
15 sauf dans le cas d’OIV relevant du ministre de la défense.
IGI 6600 – SAIV – 7 janvier 2014 28