Annexe 8
Informations à transmettre pour
la mise à jour de la base de données DIVA
Ces informations sont transmises par le préfet de département ou le préfet de département
coordonnateur, par l’intermédiaire du préfet de zone de défense :
- au service du haut fonctionnaire de défense du ministère de l’intérieur, au titre de sa mission
d’animation territoriale,
- au secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale qui tient à jour la base de donnée
DIVA relative aux points d’importance vitale.
Ces données sont transmises dès notification de l’approbation du plan particulier de protection puis,
dans les meilleurs délais, dès qu’une modification de ces données intervient.
Informations concernant un point d’importance vitale
Dénomination du point d’importance vitale
a. Opérateur d’importance vitale concerné
b. Numéro de triplet attribué (9 chiffres) au PIV
c. Localisation : adresse postale, coordonnées géographiques (latitude/longitude)
d. Numéros de téléphone du PIV
e. Identité, coordonnées téléphoniques et courrier électronique délégué pour la défense et la sécurité du
PIV
f. Identification et coordonnées des forces de l’ordre compétentes (police nationale ou gendarmerie)
dans la zone d’implantation du PIV
g. Classement éventuel selon d’autres réglementations : ERR, ICPE, INB, ISPS, etc.
h. Référence de la notification d’approbation du PPP (sauf secteur AME)
i. Référence du PPE
Informations concernant une zone d’importance vitale
Dénomination de la zone d’importance vitale
a. Liste des points d’importance vitale constituant la zone / suivi du nom de l’OIV
b. Numéro de triplet de chacun des PIV constituant la ZIV
c. Numéro de triplet attribué (9 chiffres) à la ZIV
d. Localisation de la ZIV
e. Préfet de département ou préfet de département coordonnateur désigné
f. Identification et coordonnées des forces de l’ordre compétentes (police nationale ou gendarmerie)
dans la zone d’implantation de la ZIV
g. Référence de la notification d’approbation du PPP de la ZIV
IGI – SAIV – 7 janvier 2014 15