7.4. DESIGNATION D’UNE INFRASTRUCTURE CRITIQUE EUROPEENNE EN FRANCE
Une fois l’accord obtenu, le ministère coordonnateur informe les opérateurs d’ICE situées en France
du choix effectué, en précisant le n° d’identification du PIV. Les préfets de zone et de départements
sont informés spécifiquement de cette désignation. Les infrastructures critiques européennes font
l’objet d’une mention particulière dans la base de données DIVA tenue et mise à jour par le
SGDSN.
8. CONTESTATION DES ACTES PRIS PAR L’AUTORITE ADMINISTRATIVE
(ART. R. 1332-33 DU CODE DE LA DEFENSE)
– POINT-CLE –
Le recours administratif est préalable au recours contentieux.
8.1. PRINCIPE
L’opérateur qui conteste un acte pris dans le cadre de la mise en œuvre du dispositif de sécurité des
secteurs d’activités d’importance vitale doit adresser préalablement un recours administratif à
l’autorité administrative concernée.
a - Autorité destinataire du recours administratif
Lorsqu’un opérateur est désigné d’importance vitale au titre d’un secteur d’activités d’importance
vitale, l’éventuel recours administratif est adressé au ministre coordonnateur dudit secteur.
Lorsqu’un opérateur est désigné d’importance vitale au titre de plusieurs secteurs d’activités
d’importance vitale, l’éventuel recours administratif est adressé au correspondant privilégié.
Lorsqu’un opérateur est désigné d’importance vitale par le préfet de département, l’éventuel recours
administratif est adressé au ministre coordonnateur du secteur d’activités d’importance vitale
mentionné dans l’arrêté de désignation du préfet.
b - Décisions pouvant faire l’objet d’un recours administratif
Les décisions administratives prises pour l’application du dispositif de sécurité des activités
d’importance vitale peuvent faire l’objet d’une contestation dans le cadre général de l’article
R. 1332-33 du code de la défense.
Les avis rendus par la CIDS et par les CZDS ne sont pas susceptibles de faire l’objet d’un recours
administratif ou contentieux car ce ne sont pas des décisions administratives.
Il en va de même des avis rendus par les autorités administratives dans le cadre de l’enquête
administrative éventuellement sollicitée préalablement à l’accès à un PIV. L’avis rendu par cette
autorité n’est pas une décision administrative.
8.2. EXCEPTION
En cas de contestation du PPP complété ou modifié par le préfet de département ou l’autorité
militaire, la décision du préfet de département ou de l’autorité militaire fait l’objet d’un recours
devant le tribunal administratif qui statuent en urgence.
IGI 6600 – SAIV – 7 janvier 2014 51