- ou les mesures de sécurité mises en œuvre pour l’un des points ou sur une partie commune ont
une incidence sur la sécurité d’un ou de plusieurs autres PIV.
Trois types de zone géographique peuvent être rencontrés :
- cas 1 : une zone constituée de PIV voisins. Les PIV sont contigus ou situés à une distance
relativement réduite les uns des autres ;
- cas 2 : une zone constituée de PIV enclavés. Un PIV « 2 » se situe à l’intérieur d’un PIV « 1 » ;
- cas 3 : une zone combinant les caractéristiques des deux premières.
PIV 1 PIV 3
Zone d’importance vitale
Cas 1
PIV 2 PIV 4
PIV 1
Zone d’importance vitale
Cas 2
PIV 2
PIV 1 PIV 3
Zone d’importance vitale
Cas 3
PIV 2 PIV 4
Figure 7 : Types de ZIV
Dans tous les cas, la création d’une zone d’importance vitale doit répondre à un besoin opérationnel
et contribuer à améliorer la protection des PIV par la mise en commun et la rationalisation des
moyens engagés. L’aire concernée doit s’entendre comme une zone présentant des caractéristiques
homogènes, telles qu’il est possible d’en trouver dans certaines zones industrielles, aéroports ou
ports maritimes ou fluviaux.
Si, dans le cas de PIV enclavés, la création d’une zone d’importance vitale n’apparaît pas utile au
préfet de département, les opérateurs de ces points peuvent toutefois élaborer un protocole
organisant les dispositions de sécurité communes. Ce protocole est adressé au préfet du département
concerné.
Préalablement à la notification de sa décision de création d’une zone d’importance vitale, le préfet
de département ou le préfet de département coordonnateur demande au SGDSN, par l’intermédiaire
du préfet de zone de défense et de sécurité, l’attribution d’un numéro triplet d’identification de la
zone. Les informations nécessaires à l’instruction de cette demande sont la délimitation de la zone
d’importance vitale ainsi que la liste des PIV qui la constituent.
Lorsqu’un projet de création d’une zone d’importance vitale inclut au moins un point d’un OIV
désigné au titre d’un secteur relevant du ministre de la défense, l’accord de l’officier général de
zone de défense, membre de droit de la CZDS, est obligatoire.
IGI 6600 – SAIV – 7 janvier 2014 29