9. BASE DE DONNEES « DIVA »
Une base de données unique tenue et mise à jour par le SGDSN rassemble l’ensemble des
informations spécifiques du dispositif de sécurité des activités d’importance vitale. Elle porte le
nom de « DIVA » (Données d’Importance VitAles).
9.1. ATTRIBUTION DU NUMERO D’IDENTIFICATION (TRIPLET) DES PIV ET DES ZIV
Chaque PIV et chaque ZIV doivent être identifiés par un numéro d’identification (dit aussi
« triplet »), délivré par le SGDSN, avant toute notification de désignation d’un PIV ou de création
d’une ZIV par l’autorité administrative.
9.2. INFORMATIONS CONCERNANT LES OIV
Dès désignation d’un OIV, l’autorité administrative (ministre coordonnateur ou préfet de
département) en informe le SGDSN en lui précisant la référence et la date de l’arrêté de désignation,
le ou les ministre(s) coordonnateurs associé(s) et le ou les secteur(s) d’activité(s) concerné(s).
Par la suite, l’autorité administrative informe le SGDSN :
- de la date de notification à l’OIV de la dernière DNS devant lui être communiquée ;
- de la date de présentation du PSO à la commission interministérielle ou zonale de défense et
de sécurité ;
- de la date de désignation des PIV.
L’autorité administrative ayant connaissance d’une modification d’une des informations ci-dessus
en informe le SGDSN afin de mettre à jour la base de données.
9.3. INFORMATIONS CONCERNANT LES PIV ET LES ZIV
Dès qu’il approuve un PPP d’un PIV ou d’une ZIV, le préfet de département transmet, par
l’intermédiaire du préfet de zone de défense et de sécurité, au ministère de l’intérieur en charge de
l’animation territoriale, au SGDSN ainsi qu’aux ministres coordonnateurs intéressés, les
informations utiles concernant le PIV ou la ZIV. La nature de ces informations est précisée en
annexe 8. Les autorités ayant connaissance d’une modification de ces informations en informent le
SGDSN (et le préfet de département d’implantation du PIV ou de la ZIV) afin de mettre à jour la
base de données. Il en va de même pour les PIV relevant du ministère de la Défense selon ses
propres directives.
* * * * * * *
L’instruction générale interministérielle n° 6600/SGSDN/PSE/PPS du 26 septembre 2008 relative à
la sécurité des activités d’importance vitale est abrogée.
Paris, le 7 janvier 2014,
Pour le Premier ministre et par délégation,
Le secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale
Francis DELON
IGI 6600 – SAIV – 7 janvier 2014 52