5.2. LE PLAN DE SECURITE D’OPERATEUR
Le PSO est soumis à l’approbation du CEMA. Les PSO relevant de la DNS « Activités industrielles
de l’armement » sont préalablement validés par le délégué général pour l’armement.
5.3. LE PLAN PARTICULIER DE PROTECTION
5.3.1. Approbation du PPP
Les PPP relevant de la DNS AME sont approuvés par l’autorité militaire désignée par le CEMA et
ceux relevant de la DNS AIA sont approuvés par le délégué général pour l’armement (DGA). La
révision du PPP se fait à l’initiative de l’opérateur ou sur injonction du ministre de la défense ou de
son représentant.
Toute nouvelle approbation de PPP est portée à la connaissance du préfet de département
d’implantation du PIV.
5.3.2. Modification du PPP par l’autorité militaire.
L’autorité militaire peut compléter ou modifier un PPP si le chef de site de l’installation prioritaire
de défense ou le délégué pour la défense et la sécurité du PIV n’a pas donné suite à l’injonction qui
lui a été adressée, ou si malgré les ajouts ou modifications apportées, les motifs énoncés au I de
l’article R. 1332-26 du code de la défense demeurent. Dans ce cas, l’autorité militaire apporte elle-
même les modifications et les ajouts qu’elle juge utiles de voir apparaître dans le PPP. Ces ajouts et
modifications portent sur les mesures ayant fait l’objet de l’injonction adressée au chef de site de
l’installation prioritaire de défense ou au délégué pour la défense et la sécurité du PIV de compléter
ou modifier ledit plan.
Toute nouvelle approbation de PPP est portée à la connaissance du préfet de département
d’implantation du PIV.
5.4. PLAN DE PROTECTION EXTERNE
Le préfet du département où est situé le PIV élabore le PPE de ce point, en liaison avec le délégué
pour la défense et la sécurité du point, en tenant compte du PPP, et en coordination avec l’officier
général de zone de défense et de sécurité.
Les PSO et les PPP de la DNS AME ne sont pas diffusés dans leur intégralité aux préfectures.
Seules les informations extraites des PPP strictement nécessaires à l’élaboration des PPE des PIV
leur sont communiquées par les DDS des PIV. Toutefois, après accord du DMD ou de l’OGZD, ces
documents peuvent être consultés dans leur intégralité par les préfectures afin de recueillir les
informations utiles et nécessaires à l’élaboration des PPE des PIV militaires.
5.5. MODALITES DE CONTROLE
L’autorité militaire désignée par le CEMA et ayant approuvé le PPP d’un PIV peut, à son initiative,
sur demande d’un ministre coordonnateur ou du préfet de département concerné, contrôler les
modalités de mise en œuvre dudit plan. Dans ce cadre, le SGDSN (ANSSI) peut proposer au
ministre de la défense une liste de PIV qui, en raison de la criticité potentielle de leur système
d’information, devraient être contrôlés. Le ministre de la défense et l’ANSSI s’accordent sur un
mandat fixant les modalités du contrôle et permettant à des représentants de l’ANSSI, accompagnés
de représentants du ministère, de faire partie des équipes chargées du contrôle de ces PIV.
IGI 6600 – SAIV – 7 janvier 2014 43