- Dispositif de gestion de crise et plan de continuité d’activité
L’organisation mise en place pour traiter les crises et assurer la continuité et le rétablissement
d’activités du site font partie des éléments contrôlés. A ce titre, les membres de la commicssion de
contrôle peuvent exiger d’avoir accès au plan de continuité d’activité de l’OIV, éventuellement
décliné localement.
 Etape 4 : bilan avec l’opérateur
Un bilan immédiat est effectué à la fin du contrôle en présence du délégué à la défense et à la
sécurité ainsi que du responsable de la sécurité des systèmes d’information de l’opérateur. Cette
réunion de clôture a pour objectif de présenter à l’opérateur l’appréciation de l'équipe de contrôle
sur la sécurité du PIV et de recueillir son avis en vue de tirer les conclusions initiales essentielles.
Les points suivants sont notamment abordés :
- conformité des mesures de sécurité avec le contenu du PPP ;
- pertinences des mesures de sécurité mises en place ;
- principales failles de sécurité détectées au regard des risques identifiés ;
- application des mesures VIGIPIRATE ;
- principaux axes d'amélioration.
La nature des principales non-conformités des mesures de protection avec le PPP est constatée avec
le DDS. Les failles importantes dans l'analyse de risque, identifiées pendant le contrôle, mais non
traitées par le PPP, sont aussi constatées.
4.3.4. Rapport de contrôle
a - Contenu du rapport
L'objectif du rapport de contrôle est de présenter à l’opérateur des recommandations pour améliorer
la protection du PIV par rapport à son contexte, à l'état de l'art, et à son référentiel de sécurité (PPP,
PSO, DNS). Il met donc en évidence les vulnérabilités du PIV face aux menaces identifiées et les
mesures à prendre pour réduire la probabilité d'occurrence et/ou l'impact des risques. Parmi ces
mesures, on distingue :
- les recommandations simples pour les problèmes les moins graves, qui ne donneront pas lieu à
des suites particulières ;
- les préconisations, appelant une action de l’opérateur et/ou la révision du PPP.
Le rapport de contrôle est classifié et respecte le plan type dont le modèle figure en annexe 7.
Il commence par une brève description des modalités du contrôle, puis une page de synthèse sur le
niveau de protection du PIV constaté pendant le contrôle, les principales failles détectées dans la
sûreté du PIV, les recommandations et préconisations faites à l’opérateur.
Le rapport est rédigé par le chef de la délégation, approuvé par la commission et validé par son
président. Il est ensuite transmis au DDS qui peut formuler des observations écrites, lesquelles
pourront être annexées au rapport ou mener à sa révision.
b - Adoption du rapport et transmission à l’opérateur
Le rapport est soumis par le chef de délégation à l’autorité en charge du contrôle (CIDS, CZDS ou
préfet de département) avant son adoption définitive.
IGI 6600 – SAIV – 7 janvier 2014 40