Annexe 1
Glossaire
Aire Spéciale de Surveillance1 (ASS) : aire géographique définie par le préfet autour d'un point
estimé particulièrement sensible et dans laquelle s'exerce en permanence une recherche
coordonnée du renseignement au profit des autorités responsables de la sécurité de l'installation.
Attractivité : attrait d’une cible pour un acte de malveillance ou de terrorisme, par suite des
effets attendus sur les plans humain, économique, médiatique ou psychologique.
Composant névralgique : élément à la fois indispensable au fonctionnement d’une installation
prioritaire de défense ou d’un point d’importance vitale et vulnérable, de niveau plus fin que ce
point (salle de contrôle ou de commande…).
Danger : toute situation, condition ou pratique qui comporte en elle-même une capacité à
occasionner des dommages aux personnes, aux biens ou à l’environnement2.
Défense dans la profondeur : la défense en profondeur consiste en la superposition de plusieurs
lignes de défense, composées d’un ensemble de mesures de sécurité, chaque ligne devant
contribuer à affaiblir l’attaque et à permettre aux suivantes de se renforcer en vue soit
d’empêcher la destruction ou la prise de contrôle des composants névralgiques du PIV, soit d’en
limiter les effets.
Directive nationale de sécurité (DNS) : fondées sur une analyse de risque du secteur concerné
en tenant compte des scénarios de menaces élaborés par le ministre coordonnateur, la ou les
directives nationales de sécurité d’un secteur d’activités d’importance vitale précisent les
objectifs et les politiques de sécurité du secteur ou d’une partie du secteur.
Etablissement : unité géographique de production ou d’exploitation.
Exigences de sécurité : éléments requis pour atteindre les objectifs de sécurité, exprimés dans un
ou plusieurs des cinq domaines planification, sensibilisation, organisation, prévention et
protection.
Faisabilité d’une action malveillante ou d’un acte de terrorisme : possibilité de conduire une
telle action à partir de connaissances, de l’acquisition de moyens, de l’exploitation de
vulnérabilités, de la capacité à accéder à la cible sans être détecté dans un délai qui rendrait
l’action impossible.
Infrastructure critique européenne (ICE) : infrastructure critique située dans les États
membres de l’Union Européenne dont l’arrêt ou la destruction aurait un impact considérable sur
deux États membres au moins.
Impacts (ou conséquences dommageables) : effets prévisibles d’une agression réussie sur une
cible, estimés en termes d’atteinte aux activités du pays ou de danger pour la population.
Installation : ensemble des objets, des dispositifs et des bâtiments installés en vue d’un usage
déterminé.
Installation prioritaire de défense3 (IPD) : Installation autour de laquelle a été délimité par le
1 cf. I.I n°1200/SGDN/AC/REC/CD du 8.12. 1973 et I.I n°10008/SGDN/ANS/CD du 24.01.1979.
2 cf. référentiel international de bonnes pratiques Occupational Health and Safety Assessment Series [18001].
3 Articles L. 1321 et R. 1311-39 à R. 1311-43 2 du code de la défense, instruction interministérielle
n°1100/SGDN/AC/REG/CD du 8 août 1973 relative à la délimitation des secteurs de sécurité des installations
IGI – SAIV – 7 janvier 2014 2