2.4.2. Critères de désignation d’un OIV
– POINT-CLE –
L’existence et la nature d’installations ou d’ouvrages susceptibles d’être désignés PIV
conditionnent le processus de désignation de l’OIV.
a - Cas général
Le statut d’OIV repose sur deux conditions :
- que son activité s’exerce en tout ou en partie dans un secteur d’activités d’importance vitale ;
- qu’il gère ou utilise au moins un établissement, un ouvrage ou une installation dont le
dommage, l’indisponibilité ou la destruction par suite d’un acte de malveillance, de sabotage
ou de terrorisme risquerait de quelque manière que ce soit d’avoir des conséquences majeures
sur les capacités de survie de la Nation ou sur la santé ou la vie de la population (telles que
définies par l’article R. 1332-1 du code de la défense).
 Il est, par conséquent, nécessaire de s’attacher à définir l’existence et la nature d’éventuels PIV
en amont du processus de désignation d’un OIV.
 L’appréciation du caractère d’importance vitale, lié aux conséquences graves d’une menace
plausible, quelle que soit la vulnérabilité du point, se fonde sur les critères définis par les
différentes DNS, ou, en complément, par le ministre coordonnateur du secteur d’activités (cf. §
3.3.1).
 Définition des entités susceptibles d’être désignées OIV
De manière générale et sans préjudice des précisions sectorielles apportées par les DNS, un OIV
peut être :
- une société ;
- une association, une fondation ou une organisation internationale ;
- un service de l’Etat, une collectivité territoriale, un groupement de collectivités, un
établissement public, une autorité administrative indépendante.
S’agissant d’une entreprise, ce peut être une société-mère ou une filiale. Le choix de l’entité ad hoc
se fait après concertation avec l’opérateur concerné, en prenant en compte :
- son organisation de la sûreté-sécurité et ce pour répondre au mieux aux objectifs de sécurité
du dispositif SAIV ;
- le lien entre l’entité retenue et les installations, établissements ou ouvrages susceptibles d’être
désignés PIV.
Ainsi, plusieurs filiales d’un même groupe peuvent, le cas échéant, être désignées.
 Choix du secteur de rattachement
Lorsque la désignation d’un opérateur est envisagée par un seul ministre coordonnateur, le secteur
de rattachement retenu correspond à l’un des secteurs dont ce ministre a la charge. Le cas particulier
d’un opérateur relevant de secteurs rattachés à des ministres coordonnateurs différents est traité au
paragraphe ‘b’ ci-dessous.
Lorsqu’un préfet a l’intention de nommer un OIV, le secteur de rattachement correspond à l’activité
dans le périmètre duquel se situe l’établissement pressenti comme PIV.
IGI 6600 – SAIV – 7 janvier 2014 15