30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
(cid:3)
TITRE 4 : MESURES DE SECURITE APPLICABLES AUX PERSONNES
MORALES DANS LE CADRE DES CONTRATS
(cid:3)
PRINCIPES GENERAUX DE LA PROTECTION DU SECRET DANS LES CONTRATS
Référence(cid:3):
IGI 1300 – 4
Points clés(cid:3):
(cid:129) La réglementation relative à la protection du secret encadre les contrats avec
accès ou détention d’ISC ainsi que les contrats sensibles. Il est néanmoins possible
d’introduire des mesures de protection dans n’importe quel type de contrat.
(cid:129) Le besoin de protection des ISC est exprimé par le prescripteur technique.
(cid:129) La mise en œuvre des mesures de protection comprises dans le contrat incombe
à la personne morale.
(cid:129) Seuls les contrats avec accès ou détention d’ISC nécessitent l'habilitation de la
personne morale (PM).
(cid:129) L’habilitation au niveau Secret d’un administrateur de SI de niveau maximal
Diffusion Restreinte n’est pas conditionnée par l’habilitation de la PM à laquelle il
appartient.
(cid:129) L’habilitation de la PM doit être obtenue avant la signature du contrat.
(cid:129) A l’exception de son responsable légal et en dehors des phases précontractuelles,
l’habilitation de la PM est le préalable indispensable à l’habilitation du personnel
de la société, sauf lorsque celle-ci possède la qualité d’opérateur d’importance
vitale.
Les principes évoqués dans la présente fiche s'appliquent à tout contrat de la commande
publique, de sous-traitance aux contrats de la commande publique ou contrats de
subvention, quel que soit son régime juridique ou sa dénomination, pour l'exécution
duquel doivent être prises des mesures de protection du secret de la défense nationale.
La sensibilité des informations dans les contrats passés entre le ministère des armées et
les personnes morales ainsi que leurs sous-contractants peut exiger la prise en compte
rigoureuse des besoins de protection dans les contrats dès l’engagement de la
consultation ou dès l’envoi à la publication de l’avis d’appel à la concurrence. Le rôle du
prescripteur technique est à ce titre essentiel(cid:3): il doit préciser le besoin de protection du
secret dès le début de la procédure précontractuelle.
La mise en œuvre de ces mesures incombe aux responsables légaux des personnes
morales. Les personnes morales titulaires des contrats se doivent en effet de mettre en
œuvre les prescriptions réglementaires et contractuelles pour assurer la sécurité des
informations et supports classifiés (ISC). Cette responsabilité vaut également vis-à-vis des
sous-contractants de tout rang.
1. Expression du besoin de protection
Au regard de la protection des informations existent plusieurs types de contrats :
- les contrats qui nécessitent l'habilitation préalable de l'entreprise(cid:3):
(cid:1010)(cid:1013)(cid:3)
(cid:3)