30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 6 : SECURITE DES SYSTEMES D’INFORMATION POUR LES ENTITES DE
6.3
DROIT PRIVE
(cid:3)
CONTRÔLE D’APTITUDE AU TRAITEMENT D’INFORMATIONS
6.3(cid:3):
NUMERIQUES CLASSIFIEES
Références(cid:3):
(cid:129) IGI 1300 – annexe 30
(cid:129) DTM 63
(cid:129) II 300, directives 485 et 495
(cid:129) Guide DGA de rédaction DSSI
Points clés(cid:3):
(cid:129) Les systèmes d’information classifiés sont homologués pour être utilisés. Dans ce
cadre, un avis technique d’aptitude informatique (ATAI) est nécessaire sauf
dérogation prévue par la présente fiche.
(cid:129) L’ATAI est émis par la DRSD et informe les autorités contractantes et l’autorité
d’homologation du niveau de protection du secret atteint sur le système
d’information de l’entité.
1. Généralités
Pour les SI classifiés intéressant la défense, la DRSD contrôle le niveau de sécurité et
s’assure que les risques cyber sont maitrisés. Ce contrôle donne lieu à un ou plusieurs avis
d’aptitude informatique (ATAI). Un ATAI est généralement nécessaire dans le cadre de
l’homologation ou des renouvellements d’homologation.
Afin de produire un ATAI, la DRSD146 s’assure en particulier que(cid:3):
- Pour les contrats classifiés intéressant la défense, le niveau de classification du
système d’information est conforme aux prescriptions du plan contractuel de sécurité
du contrat.
- Les constituants physiques du système d’information sont situés dans des locaux
ayant fait l’objet d’un avis technique d’aptitude et que, le cas échéant, les liens
informatiques cheminant hors de ces locaux font l’objet d’une approbation
conformément à la fiche 6.10.
- Les mesures de protection contre les signaux parasites compromettants sont
conformes.
- Les personnes ayant accès au système d’information ou à ses constituants physiques
sont habilitées au niveau idoine.
- Les supports numériques classifiés (ISC) sont dûment marqués et enregistrés
Pour les systèmes d’information de niveau Très Secret, la DRSD s’assure de plus que(cid:3):
- les résultats de mesures d’atténuation électromagnétiques (Tempest) réalisées par un
organisme accrédité identifient les locaux utilisés comme aptes à traiter des
informations numériques classifiées au niveau Très Secret en fonction des
caractéristiques des équipements présents.
- les locaux identifiés sont érigés en zone réservée incluse dans une zone protégée.
(cid:3)
146 Ou la DGSE pour les contrats qui la concernent.
154