30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 5 : SECURITE DES LIEUX ABRITANT DES INFORMATIONS ET SUPPORTS
CLASSIFIES
(cid:3)
o moyen de détection volumétrique double technologie relié à une centrale
d’intrusion,
ou
o moyen de détection d’intrusion sur les ouvrants et serrure mécanique de
fermeture sur les points d’accès ( bloc-portes, baies, etc.).
Local avec(cid:3):
o bloc-porte renforcé équipé d’un système anti-dégondage, à serrure
mécanique multipoints avec détecteur.
o sûreté à clé doit présenter un temps de résistance d’au moins 15 minutes ;
o contrôle d’accès par authentification avec traçabilité des entrées et
sorties;
o fenêtres protégées lorsqu’elles sont accessibles (depuis le sol, toit,
b corniche, descente d’eau pluviale, promontoire, etc.).
Dans le local abritant les ISC(cid:3):
o moyen de détection d’intrusion sur les ouvrants et serrure mécanique de
fermeture sur les points d’accès (bloc-portes, baies, etc.)(cid:3);
o moyen de détection volumétrique double technologie relié à une centrale
d’intrusion
o un système permettant la levée de doute en dehors des heures de service
(vidéosurveillance, par ex.).
Chambre forte dont le bloc-porte est au minimum équipé des systèmes de
a
sécurité des armoires fortes de classe B.
c. Classes du meuble
Les meubles de sécurité destinés à la conservation des informations et/ou supports
classifiés ne peuvent pas être ouverts frauduleusement sans effraction(cid:3): toute tentative
d’ouverture illégitime laisse des traces visibles détectables par l’utilisateur. Ils sont dotés
par défaut de serrures à combinaison mécanique conformes à la norme EN1300 niveau B
minimum.
Les meubles prévus pour protéger des équipements électroniques en fonctionnement
sont naturellement pourvus d’ouïes de ventilation. En raison de l’accès visuel sur le
contenu offert par leur présence, ces meubles ne doivent pas contenir de supports à
lecture directe.
Classe Description
Armoire forte à structure métallique d’au moins 2 millimètres d’épaisseur,
munie d’une serrure mécanique à combinaison silencieuse et à manœuvre
discrète. Les battants possèdent un système d’accrochage du côté du
C
pivot interdisant le démontage des portes en cas de sectionnement des
gonds, lorsque le meuble est condamné. Les pênes, inaccessibles de
l’extérieur, ne doivent pas pouvoir être démontés.
Armoire forte de structure identique à celle de classe C(cid:3):
+ renforcement de la structure de la zone située entre la face avant de la
porte et les organes essentiels dont la présence peut être vérifiée
visuellement par démontage du foncet de porte (face intérieure de la
B
porte)(cid:3);
+ dispositif délateur, à déclenchement mécanique et thermique, bloquant
définitivement les mécanismes d’ouverture en cas de tentative
d’ouverture illégitime(cid:3);
112