30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 5 : SECURITE DES LIEUX ABRITANT DES INFORMATIONS ET 5.5
SUPPORTS CLASSIFIES
(cid:3)
Dans les salles de réunion (ou autre local utilisé momentanément comme salle de
réunion), les équipements électroniques non agréés (hors équipements informatiques
professionnels nécessaires) sont proscrits lorsque la réunion est classifiée. Les
équipements mobiles professionnels peuvent être exceptionnellement tolérés lorsqu’ils
répondent à une nécessité (exemple(cid:3): astreinte).
Il est également proscrit de réaliser une visioconférence avec des moyens non classifiés
dans un environnement classifié afin d’empêcher la captation vidéo d’une information
classifiée visible dans l’environnement.
5. Spécificités applicables aux zones réservées
Seuls les systèmes d’informations dont l’installation est prévue dans la zone réservée et
homologués peuvent être présents dans la zone réservée.
Les objets personnels et les objets professionnels non encadrés sont interdits en zone
réservée. L’officier de sécurité peut déroger à cette règle si une organisation est
formalisée et mise en place au sein de la zone réservée pour que les activités relevant du
Très Secret soient réalisées en l’absence d’objet personnels ou professionnels non
encadrés.
Il revient à l’officier de sécurité de fixer les règles propres à la zone réservée en fonction
de la classe de la zone réservée et de la nature des activités réalisées dans la zone
réservée et de l’usage de chaque pièce. Les équipements électroniques professionnels
peuvent être tolérés en zone réservée. Par exemple(cid:3):
- un équipement électronique homologué pour le traitement d’informations de niveau
Très Secret (exemple(cid:3): ordinateur portable) ou un produit agréé Très Secret (exemple(cid:3):
TEOREM) peut être accepté(cid:3);
- un équipement mobile professionnel pour une personne devant rester joignable à tout
moment (par exemple dans le cadre d’une astreinte) peut être toléré selon des
conditions à définir(cid:3);
- un équipement informatique professionnel peut être toléré (exemple(cid:3): ordinateur
portable de travail)(cid:3);
- le téléphone professionnel d’une personne travaillant dans le service peut être toléré,
par exemple lorsque cette personne n’est pas présente dans un local dans lequel du
Très Secret est cours de traitement (i.e. audible ou visible) et qu’il peut à tout moment
le déposer rapidement dans un lieu sûr en cas de besoin.
6. Autres dispositions
La localisation d’une emprise ou l’appartenance d’une personne à un organisme sont des
informations qui peuvent être jugées sensibles au regard de la protection des
informations. Dans ce cas, le personnel concerné est sensibilisé aux risques de
géolocalisation induits par les équipements électroniques, qu’ils soient équipés d’un
dispositif de géolocalisation (GPS) ou non, notamment au regard de l’usage qu’il peut en
être fait, comme le suivi géolocalisé par des applications sportives. Si cette information
est classifiée, une interdiction est envisagée.
132