30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 7 : SECURITE DES INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES
7.2
TOUT AU LONG DE LEUR CYCLE DE VIE
(cid:3)
- définissant, en termes généraux, les objectifs, options, critères de choix retenus dans
les différents domaines de l'activité militaire française, opérationnelle ou technique(cid:3);
- relatifs à l'ordre public (comptes rendus d'évènements…)(cid:3);
- couverts par cette mention à la suite d'un accord de sécurité conclu avec un pays
étranger(cid:3);
- d'exercice dont la confidentialité défense n'a qu'un intérêt limité et temporaire(cid:3);
- ou informations émanant d'un autre ministère dont la diffusion n'est pas jugée
souhaitable par ce ministère.
Bien que la mention (cid:2)(cid:3)DR(cid:3)(cid:3) ne soit pas destinée à protéger des informations à caractère
personnel, son utilisation reste possible dans le cas de rapport sur le moral ou de compte
rendu d'évènements, etc.
2. Autorités habilitées à décider de l'emploi de la mention Diffusion Restreinte
Sous l’autorité du MINARM, sont autorisés à apposer sur des informations et supports la
mention Diffusion Restreinte et à y accéder :
- les armées directions et services ;
- les établissements publics placés sous sa tutelle ;
- les opérateurs d’importance vitale relevant des DNS AME et ID ;
- les collectivités territoriales et les personnes morales de droit privé avec lesquelles il a
conclu une convention ;
- les personnes morales, publiques ou privées, avec lesquelles il a conclu un contrat de
commande publique ou un contrat de subvention, ainsi que les sous-traitants ou sous-
contractants de ces personnes morales ayant également besoin d’accéder à des
informations ou supports protégés par la mention Diffusion Restreinte pour
l’exécution de travaux réalisés en appui du contrat principal ;
- les personnels qui, au sein de ces différents organismes, ont besoin, pour l’exercice de
leur fonction ou l’accomplissement de leur mission, d’accéder à des informations ou
supports protégés par la mention Diffusion Restreinte.
Tout signataire d'un document contenant des informations répondant aux critères
précisés ci-dessus est responsable de l'attribution de la mention Diffusion Restreinte.
Il est recommandé de faire signer aux personnes susceptibles d’avoir accès à des
informations Diffusion Restreinte un engagement de non-divulgation (cf. annexe 10).
Les informations DR du ministère ne doivent être communiquées qu'aux personnes qui
ont le besoin d'en connaître. Une divulgation de ces informations au-delà de ce cercle
est considérée comme un manquement à la discrétion professionnelle et peut entrainer
des sanctions disciplinaires ou professionnelles pour le personnel l’ayant causée (cf.
fiche 3.10).
Toutefois, la mention DR ne fait pas obstacle à elle-seule à la communication d’un
document administratif à une personne qui en ferait la demande selon les dispositions
législatives du code des relations entre le public et l’administration, à moins que leur
185