30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 2 : STRUCTURES ET INSTRUMENTS DE PILOTAGE ET DE MISE EN
2.4
ŒUVRE
(cid:3)
RESPONSABILITES DU RESPONSABLE D’ORGANISME
2.4(cid:3):
Références(cid:3):
(cid:129) IGI 1300 – 2.2.1
(cid:129) Pour les établissements du MINARM, ses établissements publics sous tutelle et les
INID du CEA(cid:3): IM 1544/DEF/CAB/DR du 17 janvier 2017, version du 10 août 2020,
relative à la défense-sécurité des activités, moyens et installations relevant du
ministère de la défense(cid:3)- 2.4
(cid:129) Arrêté du 21 mars 2012 modifié portant délégation des pouvoirs du ministre de la
défense en matière de décisions d’habilitation à connaître des informations et
supports couverts par le secret de la défense nationale
Points clés(cid:3):
(cid:129) Le responsable d’organisme exerce la responsabilité plénière de la protection du
secret dans son organisme (cf. glossaire IGI 1300).
(cid:129) Le responsable d’organisme (commandant de formation administrative ou chef
d’établissement - CFA/ CE - ou chef d’entreprise) est le responsable local de la
sécurité de son personnel, de ses matériels et de ses installations(cid:3): ce champ de
responsabilités englobe la protection du secret (ISC, SI classifiés, lieux abritant des
ISC, habilitations du personnel) et celle des informations et supports protégés par
la mention Diffusion Restreinte et des informations sensibles.
(cid:129) Il désigne un officier de sécurité (OS) et un officier de sécurité des systèmes
d’information (OSSI) pour l’appuyer dans l’exercice de ses responsabilités.
Le responsable d’organisme est le responsable local18 de la sécurité de son personnel, de
ses matériels et de ses installations. Dans ce cadre général, il approuve la politique de
protection du secret rédigée par son officier de sécurité, assume la responsabilité des
mesures de sécurité relatives à la protection du secret (documents papiers ou
dématérialisés, réseaux, matériels classifiés, habilitation du personnel) et des installations
(lieux abritant des ISC).
Il organise les deux chaînes fonctionnelles de protection du secret. A cet effet, il désigne
un OS et un OSSI et, dans la mesure du possible, un adjoint ou suppléant pour chacun
d’eux, au sein de son organisme (cf. fiche 2.5 et 2.6). A défaut d’OS et/ou d’OSSI, le
responsable d’organisme se charge lui-même de l’accomplissement des tâches relatives
à la protection du secret pour son entité.
(cid:3)
18 Dans le cas où l’organisme occupe plusieurs sites, le responsable d’organisme porte la responsabilité de la
protection de toutes ses emprises, même distantes.
14