30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 4 : MESURES DE SECURITE APPLICABLES AUX PERSONNES MORALES
4.8
DANS LE CADRE DES CONTRATS
(cid:3)
PROCEDURE D’ACHAT POUR LES CONTRATS AVEC ACCES OU
4.8 :
DETENTION D’INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES(cid:3): PLAN
CONTRACTUEL DE SECURITE
Référence(cid:3):
IGI 1300 – 4.4.2.3.a et annexe 28
Points clés(cid:3):
(cid:129) Le plan contractuel de sécurité (PCS) accompagne le contrat et décrit les mesures
de protection requises pour l’exécution du contrat.
(cid:129) L’autorité contractante de référence contrôle l’ensemble des activités de
protection des ISC, qu’il s’agisse de celles effectuées par le primo-contractant ou
par ses sous-contractants.
(cid:129) Chaque sous-contractant doit établir un PCS avec l’autorité contractante. Cette
dernière tient à jour l’arborescence des travaux classifiés pour faciliter le contrôle
de la protection des ISC.
(cid:129) La fin d’exécution des travaux classifiés fait l’objet d’une fiche de clôture du PCS
(FICPS)
1. Principes
Le plan contractuel de sécurité98 (PCS) est un document contractuel qui détermine les
mesures de protection nécessaires et suffisantes à appliquer dans le cadre du contrat
auquel il est rattaché. Il est négocié dans la limite des exigences de la réglementation. Il
est éventuellement classifié.
La signature du PCS peut intervenir avant la signature du contrat afin d’inscrire
l’engagement de la PM en matière de protection du secret.
Il porte sur les prescriptions mentionnées en annexe 28 de l’IGI 1300 et a pour objectif
d'énumérer les instructions de sécurité relatives au contrat et d'identifier les ISC ainsi
que leur niveau de classification et les lieux d’exécution des différentes phases des
travaux classifiés.
Il permet au service enquêteur d'exercer ses missions de conseil et de contrôle dans le
cadre des contrats et des sous-contrats qui en découlent.
Il engage(cid:3):
- l'autorité contractante de référence, responsable de la définition du niveau de
protection des ISC et du contrôle de l'établissement du PCS dans le cas d'un contrat
passé par l'administration ;
- le titulaire (contractant), responsable de l'application des mesures de protection :
o au sein de ses établissements ;
o par ses sous-contractants, vis-à-vis desquels il est responsable de la définition du
secret des travaux sous-traités et de l'établissement du PCS de sous-contractance(cid:3);
(cid:3)
98 Le plan contractuel de sécurité est la nouvelle appellation de l’annexe de sécurité. Un modèle est
disponible sur IXARM accompagné d'un guide d'aide à son élaboration.
91