30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 9 : PROTECTION DU SECRET DANS LES RELATIONS
9.3
INTERNATIONALES
(cid:3)
CAS SPECIFIQUE DES CONTRATS INTERNATIONAUX : PLAN
9.3(cid:3):
CONTRACTUEL DE SECURITE INTERNATIONAL (PCSI)
Référence(cid:3):
IGI 1300 - 4.4.2.3.a
Points clés(cid:3):
(cid:129) Un PCSI est établi pour définir les mesures de sécurité applicables et servir de
vecteur de transmission des ISC dans le cadre d’un accord intergouvernemental,
partenariat, convention ou contrat impliquant l’accès à des ISC entre entités de
nationalités différentes. Il est mis en place avant tout échange d’ISC et couvre
donc les phases amont telles que les phases précontractuelles.
(cid:129) Dans le cadre d’un contrat ou d’une phase précontractuelle, le plan contractuel
de sécurité international constitue une annexe qui lie les partenaires.
(cid:129) Les accords de sécurité stipulent la rédaction d’un PCSI pour tout projet, contrat
classifié207 qui implique un échange d’ISC.
Un plan contractuel de sécurité international (PCSI)208 est établi pour définir les mesures
de sécurité à appliquer dans le cadre d’un accord intergouvernemental, d’un partenariat,
d’une convention ou d’un contrat impliquant l’échange d’ISC entre une entité française,
étatique ou privée, et des entités étrangères, étatiques ou privées. Dans la pratique,
quand on rédige un PCSI pour couvrir les échanges d’ISC, on y ajoute les informations de
niveau Diffusion Restreinte qui sont également transmises ou échangées.
En cas d’accord de sécurité, si l’accord le spécifie ou si l’accord ne mentionne aucune
disposition en fonction du contexte, de la sensibilité du projet, de la nature ou du volume
des ISC échangés, il revient à l’entité française émettrice de saisir son ANS/ASD pour
définir la conduite à tenir. Le PCSI est élaboré par l’industriel ou l’Etat français (partie
émettrice) dans le cadre d’une phase de négociation précontractuelle, d’un contrat, ou
d’une opération de coopération internationale. Il précise au partenaire étranger,
étatique ou industriel (partie destinataire), les instructions à prendre pour assurer la
protection des ISC échangés.
Dès le stade de demande de délivrance de licence de transfert ou d’exportation,
l’industriel, ou l’étatique concerné, prépare le plus en amont possible, avec l’appui du
service du ministère concerné par le matériel exporté, la rédaction du PCSI.
Pour les contrats (y compris ceux en sous-traitance), il s’applique essentiellement aux
types suivants(cid:3):
- ceux passés par une autorité contractante française (étatique ou privée) avec un
industriel ou titulaire étranger(cid:3);
- les contrats (cid:2) export (cid:3) conclus par un industriel français ou l’Etat français avec un État
étranger ou avec un industriel étranger(cid:856)
Le PCSI permet d’assurer quatre fonctions(cid:3):
(cid:3)
207 Désigné par le terme (cid:2) classified contract (cid:3) dans les textes internationaux.
208 L’appellation internationale est SAL (Security Aspect Letter)(cid:3)
238