30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 4 : MESURES DE SECURITE APPLICABLES AUX PERSONNES
4.10
MORALES DANS LE CADRE DES CONTRATS
(cid:3)
HABILITATION INITIALE DE LA PERSONNE MORALE
4.10(cid:3):
Références(cid:3):
(cid:129) Code des relations entre le public et l’administration – Art. L. 211-2
(cid:129) IGI 1300 – 4.4.1.4
Points clés(cid:3):
(cid:129) Sauf exception102, la procédure d’habilitation des personnes physiques employées
par la personne morale (PM) est conditionnée par l’habilitation préalable de la PM.
(cid:129) La durée de validité d’un avis de sécurité pour une habilitation PM est de cinq ans
pour le niveau Très Secret et de sept ans pour le niveau Secret.
La personne morale (PM) doit disposer d’une habilitation en cours de validité et être
titulaire du contrat ou être en phase pré contractuelle pour être autorisée à engager la
procédure d’habilitation de ses employés (cf. fiche 3.2), sous réserve de justifier pour
chacune de ces personnes du besoin d’en connaître.
La procédure d’habilitation initiale obéit à la chronologie suivante :
- détermination du besoin d’habilitation (accès ou détention, niveau et nature) ;
- constitution du dossier d’habilitation de la personne morale ;
- enquête du service enquêteur qui émet un avis de sécurité adressé à l’autorité
d’habilitation (AH)(cid:3);
- décision prise par l’AH donnant lieu à l’habilitation ou non de la personne morale.
1. Détermination du besoin d’habilitation
La demande d’habilitation d’une PM est motivée par la nécessité pour son personnel de
détenir ou d’avoir accès à des ISC. L’exactitude et la précision des renseignements
fournis dans la demande d'habilitation de la personne morale doivent faire l’objet d’un
soin tout particulier.
Toute demande sans besoin d’en connaître avéré est à proscrire.
2. Constitution du dossier d’habilitation
Le dossier d’habilitation est constitué de la demande d’habilitation de la personne
morale telle que précisée dans l’annexe 20 de l’IGI 1300. Il comporte une partie
(cid:3)
102 Il existe des habilitations (cid:2)(cid:3)personne physique(cid:3)(cid:3) (ex(cid:3): administrateur) sans qu’il soit nécessaire que la
personne morale soit habilitée préalablement.
97