30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
(cid:3)
Exercices et manœuvres mettant en œuvre
Exercices et manœuvres mettant en œuvre
les plans alliés, nationaux, les plans de
les plans alliés, nationaux, les plans de
défense (thèmes généraux, moyens mis en
défense (thèmes généraux, moyens mis en
œuvre, dispositifs, modalités de montée en
œuvre, dispositifs, résultats et
puissance, résultats et appréciations)
appréciations) à l'exception du domaine
concernant les forces nucléaires et la guerre
nucléaire et de la guerre électronique.
électronique.
Ordres d'opérations concernant les
exercices et manœuvres ne faisant pas
référence à des plans.
Planification et synthèses d'exercices.
Emploi de certaines forces rares et sensibles
(unités de recherche du RENS, etc.)
TRES SECRET SECRET
3 - QUESTIONS RELATIVES AU RENSEIGNEMENT
Études générales des besoins en
renseignement.
Plans de recherche à l'échelon interarmées Plans de recherche à l'échelon des grands
ou des états-majors d'armées. commandements d'emploi.
Plans de recherches particularisés à un
moyen ou à une source.
Certains ordres de recherche. La plupart des notes d'orientation.
Certaines synthèses de renseignement sur La plupart des synthèses de renseignement
les puissances étrangères. sur les puissances étrangères.
Certains documents de diffusion du
renseignement.
Certaines études critiques sur des matériels
La plupart des informations liées au risque de
ou des procédés techniques étrangers
prolifération NBC des puissances
nouveaux ou importants liés à un plan ou à
émergentes (mention spéciale France).
un ordre d'opération.
Certains comptes rendus de La plupart des comptes rendus de
renseignement. renseignement.
Certaines informations sur les méthodes
employées ou le succès obtenus par les
sources secrètes de renseignement et les
services de contre-espionnage.
Certains documents d'étude sur les
Certains documents traitant des activités et
moyens, le dispositif et les procédures des
de l'entraînement des unités et des
unités du renseignement militaire et de la
personnels spécialistes du renseignement.
guerre électronique.
269