30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 4 : MESURES DE SECURITE APPLICABLES AUX PERSONNES
4.13
MORALES DANS LE CADRE DES CONTRATS
(cid:3)
informations sensibles ou Diffusion Restreinte sont détenus dans les établissements du
contractant.
Ils portent sur les moyens humains, matériels, technologiques, organisationnels et
d’infrastructures déployés par la personne morale pour assurer la protection, l’intégrité,
la manipulation, la conservation et la traçabilité des ISC, des ACSSI et des informations
Diffusion Restreinte ou sensibles, objet du contrat.
2. Périodicité
Les contrôles sont réalisés, dans la mesure du possible, en début de contrat avant la mise
à disposition des informations sensibles ou Diffusion Restreinte, des ACSSI et des ISC
dans les locaux du contractant et sur les SI devant abriter des informations Diffusion
Restreinte, sensibles ou des ISC, à l’issue de manquement ou d’incident de sécurité
impliquant le contractant, en cours d’exécution à l’initiative des autorités contractantes
de référence, d’habilitation et de sécurité déléguée et à la clôture du contrat.
Toute personne morale liée au ministère des armées par un contrat avec détention ou
accès à des ISC peut ainsi faire l’objet d’une inspection du service enquêteur ou d’un
audit par l’autorité d’habilitation, l’autorité de sécurité déléguée ou l’autorité
contractante (cf. fiche 2.9).
Le délai raisonnable entre deux inspections est fixé à cinq ans lorsqu’il y a détention
d’ISC.
Le ministre et le directeur du service enquêteur ainsi que les autorités d’habilitation,
contractantes de référence et de sécurité déléguée peuvent déclencher une inspection
ou un audit de manière inopinée. L’autorité contractante peut solliciter une inspection
auprès du service enquêteur.
3. Compte rendu et suite donnée au contrôle et aux inspections
A l’issue du contrôle, d’un audit ou d’une inspection, les autorités contractantes de
référence et d’habilitation ou le service enquêteur rédigent un compte rendu de l’état
des lieux objectif du niveau de protection de la personne morale et des éventuelles
vulnérabilités constatées.
Lorsqu’elles révèlent des insuffisances, les conclusions des contrôles donnent lieu à des
actions correctives. Dans ce cas un contrôle ultérieur permet d’en vérifier l’efficacité.
Après la transmission du compte rendu,(cid:3)la personne morale contrôlée dispose de six mois
pour rendre compte à l’autorité contractante de référence, à l’autorité d’habilitation et
au service enquêteur des mesures correctives apportées ou engagées sur son site.
Le refus de procéder à tout ou partie de ces actions correctives peut entraîner :
(cid:882) sans préjudice des sanctions pénales et civiles, les conséquences dues au non-respect
des dispositions acceptées contractuellement lors de l'engagement initial, comme la
résiliation du contrat avec dédommagement de l’autorité contractante ;
(cid:882) la révision temporaire ou définitive des aptitudes physique et informatique de
l'établissement pour non-respect des prescriptions de sécurité et pour l’inobservation
de la réglementation relative à la protection du secret de la défense nationale. Cette
disposition peut entraîner la remise en cause du contrat et l’application de pénalités ;
106