30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
(cid:3)
Directives et instructions particulières
concernant le plan de mobilisation.
Répertoires généraux relatifs à la mise sur
pied des moyens.
Documents de synthèses relatifs à la Analyse de situation sur la montée en
montée en puissance des personnels. puissance (difficultés, actions, lacunes).
Études particulières sur des vulnérabilités
importantes.
Certaines synthèses sur les vulnérabilités
des systèmes et des forces.
TRES SECRET SECRET
6 - QUESTIONS RELATIVES AUX SYSTEMES D'INFORMATION, DE COMMUNICATION ET
DE GUERRE ELECTRONIQUE
Les dossiers de sécurité relatifs aux sites de
Certains dossiers de sécurité concernant les
traitement de l'information, aux réseaux
centres de traitement de l'information en
locaux et aux systèmes d'information et de
fonction de leur importance pour le
communication lorsqu'ils intègrent les
commandement, de leur vulnérabilité et de
mécanismes de protection mis en œuvre et
la sensibilité des informations traitées.
les vulnérabilités potentielles.
Les rapports d'audit ou d'analyse lorsqu'ils
Les rapports d'audit ou d'analyse en matière
décrivent les éléments particulièrement
de sécurité des systèmes d'information, de
sensibles en matière de sécurité,
communication et de guerre électronique.
notamment les failles ou faiblesses, et qu'ils
Les éléments et comptes rendus d'incident
se rapportent à un centre correspondant au
SSI (compromissions).
paragraphe 700.
Certains états de vulnérabilité des systèmes Les études sur des vulnérabilités des
ou d'équipements (amis/ennemis). systèmes ou d'équipements (amis/ennemis).
Les plans d'action en matière de maîtrise des
Certaines études relatives aux concepts
systèmes d'information et/ou de guerre de
d'emploi, aux plans d'action opératifs ou
l'information. 7310- Certains plans
stratégiques en matière de maîtrise des
d'opérations, études et bases de données en
systèmes d'information et/ou de guerre de
matière de maîtrise des systèmes
l'information.
d'information et de communication.
Les dossiers d'architecture technique de la
Les documents de conception détaillée de
plupart des équipements de guerre
la plupart des équipements de guerre
électronique et des équipements de sécurité
électronique et de sécurité des systèmes
des systèmes d'information et de
d'information et de communication.
communication.
Les documents de conception de nommage
et d'adressage complets des réseaux
informatiques.
272