30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 3 : MESURES DE SECURITE APPLICABLES AUX PERSONNES
3.11
PHYSIQUES
(cid:3)
- gestion des fichiers soumis à la PSSI de l’entité(cid:3);
- sensibilisation de son personnel aux menaces.
d. Rôle du responsable de traitement
Le responsable de traitement76 est une personne physique ou morale, une autorité
publique, un service ou un autre organisme qui, seul ou conjointement avec d'autres,
détermine les finalités et les moyens du traitement.
Les responsables de traitement sont soumis à(cid:3)quatre principes de sécurité :
1. Ne collecter ou conserver que les données pertinentes(cid:3): le responsable de traitement
s’assure que seules sont collectées et conservées, les données pertinentes et limitées
à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées.
2. Maîtriser les exports de données(cid:3): les transferts de données vers un tiers (sous-traitant
par exemple) sont réduits au strict minimum et/ou filtrés (suppression d’une partie des
informations) afin de ne pas divulguer de DCP. Les obligations afférentes en matière
de sécurité des données doivent être mentionnées dans les conventions ou contrats
(nature des traitements, durée de conservation, transferts ultérieurs, etc.).
Les exports de données peuvent aussi concerner la mise en ligne, par exemple au
travers d’un site web ou l’utilisation de technologies de type informatique en nuage
(cloud computing). Un niveau de protection technique adéquat des données doit être
assuré.
3. Mettre en place des mécanismes de contrôle d’accès et d’imputation(cid:3): les SI
manipulant des DCP doivent permettre de contrôler et d’imputer l’accès aux données
pour ne l’accorder qu’aux personnes autorisées et dûment identifiées.
4. Gérer les incidents relatifs aux DCPM(cid:3): le responsable de traitement informe sans délai
en cas de tentative d’attaque ou d’incident pouvant avoir mené à une divulgation de
DCP la chaîne de lutte informatique défensive (LID), la DRSD et le délégué à la
protection des données77 (daj.delegue.fct@intradef.gouv.fr).
3. Protection juridique du personnel du ministère de la défense en matière de protection
des données personnelles et de respect de l'anonymat
Plus largement, la protection juridique du personnel du MINARM (civils et militaires) en
matière de protection des données (traitées par le ministère ou par d’autres organismes)
et d’anonymat est définie dans le tableau ci-après.
(cid:3)
76 Les responsables de traitement du ministère des armées ont été désignés par arrêté du 13 juin 2018 fixant
la liste des responsables de traitement au sein des états-majors, directions et services et des organismes
qui leur sont rattachés.
77 Toute violation de sécurité doit donner lieu à une information du délégué à la protection des données
(DPD) en application des articles 33 et 34 du RGPD et des procédures RGPD mises en place au sein du
MINARM dans un délai de 72h (cf. instruction ARM/SGA/DAJ/D2P/DPSP du 31 janvier 2020 relative à la mise
en œuvre du règlement européen sur la protection des données personnelles au ministère de la défense).
67