30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 5 : SECURITE DES LIEUX ABRITANT DES INFORMATIONS ET SUPPORTS
CLASSIFIES
(cid:3)
Les normes sont disponibles sur le site du SGDSN et actualisées. Elles permettent d’avoir
une référence technique pour atteindre les niveaux minimums de protection exigés.
a. Classes du bâtiment et/ou de l’emprise ou du site
Classe Description
Emprise (ou site) dont le périmètre est délimité physiquement :
o dotée d’un contrôle d’accès conforme à l’annexe 31 de l’IGI 1300, d’une
protection mécanique (clôture dont le franchissement n’est pas possible
sans facilitateur109) et dont tous les points d’accès sont équipés d’une
serrure mécanique fonctionnelle.
4
ou
o dotée d’un contrôle d’accès conforme à l’annexe 31 de l’IGI 1300, dont les
ouvrants proches d’un point d’accès sont, dans la mesure du possible,
rendus discrets (film opacifiant110) et systématiquement dotés d’une
protection mécanique (limiteur d’ouverture, barreaux, etc.) et dont les
points d’accès sont équipés d’une serrure mécanique fonctionnelle.
Enceinte de classe 4(cid:3):
+ contrôle d’accès par identification en périmétrie pour les flux piétons et
véhicules(cid:3);
+ personnel de surveillance111 présent en permanence, effectuant des rondes
dans l’enceinte et ses sous-ensembles(cid:3);
+ élément d’intervention extérieur112 mobilisable sur alarme du personnel de
surveillance.
ou
3 Enceinte de classe 4(cid:3):
+ contrôle d’accès par identification en périmétrie pour les flux piétons et
véhicules(cid:3);
+ moyen de détection d’ouverture sur les ouvrants accessibles113 et les points
d’accès relié à une centrale d’intrusion(cid:3);
+ système de vidéosurveillance/détection sur les locaux abritant permettant
une levée de doute(cid:3);
Ces dispositifs techniques de détection-alarme sont reliés à un élément
d’intervention extérieur.
Enceinte de classe 3(cid:3):
+personnel de surveillance présent en permanence, effectuant des rondes
dans l’enceinte et ses sous-ensembles(cid:3);
2 +ensemble de télé-sécurité (télésurveillance + intervention114)(cid:3);
+dispositifs techniques de détection-alarme(cid:3);
+moyen de détection volumétrique sur les lieux de passage permettant
d’accéder aux locaux abritant des informations et supports classifiés (ISC)(cid:3);
(cid:3)
109 Pierre servant de marchepieds, perche, canne, escalade, etc.
110 Le film opacifiant protège uniquement contre les vues extérieures.
111 Par exemple, agent de protection et de sécurité, gardien-veilleur, garde.
112 Forces de sécurité intérieure ou agent privé de sécurité.
113 Depuis le sol, toit, corniche, descente d’eau pluviale, promontoire, etc. Un accès est un trou dans une
paroi permettant le passage (estimé à 40cm*11cm).
114 Le moyen d’intervention retenu (capacité, volume) est cohérent avec l’analyse de risques et respecte les
temps d’intervention établis avec l’équation de protection.(cid:3)
110