30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 7 : SECURITE DES INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES 7.8
TOUT AU LONG DE LEUR CYCLE DE VIE
(cid:3)
b. Réception
La réception est assurée au niveau Secret par le service en charge de la gestion des ISC
ou, à défaut, par le destinataire de l’envoi, ou au niveau Très Secret, par le BPS de l'entité
destinataire, suivant la procédure suivante(cid:3):
- l'intégrité de l'emballage est vérifiée afin de déceler une éventuelle compromission(cid:3);
- l’enveloppe intérieure ne doit être ouverte que par le BPS (obligatoire pour le TS), ou
par le service en charge de la gestion des ISC à ce niveau ou le destinataire du courrier
(S).
- au niveau Secret, le destinataire fait procéder à son enregistrement, ou au niveau Très
Secret, le BPS enregistre l'ISC(cid:3):
- pour le support physique, le feuillet B du bordereau d'envoi est signé et renvoyé à titre
d'accusé de réception. Le bureau de protection du secret transmet l’information
classifiée Très Secret au destinataire.
Ces règles s’appliquent à la réception, par voie physique, des ISC devant faire l’objet d’un
enregistrement (cf. fiche 7.7). Dans le cas d’une information classifiée dématérialisée, la
réception est assurée par les obligations de traçabilité des SI prévues par la présente
instruction.
Dans le cas d’un acheminement à l’étranger, le destinataire appose son visa sur la liste
d’inventaire présentée par le porteur.
2. Cas particuliers
a. Transport d’informations classifiées sur un support de stockage numérique
Les informations classifiées stockées sur un support amovible sont, lorsqu’elles sont
transportées en dehors d’une zone protégée, acheminées conformément aux règles
décrites ci-dessus.
L’utilisation d’un produit ou d’un mécanisme de chiffrement agréé par l’ANSSI, dans le
respect des instructions d’emploi associées à cet agrément, permet, conformément aux
directives de l’agrément, de déroger aux dispositions du paragraphe relatif au transport
de supports classifiés.
b. Matériels classifiés
La circulation et le transport des matériels classifiés nécessitent des mesures particulières
de sécurité(cid:3): protection contre les vues (dans la mesure du possible) et garde permanente
pendant la durée du transport.
Pour le niveau Secret, à l’étranger, la surveillance permanente par l’utilisateur est
systématiquement recherchée par le dépôt du poste dans une représentation française
(consulat, ambassade, coopération, opération extérieure,…). Par mesure de précaution,
des solutions physiques (étiquettes ou enveloppes de sécurité, etc.) permettent de
détecter une tentative d’accès frauduleux au poste ou une atteinte à son intégrité.
Un équipement mobile traitant d’informations classifiées fait l’objet de vérifications
régulières de sa configuration physique, en particulier avant qu’il soit reconnecté sur le
système d’information homologué de son organisme d’appartenance.
206