30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
(cid:3) (cid:3)
TITRE 8 : GESTION ET REPRESSION DES ATTEINTES AU SECRET DE LA
8.1
DEFENSE NATIONALE
(cid:3)
2/ d’accords de sécurité bilatéraux conclus avec les États amis qui ne sont membres
ni de l’une ni de l’autre de ces deux organisations et d’accords portant sur les
informations classifiées échangées avec des organisations internationales.
o pour info : à l’entité DRSD compétente localement (poste et direction régionale
concernée), au délégué d’armée représentant local de l’armée considérée.
- Pour tous (ADS et entreprises contractantes)(cid:3): un compte rendu détaillé dans les
trente jours.
Le délai est impérativement respecté même si tous les éléments n’ont pas pu être
apportés. Ils sont adressés par la suite lors d’un message complémentaire.
En cas de compromission avérée ou de suspicion de compromission, le chef de cabinet
militaire du ministre, en tant que HFCDS, informe le SGDSN.
Lors d’une mission effectuée en isolé (personne seule ou en petit groupe) à l’étranger, en
cas de perte ou de vol d’ISC, il convient de prévenir le plus rapidement l’ambassade de
France ou le consulat, de rendre compte à sa hiérarchie, civile ou militaire et, selon les
directives reçues, d’informer les autorités de police du pays.
2. Préservation des preuves et investigation
Des mesures de préservation de l’objet, du système ou des traces nécessaires à l'enquête
doivent être prises dès que possible. Ces mesures conservatoires font l’objet de l’annexe
16. Il est toutefois rappelé que toute investigation ou action, quelle qu’elle soit,
susceptible de modifier ou détruire des éléments de preuve et de compromettre la
valeur des traces informatiques est formellement proscrite. La non-observation de cette
règle est susceptible d’exposer le responsable de l'action menée à des sanctions pénales
(article 434-4 du code pénal).
Dans certains cas (atteinte d'un serveur ou d'un élément actif d'un réseau par exemple),
les nécessités de l'enquête peuvent conduire à suspendre le fonctionnement du système
d’information (II 920, IM 7326-2). Il appartient aux responsables de ce dernier de prévoir
et d'adopter des solutions de secours permettant d'assurer à cette occasion une
continuité de service adaptée (II 500 bis). Les mesures correspondantes doivent être
décrites dans la procédure d'exploitation de sécurité du système.
Tous les éléments recueillis sont mis à la disposition de la DRSD, dans les plus brefs délais,
pour la conduite de son enquête.
3. Action de la DRSD
La DRSD est le service du MINARM compétent pour le traitement des compromissions
(hors DGSE). A ce titre, elle est sollicitée dès que les indices suivants sont constatés :
- dégradations d’emballage contenant des ISC ;
- disparition, définitive ou temporaire, partielle ou totale de supports
susceptibles de contenir des ISC ;
- traces d’effraction dans un lieu abritant ;
- découverte d’un dispositif illicite permettant de recueillir ou d’accéder à des
informations classifiées.
225