30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 7 : SECURITE DES INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES
7.9
TOUT AU LONG DE LEUR CYCLE DE VIE
(cid:3)
2. Au niveau Très Secret
La reproduction totale ou partielle des ISC de ce niveau n’est possible qu’avec
l’autorisation écrite préalable de l’autorité émettrice.
Le détenteur de l’information papier ou sur support classifié qui souhaite en effectuer
une reproduction adresse une demande motivée (cf. IGI 1300 - annexe 39) à cette
autorité via son bureau de protection du secret (BPS, cf. fiche 2.7), en précisant le nombre
d’exemplaires. Si l’autorité émettrice consent à la reproduction (cf. IGI 1300 - annexe 40),
elle porte mention de cette reproduction sur l’exemplaire en sa possession. Le BPS du
détenteur assure l’enregistrement de cet (ces) exemplaire(s) et le fait prendre en compte
par les personnes citées dans la demande.
En cas d’urgence et à titre exceptionnel, le détenteur peut s’affranchir de cette
procédure à la condition de prendre les dispositions suivantes via son BPS(cid:3):
- limiter au minimum indispensable le nombre de reproductions(cid:3);
- procéder au marquage réglementaire en attribuant à chaque exemplaire un numéro
individuel composé de deux nombres fractionnaires, en numérateur le numéro
d’ordre de la copie dans la série des reproductions et en dénominateur le nombre
total de reproductions ;
- porter, sur l’exemplaire reproduit, la destination qui en est faite ou établir une liste
séparée des destinataires(cid:3);
- rendre compte sans délai à l’autorité émettrice du nombre de reproductions, des
numéros de reproduction et de la destination des exemplaires. L’autorité émettrice
porte mention de cette reproduction sur l’exemplaire en sa possession.
Des extraits d’informations classifiées à ce niveau peuvent être reproduits et sont
enregistrés selon les conditions indiquées ci-dessus.
Pour les informations classifiées dématérialisées, ce suivi est assuré par les obligations de
traçabilité du SI précisées dans la PSSI (entités ministérielles) ou dans la présente
instruction.
209