30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 2 : STRUCTURES ET INSTRUMENTS DE PILOTAGE ET DE MISE EN
2.5
ŒUVRE
(cid:3) (cid:3)
OFFICIER DE SECURITE
2.5(cid:3):
Références(cid:3):
(cid:129) IGI 1300 - 2.2.2.1
(cid:129) Pour les établissements du MINARM, ses établissements publics sous tutelle et les
INID du CEA(cid:3): IM 1544/DEF/CAB/DR du 17 janvier 2017, version du 10 août 2020,
relative à la défense-sécurité des activités, moyens et installations relevant du
ministère de la défense - 2.5
Points clés(cid:3):
(cid:129) L’officier de sécurité (OS) est un maillon essentiel de la chaîne de protection du
secret, des informations et supports protégés par la mention de protection
Diffusion Restreinte et des informations sensibles. Il rédige la politique de
protection du secret de son organisme et veille à son application. Il forme le
personnel de la chaîne de protection du secret qui lui est subordonné et sensibilise
régulièrement l’ensemble du personnel habilité. Il dirige généralement le bureau
de protection du secret (BPS). Il travaille en liaison étroite avec l’officier de sécurité
des systèmes d’information (OSSI).
(cid:129) L’OS est formé, a un niveau hiérarchique suffisant et dispose des moyens
nécessaires pour accomplir ses missions. Sa prise de fonction est conditionnée par
un niveau d’habilitation adéquat et par l’obtention d’un agrément.
(cid:129) Au-delà du seul domaine de la protection du secret, le MINARM recommande que
les OS de son périmètre soient aussi chargés de tout ou partie des autres domaines
de la défense-sécurité, notamment de la protection physique des installations.
L’officier de sécurité (OS) est appelé à exercer des prérogatives plus larges dans le
domaine de la défense-sécurité (champs de la protection des installations, du personnel
et des biens – cf. IM 1544 pour les organismes étatiques). La présente fiche détaille
exclusivement ses attributions en matière de protection du secret, de protection des
informations et supports protégés par la mention Diffusion Restreinte et celle des
informations sensibles.
1. Attributions en matière de protection du secret
L’OS met en œuvre et peut diriger les moyens de protection du secret (bureau de
protection du secret - BPS, structure de sécurité) en coopération étroite avec l’officier
de sécurité des systèmes d’information (OSSI). Il rédige à cet effet la politique de
protection du secret de son organisme. Il assure la formation du personnel de la chaîne
fonctionnelle de protection du secret et la sensibilisation du personnel traitant d’ISC de
son entité.
Il dispose, si possible, d’un adjoint ou d’un suppléant, qui répond aux mêmes exigences
de désignation que lui (cf. paragraphe 2 pour les entités MINARM et 3 pour les
contractants).
16