30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 9 : PROTECTION DU SECRET DANS LES RELATIONS
9.6
INTERNATIONALES
(cid:3) (cid:3)
MISSIONS ET SEJOURS A L’ETRANGER
9.6(cid:3):
Référence(cid:3):
Circulaire n° 2527/DEF/CAB/SDBC/CPAG du 21/02/2003 relative aux conditions
dans lesquelles les militaires peuvent franchir les limites du territoire métropolitain
Points clés(cid:3):
Missions et déplacements professionnels avec détention ou consultation d’ISC(cid:3):
(cid:129) Les demandes de visite à l’étranger impliquant du classifié sont adressées par le
chef d’entité à l’autorité de sécurité compétente (DGA pour les industriels ou son
personnel au titre de son rôle d’Autorité de Sécurité Déléguée, Etats-majors pour
les autres personnels), qui les fait suivre à l’ambassade de France du pays d’accueil
pour transmission à l’ANS/ASD étrangère.
(cid:129) L’autorité de sécurité compétente atteste du niveau d’habilitation du
missionnaire.
Séjours(cid:3):
(cid:129) Les permissions du personnel militaire à l’étranger font l’objet de mesures
particulières, notamment pour les pays de certaines catégories.
(cid:129) Lorsque les circonstances l’exigent, le commandement peut restreindre l’exercice
de la liberté de circulation pour le personnel militaire.
(cid:129) Le personnel civil relevant du MINARM ou des entités contractantes n’est pas
assujetti à ces deux dernières obligations mais informe son OS, qui le renseignera
sur les bonnes pratiques à adopter.
Dans tous les cas(cid:3):
(cid:129) En cas d’incident durant une mission ou un séjour, l’OS fait rédiger par l’intéressé
un compte rendu à destination du service enquêteur.
1. Missions à l’étranger
a. Demandes de visite impliquant du classifié
Les demandes de visites impliquant du classifié sont prévues dans les accords de sécurité.
Hors de ce cadre et mis à part certains cas particuliers (pour certains programmes, ou
visites vers des pays de l’EDIR/FA), les demandes de visites de ressortissants français pour
l’étranger impliquant du classifié sont adressées par l’ASD ou l’autorité de sécurité
française compétente à l’ambassade de France dans le pays d’accueil (mission de
défense), qui fait suivre la demande à l’ANS/ASD du pays d’accueil, ou à l’ANS/ASD
étrangère si l’accord de sécurité le précise, en utilisant le formulaire prévu soit dans
l’accord ou le règlement international lorsqu’il existe, dans les documents du projet,
programmes fixant les règles de sécurité (instruction de sécurité programme) soit celui
du GMSI 215.
(cid:3)
215 GMSI ou groupe multinational de sécurité industrielle (angl. MIWSG) est un groupe informel qui établit
des documents de sécurité dont un document sur les visites internationales. Ce document s’appelle RFV
(cid:2)(cid:3)Request For Visit(cid:3)(cid:3)(cid:856)
247