30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 4 : MESURES DE SECURITE APPLICABLES AUX PERSONNES MORALES
4.2
DANS LE CADRE DES CONTRATS
(cid:3)
Dans ce type de contrat, des ISC sont transférés à un ou plusieurs établissements
relevant d’une personne morale qui a l'obligation de mettre en œuvre, dans ses
installations, les mesures de protection réglementaires. Elle est alors responsable de la
protection des ISC qu’elle détient. Les personnes physiques employées par la personne
morale détenant des ISC au titre du contrat sont responsables de leur protection.
La notification d’un contrat avec détention d’ISC nécessite de remplir toutes les
conditions énoncées au §1 et de détenir(cid:3):
- l’aptitude physique des locaux où sont exécutées les prestations classifiées du contrat
ou où sont détenues des ISC ;
- l’homologation des systèmes d’information85 sur lesquels ces informations sont
stockées.
3. Contrat sensible
Il s’agit de tout contrat, quel que soit son régime juridique ou sa dénomination, à
l’exception des contrats de travail, dont l’exécution s’exerce dans des locaux abritant
des éléments couverts par le secret de la défense nationale, dans lequel un
cocontractant de l’administration, public ou privé, prend des mesures de précaution, y
compris dans les contrats de travail de ses employés, tendant à assurer que les conditions
d’exécution de la prestation ne mettent pas en cause la sûreté ou les intérêts essentiels
de l’État.
Les contrats sensibles s’appliquent notamment aux prestations suivantes :
- les prestations d’entreprises de prévention et de sécurité (gardiennage, intervention,
levée de doute, contrôle d’accès, détection d’intrusion, vidéosurveillance,
télésurveillance,…) au sein d’un service ou dans un local abritant des éléments couverts
par le secret de défense nationale ;
- les prestations réalisées sur les éléments et réseaux de sûreté, pouvant remettre en
cause l’équation de protection (installation et maintenance de systèmes de contrôle
d’accès, de détection d’intrusion, de vidéosurveillance,…) ;
- les prestations réalisées dans les emprises où sont stockés des éléments couverts par
le secret de défense nationale (l’entretien, la maintenance et les travaux
d’infrastructure par exemple), qui ne nécessitent pas l’accès à des ISC.
La passation d’un contrat sensible ne nécessite ni l’habilitation de l’entreprise, ni celle de
son personnel mais justifie plusieurs enquêtes administratives(cid:3)sollicitées par l’officier de
sécurité de l’autorité contractante auprès du service enquêteur compétent :
- à la diligence de l’autorité contractante, celle de la PM(cid:3);
- systématiquement celles relatives au personnel du titulaire exécutant ce contrat.
Tout contrat sensible comporte une clause type de protection du secret précisant les
mesures de sécurité particulières devant être prises pour l’exécution du contrat (limite
des lieux, horaires d’intervention…)86.
(cid:3)
85 Ou une autorisation provisoire d'emploi délivrée dans les conditions définies dans la fiche 6.2. Cette
disposition s'applique à l'ensemble du titre 4.
86 Annexe 33 de l’IGI 1300.
77