30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
3.3
TITRE 3 : MESURES DE SECURITE APPLICABLES AUX PERSONNES PHYSIQUES
(cid:3)
AVIS DE SECURITE
3.3(cid:3):
Référence(cid:3):
IGI 1300 – 3.3.1.3
Points clés(cid:3):
(cid:129) L’enquête administrative pour le renseignement et la sûreté préalable à une
habilitation est menée par le service enquêteur. Elle s’achève par l’émission d’un
avis de sécurité.
(cid:129) L’autorité d’habilitation n’est pas liée à la conclusion de l’avis de sécurité émis. Elle
prend sa décision après avoir apprécié les différents éléments recueillis pendant
l’instruction du dossier.
1. Généralités
L’avis de sécurité est une évaluation des vulnérabilités éventuellement détectées lors de
l’enquête administrative. Il permet à l’autorité d’habilitation d’apprécier l’opportunité
de l’habilitation du candidat, au regard des éléments communiqués et des garanties qu’il
présente pour le niveau d’habilitation requis.
L’enquête administrative pour le renseignement et la sûreté préalable à une habilitation
est du ressort(cid:3):
- de la DRSD(cid:3):
o pour les personnels civils et militaires relevant du MINARM42,
o pour les entreprises contractantes avec le MINARM et leur personnel effectuant les
travaux prévus par ces contrats(cid:3);
o les personnels militaires de la gendarmerie,
- de la DGSE(cid:3):
o pour les personnels civils ou militaires qui y sont affectés(cid:3);
o pour les entreprises contractantes avec la DGSE et leur personnel effectuant les
travaux prévus par ces contrats.
La durée maximale de l’enquête de sécurité est en principe de 3 mois pour un dossier
d’habilitation au niveau Secret et de 6 mois au niveau Très secret, à compter de sa
réception par le service enquêteur. Passé ce délai, la demande peut être relancée après
contact préalable avec le service enquêteur.
Les conclusions de l’avis de sécurité de la DRSD sont de trois types :
- sans objection, lorsque l’instruction n’a révélé aucune vulnérabilité de nature à
constituer un risque pour la sécurité des informations et supports classifiés ni pour
celle de l’intéressé ;
- avis restrictif, lorsque le candidat présente certaines vulnérabilités constituant des
risques directs ou indirects pour la sécurité des informations et supports classifiés
auxquels il aurait accès, mais que des mesures de sécurité spécifiques prises par
(cid:3)
42 Les dossiers des personnels militaires qui ont fait l’objet d’un avis de sécurité émis par les services
enquêteurs du ministère de la défense leur restent attachés, dans l’hypothèse d’une nouvelle enquête
administrative, pendant un délai de cinq ans après la cessation de leurs fonctions.
39