30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 7 : SECURITE DES INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES 7.8
TOUT AU LONG DE LEUR CYCLE DE VIE
(cid:3)
Les itinéraires sont choisis en fonction du degré de sécurité qu’ils présentent. Suivant le
type de matériel à protéger et dès lors que le matériel transporté figure sur la liste
concernant le nucléaire de défense tenue à jour par le ministère des armées, il convient
de se reporter aux dispositions particulières188.
Pour les autres matériels classifiés, l’autorité en ayant prescrit le mouvement assume la
responsabilité des tâches suivantes :
- conditionnement des matériels ;
- choix de l’itinéraire et des lieux d’étape, en accord avec les autorités civiles ou
militaires intéressées ;
- organisation du convoyage ou de l’escorte et des dispositions techniques en cas de
panne ou d’accident.
Les exigences liées au suivi de l'envoi de supports classifiés (bordereau, etc.) sont
applicables aux matériels classifiés.
Le transport des matériels classifiés est effectué, sauf impossibilité absolue ou opération
conjointe, par des moyens nationaux. A défaut, ils sont convoyés et toutes les
dispositions sont prises pour que la sécurité soit assurée sans discontinuité pendant
toute la durée du transport. Le recours par voie contractuelle à un transitaire agréé par
les autorités portuaires ou aéroportuaires peut être requis lorsqu'il existe des restrictions
d'accès à certaines zones aéroportuaires ou maritimes. Dans ce cas, le matériel est placé
sous la responsabilité du transitaire qui en assure le suivi (voire le stockage temporaire)
entre le moyen de transport (soute de l'avion ou du navire) et la zone où il sera remis au
représentant du Ministère. Avant tout transfert de matériel classifié, un certificat de
courrier (cf. IGI 1300 - annexes 43 et 44) est établi pour le porteur. Un plan de transport
peut être exigé par l’ANS ou l’ASD compétente, en fonction du poids ou des dimensions
du matériel.
(cid:3)
188 Instruction interministérielle n° 3100/SGDN/ACD/PS/DR du 25 juin 1980 sur la sécurité des transports de
certains matériels sensibles effectués sous responsabilité civile et directive interministérielle
n°(cid:3)312/SGDN/ANS/DR du 21 août 1981 sur la sécurité nucléaire dans le domaine de la défense.
207