30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 7 : SECURITE DES INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES
7.3
TOUT AU LONG DE LEUR CYCLE DE VIE
(cid:3)
MENTION DE PROTECTION SPECIAL FRANCE
7.3(cid:3):
Références(cid:3):
(cid:129) Code de la défense - art. R. 2311-4
(cid:129) IGI 1300 – 7.1.1.3.a et annexe 37
Points clés(cid:3):
(cid:129) La mention Spécial France n’est pas une mention de classification.
(cid:129) Elle est apposée sur les documents nationaux, en complément d’autres timbres.
(cid:129) Il est interdit aux ressortissants et militaires étrangers insérés, même habilités, de
prendre connaissance, en aucune circonstance, des documents portant la mention
Spécial France.
(cid:129) Le personnel ne respectant pas les règles de discrétion pour cette mention de
protection peut faire l’objet d’une sanction administrative.
1. Champ d’application
La mention Spécial France n'intéresse que les documents d'ordre strictement national
traitant de sujets que l'autorité estime ne pouvoir être communiqués qu'aux nationaux.
Elle est employée pour les informations et supports classifiés ou portant la mention
Diffusion Restreinte que l’autorité émettrice estime devoir n’être divulgués qu’aux seuls
ressortissants français relevant d’entités de droit français et qui ne sauraient, en aucune
circonstance, être communiqués, en tout ou partie, à un État étranger ou à l’un de ses
ressortissants, organisation internationale ou personne morale de droit privé étrangère,
même s’il existe un accord de sécurité avec ces États ou cette organisation.
Elle peut être apposée sur des ISC mais aussi sur des documents faisant l’objet de la
mention de protection Diffusion Restreinte. Dans l’objectif d’une passation de marché
public, la mention Spécial France doit être étudiée et portée après l’acceptation des
parties, de l’entité contractante et l’occupant bénéficiaire de la prestation. Cette
mention n’est pas une mention de classification. Elle peut ne concerner que certaines
parties d’un document.
Lorsque des informations marquées Spécial France sont classifiées, elles doivent, outre
satisfaire aux mesures de sécurité appropriées à leur degré de protection, n’être
transmises qu’à des personnes physiques et morales françaises dûment habilitées et
ayant le besoin d’en connaître. Ce principe implique un cloisonnement très strict des
réseaux, si elles sont véhiculées par voie électronique.
2. Marquage
Le timbre est de couleur bleue. Il est apposé en haut de page, immédiatement à droite
ou au-dessous du timbre de classification (ou de la mention de protection DR) s’il existe.
SPECIAL FRANCE
188