30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 6 : SECURITE DES SYSTEMES D’INFORMATION POUR LES ENTITES DE
6.2
DROIT PRIVE
(cid:3)
La DRSD et l’autorité contractante sont destinataires de toute décision
d’homologation145 ou d’autorisation provisoire d’emploi. Elles peuvent demander le
dossier d’homologation correspondant.
7. Contrôle et renouvellement de l’homologation
Conformément aux instructions de la PSSI de l’opérateur privé, l’autorité
d’homologation fixe les conditions du maintien de l’homologation de sécurité au cours
du cycle de vie du système d’information. Elle contrôle régulièrement que le système
fonctionne effectivement selon les conditions qu’elle a approuvées, en particulier après
des opérations de maintien en condition opérationnelle et de maintien en condition de
sécurité (MCS).
L’autorité d’homologation examine le besoin de renouvellement de l’homologation
avant le terme prévu sur la base du dossier tenu à jour par le Responsable de la Sécurité
du SI.
Une nouvelle décision d’homologation est nécessaire lorsque(cid:3):
- les conditions d’exploitation du système ont été significativement modifiées(cid:3);
- des nouvelles fonctionnalités ou applications ont été installées(cid:3);
- le système a été interconnecté à de nouveaux systèmes(cid:3);
- des problèmes d’application des mesures de sécurité ou des conditions de maintien
de l’homologation ont été révélés(cid:3);
- les menaces sur le système ont évolué(cid:3);
- de nouvelles vulnérabilités ont été découvertes(cid:3);
- le système a fait l’objet d’un incident de sécurité(cid:3);
- un ATAI défavorable ou, à la demande de la DRSD et de l’autorité contractante, un
ATAI avec réserve.
Le Responsable de la Sécurité du SI analyse les évènements pouvant remettre en cause
l’homologation et, en fonction des impacts, il sollicite ou non l’autorité d’homologation
via la commission d’homologation pour la conduite à tenir.
L’autorité d’homologation est responsable de contrôler le niveau de sécurité atteint du
système (cf. fiche 6.4)(cid:856)
La DRSD, l’autorité contractante ou l’autorité d’habilitation peuvent contrôler eux-
mêmes ou faire contrôler le niveau de sécurité atteint et la maitrise des risques du
système. Dans le cas d’un système classifié, si ce contrôle est réalisé par la DRSD, il donne
lieu à un ou plusieurs ATAI. Dans un système Diffusion Restreinte, le contrôle donne lieu
à un avis sur le niveau de sécurité et si besoin des recommandations.
Sauf dérogation de la DRSD et de l’autorité contractante, le renouvellement d’une
homologation nécessite un nouvel avis technique d’aptitude informatique (ATAI).
(cid:3)
145 Les décisions d’homologation relatives aux entités contractantes avec la DGSE répondent à une procédure
spécifique.
153