30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 5 : SECURITE DES LIEUX ABRITANT DES INFORMATIONS ET
5.6
SUPPORTS CLASSIFIES
(cid:3)
(cid:882) Pour le niveau Très Secret(cid:3):
Les zones réservées (militaires ou non), qui abritent des ISC Très Secret, y compris ceux
faisant l’objet d’une classification spéciale, doivent sans exception faire l’objet d’un
ATAP.
2. Le dossier d’aptitude
Dans le cas d’un contrat avec détention d’ISC, les entités candidates sont informées par
l’autorité contractante des normes physiques et informatiques (cf. introduction du titre
5)imposées par la détention d’ISC auxquelles elles doivent satisfaire et des obligations
induites par la détention de tels informations et/ou supports.
Un dossier d’aptitude est déposé pour chaque lieu d’exploitation ou de détention de
travaux classifiés afin de solliciter un ATAP du service enquêteur.
Pour les organismes ministériels ainsi que le CEA/DAM, ce dossier comprend(cid:3):
(cid:882) le plan de la ZR(cid:3)et du bâtiment/emprise(cid:3);
(cid:882) l’organisation et les moyens de protection et de gardiennage(cid:3);
(cid:882) l’identification et la description de la protection, actuelle et envisagée, du local ou des
locaux où sont exécutés les travaux protégés. Ceci inclut l’analyse de risque et la liste
des organismes assurant l’installation et la maintenance des SI de sûreté concourant à
la protection du local ainsi que l’analyse de risque réalisée dans le cadre de
l’homologation de ces mêmes SI.
Pour les organismes liés au MINARM par contrat ou convention, la constitution du dossier
peut prendre deux formes :
(cid:882) un dossier d’aptitude complet si l’entité envisage de réaliser les travaux classifiés dans
un local n’ayant pas au préalable fait l’objet d’un avis d’aptitude (cid:2) sans réserve (cid:3) ou si
le local a fait l’objet de modifications rendant caducs les avis d’aptitude
précédemment émis.
(cid:882) un dossier d’aptitude allégé comprenant les copies des avis d’aptitude déjà obtenus,
accompagnés des attestations de conformité correspondantes ainsi que de
l’attestation de non-changement des conditions qui ont amené la délivrance de l’avis
d’aptitude, si l’entité envisage de faire les travaux classifiés du contrat dans des locaux
ayant précédemment fait l’objet d’avis d’aptitude physique.
Le règlement de la consultation135 indique les documents nécessaires à la constitution du
dossier d’aptitude (cf. annexe 5). Ces documents sont fournis à l’autorité contractante
avec l’offre dans les délais fixés dans le règlement de la consultation.
3. Evaluation et décision d’aptitude
Dès le choix de l’attributaire, l’autorité contractante informe l’autorité d’habilitation et
le service enquêteur. L’autorité d’habilitation transmet le dossier de demande d’aptitude
correspondant au service enquêteur. Lors de la notification du contrat et après étude du
dossier d’aptitude, le service enquêteur et l’autorité contractante établissent un
(cid:3)
135 (cid:2)(cid:3)Qui pourra télécharger le règlement de consultation(cid:3)?(cid:3)(cid:3)(cid:3): https://www.ixarm.com/fr/Qui-pourra-
telecharger-un
134