30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 2 : STRUCTURES ET INSTRUMENTS DE PILOTAGE ET DE MISE EN
2.3
ŒUVRE
(cid:3)
AUTORITES D’HABILITATION DU MINISTERE DE LA DEFENSE
2.3(cid:3):
Références(cid:3):
(cid:129) IGI 1300 – chapitres 3 et 4
(cid:129) Arrêté du 21 mars 2012 modifié16 portant délégation des pouvoirs du ministre de la
défense en matière de décisions d’habilitation à connaître des informations et
supports couverts par le secret de la défense nationale
Points clés(cid:3):
(cid:129) L’autorité d’habilitation est l’autorité décisionnaire en la matière. Ce pouvoir du
ministre est délégué, par voie réglementaire, à certaines autorités qui lui sont
subordonnées.
(cid:129) L'autorité d'habilitation pour toutes les entreprises travaillant au profit du
MINARM et du CEA/DAM, à l'exception de celles de la DGSE pour son propre
périmètre, est la DGA.
(cid:129) Le SGDSN est l’autorité d’habilitation pour le niveau Très Secret faisant l’objet de
classifications spéciales.
L’autorité d’habilitation est l’autorité compétente pour émettre la décision ou le refus
d’habilitation17, en fonction notamment des conclusions transmises par le service
enquêteur.
Le secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale est l’autorité d’habilitation,
par délégation du Premier ministre, pour les demandes d’habilitation au niveau Très
Secret faisant l’objet d’une classification spéciale.
Par voie réglementaire, le ministre de la défense délègue son pouvoir d’habilitation à des
autorités qui lui sont subordonnées, avec mention du périmètre des compétences
associé, au profit du personnel placé sous leur autorité. Ces délégataires peuvent, si
nécessaire, déléguer leur signature à certains subordonnés choisis. Reçoivent,
notamment, délégation de pouvoir du ministre les autorités mentionnées ci-dessous.
1. Pour les niveaux Secret et Très Secret (hors classifications spéciales)(cid:3):
En administration centrale du ministère et pour les autorités directement rattachées au
ministre(cid:3):
- haut fonctionnaire correspondant de - directeurs généraux
défense et de sécurité du ministère des - directeurs et chefs de service
armées d’administration centrale
- chefs d’état-major - chef du contrôle général des armées et
- délégué général pour l’armement membres des corps d’inspection
- secrétaire général pour l’administration directement rattachés au ministre
(cid:3)
16 Notamment par l’arrêté du 28 avril 2017 prenant en compte les transferts de responsabilités pour les
habilitations liées au CEA/DAM.
17 Elles sont également compétentes pour se prononcer sur l’accès aux ISC TS COSMIC et TS UE.
12