30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
ANNEXE 8
(cid:3)
CONDITIONS D’EMPLOI DES NIVEAUX DE CLASSIFICATION SECRET ET TRES
ANNEXE 8 :
SECRET
Préambule(cid:3):
Chaque armée, direction ou service devra décliner un guide de classification spécifique
à son périmètre de compétence.
Concernant les installations, moyens et activités de la dissuasion, il existe un guide de
classification interministériel édité et mis à jour sous l’égide du SGDSN. Il porte
généralement le nom de (cid:2)(cid:3)charte de l’information concernant les forces nucléaires(cid:3)(cid:3). Il
est classifié au niveau Secret et diffusé aux organismes concernés.
En fonction du sujet traité, la classification peut être assortie de la mention Spécial
France.
Chapitre 1 Questions d’ordre général.
Chapitre 2 Questions relatives aux opérations
Chapitre 3 Questions relatives au renseignement
Chapitre 4 Questions relatives à la protection
Chapitre 5 Questions relatives à la logistique et à la mobilisation
Chapitre 6 Questions relatives aux systèmes d’information, de communication et de
guerre électronique
Chapitre 7 Questions concernant les matériels, les systèmes d’armes et les
recherches ou études correspondantes
TRES SECRET SECRET
1- QUESTIONS D'ORDRE GENERAL
Les études dans les domaines militaires Certaines études dans les domaines
(stratégiques, opératifs, tactiques, militaires (stratégiques, opératifs, tactiques,
opérationnels et techniques) touchant aux opérationnels et techniques) touchant aux
concepts d'emploi des forces en opérations concepts d'emploi des forces en opérations
réelles dans le domaine nucléaire et de la réelles à l'exception du domaine nucléaire et
guerre électronique. de la guerre électronique.
Certaines études nationales ayant trait à la
conception, à la sûreté, à l'emploi des
forces nucléaires et autres éléments de Les études sur des sujets sensibles224.
forces présentant un caractère très
sensible.
Les instructions particulières sur l'emploi et
les conditions réelles d'emploi des forces.
(cid:3)
224 La plupart des documents de doctrine (NRBC exclu) doivent être connus du plus grand nombre. Ils ne
doivent pas être classifiés. A l'instar des dispositions réglementaires ils comporteront la mention DR.
(cid:1006)(cid:1010)(cid:1010)(cid:3)
(cid:3)