30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 6 : SECURITE DES SYSTEMES D’INFORMATION POUR LES ENTITES DE
6.4
DROIT PRIVE
(cid:3)
LES AUDITS DE SECURITE
6.4(cid:3):
Références :
(cid:129) Code de la défense – Art. L.1332-6-1 à L.1332-6-6
(cid:129) IGI 1300 – 6.9
(cid:129) II n°901/SGDSN/ANSSI relative à la protection des systèmes d’information sensibles
(cid:129) II n°910/SGDSN/ANSSI du 22 octobre 2013 relative aux articles contrôlés de la
sécurité des systèmes d’information (ACSSI)
Points clés(cid:3):
(cid:129) Les audits de sécurité interviennent aux moments critiques du cycle de vie d’un SI(cid:3):
o lors de l’homologation initiale ou à l’occasion du renouvellement de cette
dernière(cid:3);
o à des fins de maintien en condition de sécurité du SI.
(cid:129) Les audits peuvent être externalisés notamment auprès de prestataires qualifiés
par l’ANSSI - les prestataires d’audit SSI.
(cid:129) L’externalisation des audits de systèmes d’information classifiés est possible après
analyse de risque et avec l’accord de l’autorité contractante.
En complément des tâches de maintien en condition de sécurité, l’autorité
d’homologation réalise ou fait réaliser périodiquement des contrôles ou des audits148 de
sécurité des systèmes d’information. Pour les systèmes les plus importants (cf. fiche 6.2
pour la catégorisation des SI), un audit de sécurité est obligatoire avant l’homologation
et chaque renouvellement d’homologation.
Une autorité qualifiée d’entreprise peut s’appuyer sur des prestataires de services
internes ou externes pour la réalisation d’audits SSI. En ce qui concerne les systèmes
classifiés de défense, l’externalisation est possible après analyse de risque et avec
l’accord de l’autorité contractante.
Sauf dérogation de l’autorité contractante, les auditeurs d’un système d’information
Diffusion Restreinte doivent être habilités au niveau Secret. Les auditeurs d’un système
d’information classifié doivent être habilités au niveau Très Secret. Lorsqu’il s’agit d’un
auditeur interne, ce niveau d’habilitation est sans incidence sur le niveau d’habilitation
de la personne morale. En cas de sous-traitance de la prestation d’audit, le contrat doit
comporter un plan contractuel de sécurité validé par l’autorité contractante.
Ces audits de sécurité doivent, en plus de la conformité aux règles en vigueur, évaluer le
niveau de robustesse des systèmes visés face à l’état de l’art des menaces informatiques.
Les auditeurs réalisant l’audit de sécurité utilisent les outils logiciels, des outils matériels
et des privilèges qu’ils estiment nécessaires à la réalisation des activités d’analyse
technique à l’état de l’art.
(cid:3)
148 Processus systématique, indépendant et documenté en vue d'obtenir des enregistrements, énoncés de
faits ou autres informations qui se rapportent aux critères de contrôle ou d’audit et sont vérifiables et de
les évaluer de manière objective pour déterminer dans quelle mesure les critères de sécurité sont satisfaits.
Un audit de sécurité comporte un audit d’architecture, un audit de configuration, un audit de code source,
un audit organisationnel et un test d’intrusion. Un contrôle de sécurité comporte un audit de configuration
et un audit de conformité à la documentation applicable au système d’information.
157