30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 2 : STRUCTURES ET INSTRUMENTS DE PILOTAGE ET DE MISE EN
2.5
ŒUVRE
(cid:3) (cid:3)
- pour les OS des entités contractantes, il est organisé par le CISIA.
Une actualisation régulière de la formation est recommandée.
4. L’OS du département ministériel
Pour chaque armée/direction/service (ADS) du MINARM, la chaîne fonctionnelle de
protection du secret permet un maillage territorial et fonctionnel garantissant la
couverture de l’ensemble de son périmètre(cid:3)et(cid:3)appliquant
le principe de subsidiarité(cid:3):
- un OS de niveau 1 (OS 1) est placé auprès de chaque
ADS24. Tête de chaîne et correspondant privilégié du FSD,
il est le conseiller de sa hiérarchie, à laquelle il propose
l’organisation de la chaîne de protection du secret
adaptée aux spécificités de son armée, de sa direction ou
de son service. Il est généralement chef du bureau
principal de protection du secret de sa chaîne (BPPS – cf.
fiche 2.7). Les OS 1 ne peuvent avoir d’autres fonctions
que celles relevant du domaine de la défense-sécurité(cid:3);
- au niveau intermédiaire, il est créé autant de postes
d’OS de niveau 2 (OS 2) que nécessaire. Subordonné
fonctionnellement à son OS 1, il conseille sa hiérarchie et
son DDS régional s’il existe. L’OS 2 prolonge l’action de
l’OS 1. Il est généralement chef d’un bureau secondaire
de protection du secret (BSPS)(cid:3);
- chaque formation administrative ou établissement
dispose d’un OS de niveau 3 (OS 3), conseiller du CFA/CE et le plus souvent, chef d’un
bureau de protection du secret. Le CFA/CE peut désigner des correspondants de
sécurité (CS) subordonnés à l’OS de niveau 3, pour prolonger son action au sein de
l’entité. Pour ce dernier, une demande d’accord de principe est recommandée
auprès du service enquêteur concerné. En cas d’éloignement important de la portion
centrale ou de sensibilité particulière d’une installation, au lieu d’un CS, le CFA/CE
désigne un officier de sécurité adjoint d’unité (OSAU). En sa qualité d’OS, l’OSAU
satisfait aux exigences fixées supra.
Point particulier(cid:3): Nul ne peut être simultanément officier de sécurité de deux entités
relevant d’autorités fonctionnelles distinctes.
5. L’OS au sein d’un organisme lié par contrat ou convention avec le MINARM
L’OS est désigné nominativement (cf. IGI 1300 – annexe 19) par le chef de service
employeur s’il satisfait aux conditions évoquées dans le paragraphe 2 de cette fiche ainsi
qu’aux conditions spécifiques suivantes(cid:3):
- il est habilité au même niveau que la personne morale dont il dépend ;
(cid:3)
24 A l’exception des directions et services subordonnés au CEMA.
19