30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 7 : SECURITE DES INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES
7.4
TOUT AU LONG DE LEUR CYCLE DE VIE
(cid:3)
MENTION DE PROTECTION COMMUNICABLE A [SERVICES, ETATS,
7.4(cid:3):
ORGANISATIONS INTERNATIONALES, INSTITUTIONS, ORGANES OU
ORGANISMES DE L’UE]
Référence(cid:3):
IGI 1300 – 7.1.1.3.b
Points clés(cid:3):
(cid:129) La mention Communicable à n’est pas une mention de classification.
(cid:129) Elle est apposée sur les documents nationaux, en complément d’autres mentions.
(cid:129) Le personnel ne respectant pas les règles de discrétion pour cette mention de
protection peut faire l’objet d’une sanction administrative.
1. Champ d’application
La mention (cid:2)(cid:3)Communicable à…… (cid:3) intéresse les documents traitant de sujets que l’on
estime ne pouvoir communiquer qu’à certains services, Etats, organisations
internationales, institutions, organes ou organismes de l’Union Européenne. Elle a pour
effet de circonscrire expressément le périmètre de diffusion de ces informations et
supports ainsi que d’attirer l’attention sur le strict besoin d’en connaître. Elle est apposée
par l’auteur du document sous la responsabilité de l’autorité émettrice. Elle est employée
pour les informations et supports classifiés ou portant la mention Diffusion Restreinte et
conformément aux accords de sécurité avec ces services, États ou organisations.
Elle peut être apposée sur des documents classifiés ou faisant l’objet d’une
confidentialité spécifique. La mention (cid:2)(cid:3)Communicable à……(cid:3)(cid:2) n’est pas une mention de
classification. Elle concerne la totalité d’un document.
Lorsque des informations marquées (cid:2)(cid:3)Communicable à ……(cid:3)(cid:2) sont classifiées, elles doivent,
outre satisfaire aux mesures de sécurité appropriées à leur degré de protection, n’être
transmises qu’à des personnes physiques et morales dûment habilitées et ayant le besoin
d’en connaître. Ce principe implique un cloisonnement très strict des réseaux, si elles
sont communiquées par voie électronique.
2. Marquage
Le timbre est de couleur rouge. Il est apposé en haut de page immédiatement à droite
ou au-dessous du timbre de classification, s’il existe. Il précise explicitement les services,
Etats, organisations internationales, institutions, organes ou organismes auxquels le
document est communicable.
COMMUNICABLE A …………..
3. Mesures de sécurité
Les mesures de sécurité à appliquer sont déterminées par la mention de protection ou
de classification du document ou du support. Leur acheminement est réalisé de façon à
garantir le respect du périmètre de diffusion délimité.
190