30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 4 : MESURES DE SECURITE APPLICABLES AUX PERSONNES MORALES
4.1
DANS LE CADRE DES CONTRATS
(cid:3)
b. Cas particulier des établissements publics administratifs
Les établissements publics administratifs peuvent accéder à des informations et
supports classifiés sans habilitation de la personne morale sous réserve de disposer d’un
besoin d’en connaître reconnu par le ministre. Ils restent assujettis aux dispositions de la
présente instruction s’agissant notamment des dossiers d’aptitude et des habilitations
de leur personnel.
Une habilitation PM peut néanmoins être exigée dans le cadre d’une candidature à un
appel d’offres ou un appel à projet international nécessitant l’accès à des informations
et supports classifiés.
c. Cas particulier de l’auto-entrepreneur ou de la société par actions simplifiée
unipersonnelle (SASU)
Dans le cadre des habilitations, le MINARM considère l’auto-entrepreneur et la SASU
comme des entreprises et leur applique donc la procédure d’habilitation des personnes
morales décrite dans ce chapitre (avec aptitude physique ou informatique en cas de
détention d’ISC).
d. Cas des sous-traitant et des sous-contractants
Dans le cadre d’un contrat, une partie des prestations peuvent être sous-traitées. Le sous-
traitant doit alors être déclaré et, si nécessaire, habilité.
Dans le cadre de sous-contrats, par exemple d’achats de fournitures, le sous-contractant
doit également être identifié et, si nécessaire, habilité.
La PM avec laquelle l’autorité contractante a conclu un contrat est qualifiée de primo
contractante et est responsable des déclarations et habilitations de tout sous-traitant et
sous contractant.
4. Le service enquêteur
La DRSD, service enquêteur du MINARM, est chargée d’effectuer les enquêtes
d’habilitation des PM et de leur personnel devant accéder ou détenir des ISC, de
l’aptitude physique et des systèmes d’information des PM, mais aussi des visites,
contrôles et inspections. À ce titre, elle émet des avis de sécurité au profit de l’autorité
d’habilitation et des avis techniques d’aptitude physique ou informatique au profit des
autorités contractantes et des PM détenant des ISC.
La DGSE est, pour ses propres besoins, service enquêteur et son directeur est autorité
d’habilitation.
75