30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 6 : SECURITE DES SYSTEMES D’INFORMATION POUR LES ENTITES DE
6.6
DROIT PRIVE
(cid:3)
c. Authentification
L’authentification forte de l’utilisateur (exemple(cid:3): par carte à puce ou token) est
obligatoire pour tout système d’information traitant des informations Diffusion
Restreinte ou classifiées. Elle est fortement recommandée pour les systèmes
d’information traitant des données sensibles. Les dérogations à cette règle sont possibles
mais doivent être justifiées dans le dossier d’homologation.
2. Exploitation et administration
a. Homologation
L’homologation est un prérequis pour la mise en service d’un système d’information.
Cf. fiche 6.2.
b. Habilitation des personnes accédant au SI
Une personne disposant de droits d’accès administrateur d’un SI Secret ou Très Secret
doit être habilitée au niveau Très Secret.
Une personne disposant de droits d’accès administrateur d’un SI Diffusion Restreinte
doit être habilitée au niveau Secret.
Une personne ne possédant pas de compte administrateur est habilitée au même niveau
que le SI.
Les exigences ci-dessus concernant le niveau d’habilitation des administrateurs sont sans
incidence sur le niveau d’habilitation de la personne morale.
c. Gestion des privilèges
Le principe du (cid:2)(cid:3)moindre privilège(cid:3)(cid:3) doit être appliqué. A cet effet, le nombre
d’administrateur sera réduit autant que possible et des revues périodiques des droits
seront menées, au moins annuellement.
Les comptes d’administration doivent être attribués individuellement et ne doivent être
utilisés qu’à des fins d’administration. L’utilisation du système d’information se fait
exclusivement avec des privilèges restreints d’utilisateur.
Les utilisateurs ne doivent pas pouvoir modifier les paramètres de configuration de
démarrage de leur poste.
d. Procédure de transfert de données entre deux réseaux de classifications
différentes
Le transfert d’information entre deux réseaux de classifications différentes se fait
idéalement par une passerelle agréée par l’ANSSI ou homologuée et prévue à cet effet
(généralement équipée d’une ou de plusieurs diodes). A défaut, le transfert d’information
peut être effectué via un support amovible exclusivement dédié à cet effet selon une
procédure fixée par l’entité contractante qui permet de vérifier l’innocuité du transfert
d’information et de maitriser les supports amovibles utilisés pour de tels transferts.
163