30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 7 : SECURITE DES INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES
7.1
TOUT AU LONG DE LEUR CYCLE DE VIE
(cid:3)
- Diffusion restreinte(cid:3): DR(cid:3);
- Secret : S ;
- Très Secret : TS(cid:3);
- Spécial France(cid:3): SF
Ces abréviations ne remplacent pas la mention de classification inscrite en toutes lettres
sur le document papier ou dématérialisé.
b. Identification
Tout document classifié est identifié dès sa première page. En plus des références
ordinaires de toute pièce administrative, des mesures particulières sont prises. Ainsi, sur
la première page du document, figurent(cid:3):
- le timbre du niveau de classification (cf. annexe 9)(cid:3);
- l’échéance de la classification. Le cas échéant, la mention de déclassement ou de
déclassification est apposée sur cette même page (cf. annexe 9)(cid:3);
- les références de l’autorité émettrice et de l’auteur de l’information ou du support
classifié(cid:3);
- la date d’émission(cid:3);
- le numéro d’enregistrement(cid:3);
- le niveau de protection ou de classification de l’objet (cf. annexe 13).
Les paragraphes, alinéas, annexes traitant d’informations classifiées à un niveau inférieur
ou non classifiées, sont mis en évidence s’il y a lieu, par la mention, dans la marge, de leur
propre niveau de classification ou de protection, ou par une mise en page qui les détache
sans ambiguïté du contexte général du document.
Au niveau Très Secret, chaque document est individualisé par son numéro d’exemplaire
et le nombre total d’exemplaires est porté sur la première page. Chaque page porte
également la référence du document.
c. Pagination
Chaque page du document est numérotée. Sur la première page sont précisés le nombre
total de pages et les annexes ou plans qui le composent.
Les pages de chaque annexe sont numérotées de la pagination du document lui-même,
et portent mention du nombre total de pages de l’annexe sur la première page de celle-
ci.
Pour les documents classifiés au niveau Très Secret, les pages vierges et les feuilles
intercalaires sont également numérotées. Toute page vierge porte en son centre la
mention “PAS DE TEXTE”.
Marquage d’un support immatériel, d’éléments constitutifs d’un SI classifié ou de
supports de stockage amovible
Dans la mesure du possible, les règles de marquage d’un support immatériel doivent
respecter les règles de marquage d’un support papier.
Le marquage d’un support immatériel d’information classifiée (message ou fichier
électronique, base de données, etc.), des éléments constitutifs d’un système
182