30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 2 : STRUCTURES ET INSTRUMENTS DE PILOTAGE ET DE MISE EN ŒUVRE
(cid:3)
1. Le niveau ministériel
Le ministre est responsable de la protection du secret de la défense nationale et en
contrôle l’application. Il fixe, au travers de la présente instruction, les exigences à
respecter pour les entités placées sous son autorité ou sa tutelle ainsi que pour les autres
entités relevant de son champ de compétences.
Il est assisté du haut fonctionnaire correspondant de défense et de sécurité (HFCDS),
chef du cabinet militaire (CM1), qui anime et coordonne la politique de défense et de
sécurité.
Le HFCDS est assisté par la direction de la protection des installations, moyens et
activités de la défense (DPID), dont le directeur est HFCDS adjoint, qui agit en tant que
service du HFCDS (S-HFCDS). La DPID anime les chaînes fonctionnelles de la protection
du secret. Elle dispose notamment d’un fonctionnaire de sécurité de défense (FSD) et
d’un fonctionnaire de sécurité des systèmes d’information (FSSI) (cf. fiche 2.1).
2. La chaîne fonctionnelle de protection du secret
Elle s’assure de la protection des informations et supports classifiés ainsi que de celle des
informations et supports Diffusion Restreinte ou sensibles. Elle est animée par le FSD. Elle
a pour finalité d’assurer la sécurité relative aux personnes physiques et morales, de veiller
à la gestion et à la protection physique des informations et supports classifiés, protégés
par la mention de protection Diffusion Restreinte ou sensibles et au bon fonctionnement
des entités qui les manipulent, d’assurer un suivi des lieux abritant9 des éléments couverts
par le secret, de procéder aux contrôles et inspections nécessaires et de proposer toutes
dispositions destinées à renforcer l’efficacité des mesures de protection mises en place.
Dans chaque organisme, l’officier de sécurité (cf. fiche 2.5), désigné par le responsable
d’organisme (commandant de formation administrative / chef d’établissement – CFA/CE
ou chef d’un organisme lié par contrat ou convention avec le MINARM), constitue un
maillon de cette chaîne, qui contribue à la mise en application des consignes de sécurité.
Le respect du besoin d’en connaître étant un des fondements de la protection du secret,
en conséquence, nul ne peut être simultanément officier de sécurité de deux entités
distinctes.
Afin de relayer et compléter l’action de l’OS au plus près des divers secteurs d’activités
du titulaire du contrat dans lesquels sont traités ou détenus des ISC, le chef d’organisme
peut désigner des correspondants de sécurité (CS)10 dans ces secteurs d’activité sous le
contrôle fonctionnel de l’OS. Ils reçoivent, pour cette mission, les orientations et
consignes de l’OS.
3. La chaîne (cid:2) sécurité des systèmes d’information (cid:3) (SSI)
La chaîne (cid:2)(cid:3)sécurité des systèmes d’information(cid:3)(cid:3), animée par le FSSI, comprend la (cid:2)
sécurité des systèmes d’information (cid:3) et les (cid:2) articles contrôlés de la sécurité des
systèmes d’informations (cid:3) (ACSSI). Elle s’appuie sur les personnes exerçant la fonction
(cid:3)
9 Un lieu abritant des éléments couverts par le secret de la défense nationale est un local dans lequel sont
conservés des informations et supports classifiés, quel qu'en soit le niveau.
10 Il est alors conseillé à l’OS de se rapprocher du service enquêteur pour vérifier l’absence de restriction
quant à la désignation.
6