30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 5 : SECURITE DES LIEUX ABRITANT DES INFORMATIONS ET
5.6
SUPPORTS CLASSIFIES
(cid:3)
publique contractante. Le défaut d’exécution des travaux de mise en conformité engage
la responsabilité du représentant légal de la personne morale.
Les éléments constitutifs de l’ATAP sont(cid:3):
(cid:882) un liminaire présentant la zone et le local(cid:3);
(cid:882) une première partie présentant les éléments de l’analyse de risque réalisée par
l’organisme puis les constats suivant les niveaux présentés dans la fiche introductive
du titre 5(cid:3): emprise/bâtiment, local, meuble ;
(cid:882) une deuxième partie donnant la conclusion du service enquêteur ;
(cid:882) une troisième partie (optionnelle) dédiée aux points de vigilance et aux mesures
compensatoires nécessaires pour les avis avec réserve.
4. Modification de locaux ayant fait l’objet d’un ATAP
Toute modification (transformation des locaux, déménagement dans un autre local ou
modification du dispositif de protection,…) implique une reconsidération de l’aptitude
détenue. Le service enquêteur doit être informé de la démarche le plus tôt possible. Les
éléments d’actualisation du dossier d’aptitude sont transmis au service enquêteur qui
décide, si nécessaire, d’effectuer un nouveau contrôle.
Pour les organismes liés au MINARM par contrat ou convention, la modification est
signalée à l’autorité contractante par le titulaire qui fournit les éléments d’actualisation
du dossier d’aptitude. L’autorité contractante saisit, le cas échéant, le service enquêteur
pour diligenter, si nécessaire, un nouveau contrôle d’aptitude.
Dans l’attente du nouvel avis d’aptitude, l’entité quelle qu’elle soit prend les mesures
nécessaires pour assurer la permanence de la protection des ISC.
5.Commission de mise en conformité
Le titulaire du contrat peut se retrouver dans le cas où il dispose d’un local ne pouvant
répondre entièrement aux dispositions règlementaires et aux clauses contractuelles de
protection des ISC. Dans ce cas, à la demande du contractant et après accord de
l’autorité contractante, une commission de mise en conformité réunissant le
contractant, l’autorité d’habilitation, l’autorité contractante et le service enquêteur
peut se réunir afin de déterminer les conditions de délivrance d’un avis d’aptitude
exceptionnel et soumis à conditions.
A l’issue de cette commission, une autorisation d’exploitation, sous réserves ou à titre
dérogatoire, peut être délivrée exceptionnellement si l’avis d’aptitude ne peut être
prononcé et si les risques encourus sont acceptables pour toutes les participants de la
commission.
Cette autorisation (cf. annexe 7) indique les conditions qui lui sont associées, à savoir :
(cid:882) la date limite de validité ;
(cid:882) les réserves ;
(cid:882) les mesures dérogatoires autorisées par l’autorité contractante ;
(cid:882) les procédures mises en œuvre pour pallier les réserves ;
(cid:882) les actions à mener en vue de l’émission d’un avis d’aptitude ultérieur ;
(cid:882) les échéances à respecter.
136