30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 7 : SECURITE DES INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES
7.1
TOUT AU LONG DE LEUR CYCLE DE VIE
(cid:3)
ELABORATION D’INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES
7.1(cid:3):
Références(cid:3):
(cid:129) Code pénal – Art. 413-9 et suivants
(cid:129) IGI 1300 – 7.1, annexes 36 à 38
Points clés(cid:3):
(cid:129) Les règles d’élaboration et de marquage des ISC permettent d’assurer leur
traçabilité et leur prise en compte par les détenteurs habilités.
(cid:129) En raison de la possibilité technique de faire réapparaitre des informations en
principe effacées, un support informatique contenant des informations classifiées
conserve toujours le niveau de classification des informations qu’il détient ou qu’il
a détenues, sauf si celles-ci ont toutes été déclassifiées préalablement.
(cid:129) Il convient de ne classifier uniquement que ce qui est nécessaire en se référant aux
guides de classification.
1. Décision de classifier
Le ministre, en tant qu’autorité émettrice, énonce les critères de classification. Il veille à
ce que le niveau de classification soit approprié à l’information ou au support concerné,
c’est-à-dire à ce qu’il soit à la fois nécessaire et suffisant. Il cherche ainsi à limiter la
prolifération de documents classifiés, à éviter les classifications abusives ou, au contraire,
les sous-classifications (cf. guide de classification en annexe 8). Pour le département
ministériel, chaque ADS rédige une instruction précisant le guide de classification cité
supra. Il précise les consignes de déclassification à appliquer aux ISC.
L’auteur d’une information ou d’un support classifié est celui qui prend la décision
d’apposer le timbre de classification sur une information ou un support au niveau requis
par son contenu, conformément aux modalités de classification arrêtées par l’autorité
émettrice. Il procède à l’analyse de l’importance de l’information au regard de son
contexte et eu égard aux directives de classification applicables.
2. Elaboration
Elaborer un ISC consiste à apposer un timbre de classification visible. Cette classification
a pour conséquence de le placer sous la protection des dispositions spécifiques du code
pénal165.
L’élaboration d’un ISC est obligatoirement effectuée dans un lieu abritant par un
personnel détenant une habilitation de niveau au moins équivalent à celui de
l’information ou du document considéré. Le système d’information servant à
l’élaboration des documents ou fichiers classifiés fait l’objet d’une homologation au
minimum du niveau de classification de l’information concernée. En l’absence de
système homologué, l’ISC est créé sur un poste isolé, hors réseaux, spécifiquement
dévolu à cet usage.
(cid:3)
165 Articles 413-9 et suivants du code pénal.
179