30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
ANNEXE 16
(cid:3)
MESURES CONSERVATOIRES ET CONDUITE A TENIR EN CAS DE COMPROMISSION
ANNEXE 16 :
POSSIBLE AFFECTANT UN SYSTEME D’INFORMATION
1. Principes généraux
Il convient de mettre en œuvre des dispositions organisationnelles permettant au plus
tôt de(cid:3):
- préserver le support numérique susceptible de contenir une compromission(cid:3);
- rassembler les éléments techniques et humains en rapport avec l’incident en cours(cid:3);
- informer la DRSD qui prend en charge les investigations.
Rappel(cid:3):
Toutes les actions entreprises entrent dans le cadre d’une première réponse sur incident.
Elles doivent impérativement être répertoriées et horodatées.
Toute intervention (visualisation du contenu d’un message, fichier ou répertoire, etc.) sur
la machine est de nature à laisser des traces sur le disque dur et ainsi à compromettre la
recevabilité judiciaire de la preuve.
Aussi, dès la découverte d’une compromission possible, seules les interventions
techniques dûment mandatées par la DRSD sont autorisées.
2. Règles de base applicables par l’organisme touché par une compromission possible
(OSSI ou OS)
a. Compromission possible sur une machine isolée
Si l’équipement est en fonctionnement(cid:3):
- laisser la machine en fonctionnement(cid:3);
- ne pas retirer les médias amovibles connectés, s’il y en a(cid:3);
- prendre une photo de l’écran si un élément anormal ou inhabituel apparaît.
Si l’équipement a été éteint, ne pas rallumer la machine.
b. Compromission possible sur machine connectée au réseau(cid:3):
Appliquer les mêmes dispositions que celles prévues pour une machine isolée (§2.1).
En complément(cid:3):
- noter le numéro de la prise murale du réseau(cid:3);
- débrancher le câble à l’arrière de celui-ci(cid:3);
- demander aux administrateurs du système de mettre à disposition de la DRSD les
journaux d’évènements des différents équipements liés (serveurs, commutateurs,…).
3. Premières constatations et investigations
Au-delà des règles de base ci-avant, les premières constatations et les investigations
ultérieures doivent être réalisées par un inspecteur de la DRSD dès qu’une suspicion de
compromission affectant un système d’information est signalée.
(cid:1006)(cid:1012)(cid:1013)(cid:3)
(cid:3)