30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 4 : MESURES DE SECURITE APPLICABLES AUX PERSONNES MORALES
4.8
DANS LE CADRE DES CONTRATS
(cid:3)
- le sous-contractant, responsable de l'application des mesures de protection dans ses
établissements. Il assume lui-même les responsabilités d'un contractant s'il sous-traite
une partie de ses travaux classifiés.
Le PCS, dont le plan-type est mis à disposition par la DGA, comprend notamment :
- la liste des participants et des lieux d'exécution en appendice(cid:3);
- un cahier des prescriptions de protection du secret (CPPS) ;
- une page des signatures (selon le rang(cid:3): autorité contractante et son OS, titulaire et
son OS, sous-contractant, fournisseurs, etc.)(cid:3);
- la fiche de clôture de plan contractuel de sécurité (FICPCS).
Un PCS peut également être établi dans le cadre :
- de travaux dont l'exécution est confiée par l'autorité contractante à un organisme
appartenant au ministère des armées ;
- d’études, développements et fabrications sur fonds privés utilisant les acquis des
contrats cités au présent titre ou susceptibles de générer des informations classifiées
ou non classifiées. Il n’existe pas de contrat stricto sensu dans ce cas. Les obligations
des personnes morales découlent des seules dispositions législatives relatives à la
protection du secret.
- de conventions.
2. Élaboration du plan contractuel de sécurité
Le PCS est établi dès la phase préparatoire du lancement de la consultation, dès que le
caractère secret des prestations du contrat nécessitant l’accès ou la détention d’ISC est
confirmé et afin de permettre :
- d'une part, la protection de ces informations le plus tôt possible ;
- d'autre part, l'appréciation par les candidats des exigences de sécurité liées à
l'exécution du contrat envisagé, le coût des mesures de protection et le calendrier de
leur réalisation, afin de déterminer les dispositions utiles de protection à mettre en
place dès le début des travaux classifiés.
Un PCS reste applicable tant qu'il n'est pas remplacé par un autre PCS ou qu'il ne fait pas
l'objet d'une fiche de clôture de plan contractuel de sécurité (FICPCS).
3. Identification, approbation et diffusion
Outre les références au contrat auquel il se rapporte, le PCS est identifié selon les quatre
éléments suivants99(cid:3):
- le code de l’opération protégée (OP) constitué d’une lettre et de 5 chiffres. La lettre,
spécifique à une autorité contractante, est attribuée par le service enquêteur(cid:3);
- le numéro du PCS composé de 5 chiffres indiquant notamment le niveau de sous-
traitance. Celui-ci est identifiable grâce au 3ème chiffre(cid:3): 0 pour les primo-contractants,
1 pour une sous-traitance de 1er niveau, 2 pour une sous-traitance de 2ème niveau, etc.(cid:3);
- l’indice de modification (A pour une première version, puis B, C, D, etc.) en fonction
des changements effectués sur la première page ou dans le corps du CPPS du PC(cid:3);
- la date de l’indice qui doit être actualisée à chaque changement d’indice.
(cid:3)
99 A l’exception du CEA/DAM, qui applique sa propre nomenclature.
92