30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 7 : SECURITE DES INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES
7.5
TOUT AU LONG DE LEUR CYCLE DE VIE
(cid:3)
officiers généraux. La décision relève des autorités responsables de la gestion du
personnel au sein des différents EMDS.
Besoin d’en connaître(cid:3): les autorités hiérarchiques de la personne concernée, les
personnels chargés de l'administration des ressources humaines, les services contentieux
et les intéressés dans la limite autorisée par les procédures de gestion (il ne peut être fait
obstacle à une demande de communication de ces informations que si elle est de nature
à porter atteinte à la protection de la vie privée(cid:3); cf. 1° de l’article L. 311-6 du CRPA).
c. Confidentiel Protection Personnel
Pour les informations qui, dans le cadre des procédures d'instruction des dossiers de
contrôle de sécurité, ne sont pas couvertes par le secret de la défense nationale. La
décision relève du directeur du service enquêteur.
Besoin d’en connaître(cid:3): le personnel du service enquêteur, les autorités compétentes
pour décider des habilitations ainsi que les OS, les directions de personnels et organismes
de gestion pour ce qui concerne les décisions.
d. Confidentiel Concours
L’inscription de la mention est de la responsabilité des organisateurs, dans le cadre de
l’organisation des concours, des examens, des épreuves de sélection au sein du ministère.
Besoin d’en connaître(cid:3): les autorités hiérarchiques en charge de l’organisation, le
personnel chargé de préparer les sujets et/ou de corriger les copies, le personnel chargé
de surveiller le bon déroulement des épreuves. Les convoyeurs en charge du transport
des sujets ou des copies ne sont pas autorisés à en prendre connaissance.
e. Confidentiel Industrie
Pour les informations dont la divulgation peut porter préjudice à des établissements
publics ou privés lorsqu'elles ressortent du secret en matière industrielle hors contrat
avec détention ou avec accès aux ISC. Cette mention peut couvrir :
- l'acquisition de certains matériels ;
- la politique industrielle ;
- les rapports des commissaires du gouvernement ;
- les données industrielles des directions et services techniques de la défense ;
- les échanges entre le service enquêteur et les autorités d’habilitation ou
contractantes dans le cadre des procédures d’habilitation des établissements
industriels.
Cette mention peut être complétée par le nom de la société ou de l'organisme d'État
lorsqu'il s'agit de protection des droits de propriété industrielle.
f. Confidentiel Technologie
Pour les informations dont la divulgation peut porter atteinte au secret en matière de
recherche ou de technologie, dans la mesure où elles ne relèvent pas du secret de
193