30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
(cid:3) (cid:3)
TITRE 8 : GESTION ET REPRESSION DES ATTEINTES AU SECRET DE LA
8.1
DEFENSE NATIONALE
(cid:3)
TRAITEMENT DES COMPROMISSIONS
8.1(cid:3):
Référence(cid:3):
IGI 1300 – 1.4.2.3
Points clés(cid:3):
(cid:129) La compromission se caractérise par l’accès à un ISC d’une personne non habilitée
ou qui ne dispose pas du besoin d’en connaître. Elle peut être intentionnelle ou
non intentionnelle.
(cid:129) En cas de suspicion de compromission, le chef d’entité prend sans délai toute
mesure conservatoire et informe la DRSD198, qui effectue une investigation et
analyse les faits.
(cid:129) Si le doute n’est pas levé sur la compromission, la DRSD199 informe et transmet les
éléments à la DGSI pour enquête.
La rapidité et la discrétion de l’intervention revêtent une importance primordiale pour
limiter les conséquences de la divulgation des ISC compromis.
La (cid:2) suspicion de compromission (cid:3) est le terme à employer lorsque la divulgation d’un
ISC a été rendue possible.
La (cid:2) compromission avérée (cid:3) signifie qu’il est établi qu’un ISC a été porté à la
connaissance d’une personne non qualifiée.
1. Action de l’autorité hiérarchique
Dès qu’un personnel d’un organisme découvre une compromission possible, il rend
compte immédiatement à son autorité hiérarchique et à son officier de sécurité.
Lorsqu’une compromission est avérée ou lorsqu’il s’agit d’une suspicion de
compromission, le chef d’entité se conforme en tout point à la procédure décrite ci-
dessous.
Le chef d’organisme veille à faire prendre les mesures conservatoires appropriées et à
informer la DRSD. En liaison étroite avec elle, les mesures suivantes sont appliquées :
- Pour les ADS uniquement, un message (cid:2) FLASHEVENT (cid:3), adressé à :
o pour action : au Cabinet du ministre (CAB/BRES), au HFCDS, aux autorités
hiérarchiques à laquelle l’unité est rattachée, au directeur de la DRSD et à l’OS de
niveau 1 ;
Ces dispositions s'appliquent également aux cas de compromissions et de
divulgations d’informations classifiées étrangères détenues par la France (cf. fiche
8.3) du fait :
1/ de sa coopération avec les États de l’Alliance atlantique et de
l’UE,
(cid:3)
198 Ou la DGSE, le cas échéant.
199 Idem.
(cid:1006)(cid:1006)(cid:1008)(cid:3)
(cid:3)