30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 4 : MESURES DE SECURITE APPLICABLES AUX PERSONNES MORALES
4.1
DANS LE CADRE DES CONTRATS
(cid:3)
ACTEURS DES CONTRATS
4.1(cid:3):
Référence(cid:3):
IGI 1300 – 4.1 à 4.2, 4.4.1.2, 4.4.2.2
Points clés(cid:3):
(cid:129) L’autorité d’habilitation délivre les habilitations de la personne morale et des
personnes physiques qui lui sont rattachées.
(cid:129) L’autorité contractante désigne le pouvoir adjudicateur, lequel détermine le type
de contrat et ses conséquences sur la procédure contractuelle.
(cid:129) En cas d’accès ou de détention d’ISC, la PM candidate doit se soumettre, si elle
n’est pas déjà habilitée(cid:853) si son habilitation porte sur un autre domaine que celui du
contrat ou si les éléments constitutifs ont changé, à une procédure d’habilitation
pour que sa candidature soit retenue.
(cid:129) Le service enquêteur effectue les enquêtes d’habilitation des PM et de leur
personnel et émet des avis techniques d’aptitude physique (ATAP) ou
informatique (ATAI) en vue respectivement de l’aptitude des lieux abritant des ISC
et de l’homologation des systèmes d’information.
1. L’autorité d’habilitation
L’autorité d’habilitation est l’organisme charg(cid:288) de délivrer les agréments des OS (cf. fiche
2.3) ainsi que les décisions d’habilitation (ou de refus) des personnes morales (PM) et de
leur personnel, sur la base de l’avis de sécurité émis par le service enquêteur.
- Pour le Très Secret classification spéciale, l’autorité d’habilitation est le SGDSN.
- Pour les habilitations de niveau Secret ou Très Secret ainsi qu’aux niveaux équivalents
de l’OTAN et de l’UE, l’autorité d’habilitation pour le MINARM est le DGA81.
2. L’autorité contractante
Elle désigne toute personne publique ou privée qui fait appel à un fournisseur ou à un
prestataire pour l’exécution d’un contrat ou d’un marché. Lorsque le marché est régi par
les dispositions du code de la commande publique, l’expression (cid:2) autorité contractante (cid:3)
désigne le pouvoir adjudicateur. Lorsqu’un marché est régi par les dispositions du code
de la commande publique et entraîne des contrats de sous-traitance ou des sous-
contrats, le pouvoir adjudicateur à l’origine de celui-ci est appelé (cid:2) autorité contractante
de référence (cid:3).
En cas de nécessité d’habilitation pour l’accès ou la détention d’ISC, c’est à l’autorité
contractante qu’incombe :
- l’information de l’autorité d’habilitation du lancement de la procédure d’achat ;
- le choix du type de contrat (avec accès ou détention d’ISC) approprié à la protection
du secret de la défense nationale ;
- l’information des PM candidates sur les modalités à observer pour se procurer les
formulaires de constitution du dossier d’habilitation ;
(cid:3)
81 A l’exception de la DGSE, qui dispose de sa propre autorité d’habilitation.
72