30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 2 : STRUCTURES ET INSTRUMENTS DE PILOTAGE ET DE MISE EN
2.5
ŒUVRE
(cid:3) (cid:3)
(cid:129) Sensibilisation avant une mission ou un départ à documents constitutifs des zones
l’étranger réservées (ZR)
(cid:129) Suivi des avis d’aptitude des lieux
abritant des ISC
(cid:129) Suivi des dossiers de consignes, des
autorisations d'accès, des visites
Suivi des contrats et plans contractuels de sécurité de son périmètre
(cid:129) S’assure de la tenue à jour de la liste des contrats avec détention ou accès à des ISC
(cid:129) Validation du plan contractuel de sécurité
(cid:129) Conseil en matière de prise en compte de la sécurité de défense dans les contrats auprès des
acheteurs de son organisme
(cid:129) Contrôle de la protection du secret chez les contractants et éventuels sous-contractants
2. Désignation
L’OS est désigné nominativement par le chef de service employeur parmi son personnel,
s’il satisfait aux conditions suivantes(cid:3):
- il appartient de façon suffisamment stable à l’organisme21(cid:3);
- il est habilité au niveau Très Secret (pour le MINARM)(cid:3);
- il reçoit l’agrément de la DRSD22(cid:3);
- il a validé un stage initial de formation (à défaut, le valide dans l’année suivant sa
nomination)(cid:3);
- il est de nationalité française si l’organisme est appelé à traiter des informations et
supports classifiés portant la mention de protection Spécial France(cid:3);
- il dispose d’un accès direct au responsable d’organisme et d’un niveau hiérarchique
suffisant pour le conseiller(cid:3);
- il dispose de tous les moyens nécessaires à l’accomplissement de sa mission(cid:3);
- ses coordonnées sont transmises au FSD via son OS tête de chaîne.
Pour les organismes désignés opérateurs d’importance vitale (OIV)23, le délégué pour la
défense et la sécurité (DDS), prévu par la réglementation relative à la sécurité des
activités d’importance vitale, exerce la fonction d’officier de sécurité. Le cas échéant,
cette fonction peut être exercée par son adjoint. De même, les délégués locaux à la
défense et à la sécurité (DLDS) exercent la fonction d’OS 2 ou 3 ou d’OS d’établissement
(OSE).
3. Formation
La formation de l’OS relève de la responsabilité du chef qui l’a désigné.
Avant sa prise de fonction (ou dans l’année de sa désignation), l’OS suit un stage de
formation initiale qualifiant(cid:3):
- pour les OS du département ministériel,(cid:3)il est organisé par les bureaux de protection
principaux des armées et de l’EMA. Dans la mesure du possible, l’OS d’une autorité
contractante de référence effectue un stage organisé par le centre d’instruction à la
sécurité industrielle de l’armement de la DGA (CISIA).
(cid:3)
21 La sous-traitance de cette fonction est interdite.
22 A l’exception des OS agréés par la DGSE.
23 A l’exception du CEA/DAM.
18