30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
3.7
TITRE 3 : MESURES DE SECURITE APPLICABLES AUX PERSONNES PHYSIQUES
(cid:3)
CAS DES HABILITATIONS OTAN ET UE
3.7(cid:3):
Références(cid:3):
(cid:129) IGI 1300 – 3.4.4
(cid:129) II 2100/SGDSN/SSD pour l’application en France du système de sécurité de l’OTAN
(cid:129) IGI 2102/SGDSN/PSE/PSD sur la protection en France des informations classifiées
de l’UE
Points clés(cid:3):
(cid:129) La procédure d’habilitation pour l’accès aux ISC OTAN et UE répond aux mêmes
principes que la procédure nationale.
(cid:129) Ces habilitations sont établies à partir d’un avis de sécurité pour un niveau
d’habilitation national par l’autorité d’habilitation dont dépend le demandeur.
(cid:129) L’habilitation nationale permet l’obtention d’une habilitation multinationale par
référence, si nécessaire, tandis que la situation inverse n’est pas possible.
1. Dispositions générales
Il appartient aux autorités d’habilitation (cf. fiche 2.3) d’établir les décisions
d’habilitation à connaître des ISC de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN)
et de l’Union européenne (UE). Le service enquêteur n’émet des avis de sécurité que pour
un niveau d’habilitation national.
Nul ne peut connaître des ISC de l'OTAN et des informations classifiées de l’UE (ICUE) ou
de toute autre organisation internationale régie par un règlement de sécurité approuvé
par la France en raison de sa qualité ou de son emploi s'il ne satisfait pas aux deux
conditions suivantes :
- avoir besoin d'en connaître pour l'accomplissement de sa mission ;
- y avoir été préalablement autorisé (habilitation).
La procédure d'habilitation consiste à acquérir la garantie générale qu'une personne
peut, sans risque pour la collectivité comme pour elle-même, connaître des ISC. Les
décisions d'habilitation à accéder à des ISC de l'OTAN ou de l’UE sont distinctes de celles
concernant la protection du secret de la défense nationale. Néanmoins les décisions
d’habilitation à accéder à des ISC français peuvent, en soi, à défaut d’une habilitation
spécifique et sous réserve du besoin d’en connaître, donner accès aux ISC de l'OTAN ou
ICUE de niveau correspondant et des niveaux inférieurs. La situation inverse n’est pas
possible.
Il faut tenir compte des délais variables que peut exiger la procédure d'habilitation :
- pour l'affectation du personnel ;
- pour les prévisions de désignation du personnel à envoyer en mission, en stage, ou en
liaison, auprès d'organismes nationaux ou internationaux.
La procédure d’habilitation pour l’accès aux informations classifiées de l’OTAN ou de
l’UE concerne le personnel qui ne possède pas l’habilitation requise au regard de la nature
(UE, OTAN) et/ou du niveau de classification des ISC OTAN ou ICUE auxquels il doit
accéder ou qui doit engager un renouvellement de cette habilitation.
51