30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 5 : SECURITE DES LIEUX ABRITANT DES INFORMATIONS ET
5.4
SUPPORTS CLASSIFIES
(cid:3)
MATERIEL D’IMPRESSION, DE REPRODUCTION ET DE
5.4(cid:3):
DESTRUCTION DES INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES
Références(cid:3):
(cid:129) IGI 1300 – 7.2.4 et 7.5.1
(cid:129) PSSI-E – Item (cid:2)(cid:3)Sécurisation des imprimantes et des copieurs multifonctions(cid:3)(cid:3)
Point clé(cid:3):
L’impression, la reproduction et la destruction d’ISC doivent être effectuées sur des
appareils conformes et idéalement centralisés dans un même lieu.
Les procédures de destruction, d’impression et de reproduction d’ISC doivent répondre
à des normes strictes. Le matériel de destruction et d’impression/reproduction de la
documentation classifiée de niveau Très(cid:3)Secret ou Secret doit être centralisé chaque fois
que cela est possible.
Il faut placer des signalisations interdisant la destruction ou l’impression/reproduction
sur les appareils non conformes ou non retenus pour la destruction de la documentation
classifiée.
Une note interne est rédigée sur la gestion des ISC sous forme de fiches réflexes à
destination des secrétariats et du personnel, spécifiant les procédures
d’impression/reproduction et de destruction des ISC (cf. fiches 7.9 et 7.13).
1. Matériel de destruction des ISC
Le moyen le plus couramment utilisé pour détruire les documents papier est le
déchiquetage, qui consiste à réduire le support en lambeaux (particules de moins de 10
mm² et de largeur inférieure à 1 mm).
Le matériel utilisé doit respecter la norme DIN(cid:3)66399 classe 3, dont seules les catégories
P6 et P7 sont adaptées aux exigences de sécurité pour les documents de niveaux Secret
et Très Secret.
L’ancienne norme DIN 32757 reste également valable mais pour sa seule catégorie P5.
2. Matériel d’impression et de reproduction des ISC
De nombreux périphériques de réseaux modernes utilisent des disques durs sur lesquels
sont stockées les données à traiter (comme les photocopieurs numériques, par exemple).
Afin d'assurer une protection efficace des données traitées par ces équipements et des
réseaux qui les mettent en œuvre, il est vivement recommandé d'adopter les mesures
suivantes(cid:3):
- ces appareils sont physiquement protégés pour en limiter l’emploi aux seules
personnes autorisées(cid:3);
- ils doivent être gérés par les directions informatiques(cid:3); une vigilance particulière
s’impose de la part des responsables de la sécurité des systèmes d’information(cid:3);
- dès lors que des informations sensibles, Diffusion Restreinte ou classifiées transitent
par ce type d’appareil, l’ensemble des recommandations et réglementations relatives
aux systèmes d’information traitant des informations de cette nature s’applique. Si
128