30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
(cid:3)
Certaines clés de chiffrement, les éléments Les clés de chiffrement, les éléments secrets
d'identification ou de camouflage et les d'identification ou de camouflage et les
documents concernant l'alerte. documents concernant l'alerte.
Certaines informations de mise en place Les informations de mise en place des
des moyens de guerre électronique et des moyens de guerre électronique et des clés
clés de chiffrement. de chiffrement.
Certains plans globaux d'attribution des
Plans globaux d'attribution des fréquences
fréquences (fichiers interarmées
(fichiers interarmées d'attribution des
d'attribution des fréquences) et plans
fréquences) et plans d'attributions des
d'attribution des fréquences "guerre" et
fréquences "guerre" et d'opérations.
d'opérations.
TRES SECRET SECRET
7 - QUESTIONS CONCERNANT LES MATERIELS, LES SYSTEMES D'ARMES ET LES
RECHERCHES OU ETUDES CORRESPONDANTES.
Certaines synthèses d'étude sur les plans à
Plans à long terme en matière d'armement.
long terme.
Dossiers préparatoires à la programmation
budgétaire et à la loi de programmation
militaire.
Programme pluriannuel des recherches et
études.
Certains programmes d'armement et
d'infrastructure des armées.
Informations ou supports d'informations,
Certaines études d'ordre technique ou recherches ou études intéressant la
d'ordre opérationnel visant à la conception conception, a faisabilité, les essais, la
(concepts, modélisation, technologie des fabrication, la maintenance, le coût des
systèmes et des matériaux, composants) et systèmes d'arme ou d’éléments de systèmes
à l'évaluation (performances, vulnérabilité, d’armes ou de certains matériels (chaufferies
coûts) des matériels ou systèmes nouveaux. nucléaires embarquées, appareils
propulsifs,…).
Certains résultats d'études en relation avec
l'efficacité et la vulnérabilité des systèmes
d'arme en service ou en développement.
Certaines caractéristiques, certaines
performances, certains matériels et leur
Certaines caractéristiques, performances,
disponibilité, certains logiciels de système
disponibilité ou modes d'utilisation des
d'arme, certains logiciels de système
matériels ou des systèmes pouvant
d'information, en raison du domaine
constituer un indicateur de capacités
important où ils se situent (satellites
militaires.
d'observation, systèmes d'arme nucléaire,
radars, etc.).
Certains aspects du durcissement des
systèmes de transmission.
273