30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
(cid:3)
TITRE 5 : SECURITE DES LIEUX ABRITANT DES INFORMATIONS ET
SUPPORTS CLASSIFIES
INTRODUCTION(cid:3): NORMES DE PROTECTION PHYSIQUE ET LOGIQUE APPLICABLES
AUX INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES
Références(cid:3):
(cid:129) IGI 1300 – 5.2 et annexes 30 et 31
(cid:129) Pour les établissements du MINARM, ses établissements publics sous tutelle et les
INID du CEA(cid:3): IM n° 1544/DEF/CAB/DR du 17 janvier 2017, version du 10 août 2020,
relative à la défense-sécurité des activités, moyens et installations relevant du
ministère de la défense - titres 5 et 6
Points clés(cid:3):
(cid:129) Les mesures de protection appliquées aux lieux abritant des ISC ont pour objet
d’éviter toute perte, dégradation ou compromission. Elles comprennent des
moyens organisationnels, humains, techniques et logiques dissociés ou combinés
en fonction du niveau de classification et des menaces identifiées.
(cid:129) La protection physique des ISC implique également de sécuriser l’accès à des
locaux techniques qui peuvent être distants (énergie, moyens de communication
par exemple) et assure une protection contre les menaces extérieures et
environnementales (dispositifs contre les incendies, les dégâts des eaux, les risques
liés à l’alimentation électrique et tout autre risque environnemental identifié).
(cid:129) Lorsque les circonstances imposent la détention d’ISC mais ne permettent pas la
mise en place des moyens habituels de protection, des mesures compensatoires
sont prises afin de conserver le même niveau de protection. Ces mesures de
substitution doivent procéder d’une analyse précise des risques, effectuée par
l’autorité responsable du site concerné (ou l’AQSSI pour les mesures logiques), et
suivre l’avis du service enquêteur compétent108.
(cid:129) Les normes de protection édictées ci-dessous concernent les lieux abritant des
ISC, qu’il s’agisse de lieux de stockage ou des salles de réunion dédiées.
1. Principes généraux à appliquer en matière de protection
La protection des informations et supports classifiés s’obtient par une combinaison
globale de moyens techniques, humains et organisationnels ainsi que, pour les systèmes
d’information (SI), logiques.
Les moyens techniques doivent répondre au besoin de dissuader, détecter et freiner
l’intrusion de façon à permettre l’intervention. Ils doivent, en outre, permettre de
reconstituer tous les éléments, les actions et le cheminement de l’intrus dans l’espace et
dans le temps en cas d’effraction. Ils s’inscrivent dans la profondeur en étageant
différentes couches de protection, appelées aussi barrières (périphériques,
périmétriques et intérieures), qui s’appuient essentiellement sur(cid:3):
- l’emprise et/ou le bâtiment(cid:3);
(cid:3)
108 DRSD pour le cas général, DGSE pour ses besoins propres.
(cid:1005)(cid:1004)(cid:1012)(cid:3)
(cid:3)