30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
3.4
TITRE 3 : MESURES DE SECURITE APPLICABLES AUX PERSONNES PHYSIQUES
(cid:3)
MISE EN EVEIL ET MISE EN GARDE
3.4(cid:3):
Référence(cid:3):
IGI 1300 –3.4.1.2
Points clés(cid:3):
(cid:129) L’autorité d’habilitation peut décider, lorsque l’enquête a mis en évidence des
éléments de vulnérabilité, d’accorder l’habilitation après avoir pris des précautions
particulières qui sont la mise en éveil de l’intéressé et la mise en garde de
l’employeur.
o La mise en éveil est une sensibilisation de l’intéressé sur les éléments
communicables de vulnérabilité révélés par l’enquête.
o La mise en garde concerne exclusivement l’OS et son employeur. En aucun cas,
la personne habilitée n’est informée de la procédure de mise en garde.
1. Généralités
L’enquête administrative effectuée par le service enquêteur se traduit par l’émission d’un
avis de sécurité destiné à l'autorité d’habilitation. En cas d’avis autre que sans objection,
l’autorité d’habilitation peut décider de n’accorder l’habilitation qu’après la mise en
œuvre de l’une ou l’autre des mesures de sécurité suivantes :
- la mise en éveil de l’intéressé45(cid:3);
- la mise en garde de l’autorité compétente ou de l’OS de l’organisme dont relève le
candidat à l’habilitation.
Les procédures de mise en garde et de mise en éveil peuvent être cumulées.
2. Procédure de mise en éveil de l’intéressé
La mise en éveil consiste à sensibiliser le candidat à l’habilitation sur les éléments
communicables de vulnérabilité révélés par l’enquête46.
En coordination avec l’autorité d’habilitation, l’OS effectue la mise en éveil avec l’appui
du service enquêteur le cas échéant. Il étudie avec ce service les mesures de sécurité
complémentaires à mettre en œuvre au regard de la situation.
A l’issue de l’entretien de mise en éveil, une attestation (cf. IGI 1300 - annexe 10) est
signée par le représentant de l’autorité d’habilitation47, par l’OS concerné et par
l’intéressé puis est conservée par l’autorité d’habilitation. La décision d’habilitation n’est
rendue qu’à l’issue de la procédure. L’OS informe le service enquêteur de la notification
de la mise en éveil.
(cid:3)
45 Le service enquêteur peut d’initiative procéder à la mise en éveil.
46 Il peut s’agir par exemple de ses attaches avec l’étranger ou de diverses particularités de son
environnement. Il revient au service enquêteur d’apprécier, pour chaque cas, ce qui peut constituer une
vulnérabilité.
47 Qui peut être l’OS.
42