30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 7 : SECURITE DES INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES
7.2
TOUT AU LONG DE LEUR CYCLE DE VIE
(cid:3)
MENTION DE PROTECTION DIFFUSION RESTREINTE
7.2(cid:3):
Références(cid:3):
(cid:129) IGI 1300 – 1.3.2 et annexe 1
(cid:129) Instruction ministérielle n° 26209/ARM/SGA/DAJ du 16 août 2017 relative à la
communication par les services du ministère des armées des documents
administratifs aux citoyens
(cid:129) Code des relations entre le public et l’administration (Livre III)
Points clés(cid:3):
(cid:129) En France, la mention Diffusion Restreinte (DR) n’est pas un niveau de classification
mais une mention de protection apposée par une autorité ministérielle.
(cid:129) Cette mention ne confère pas aux informations concernées la protection pénale
propre au secret de la défense nationale, mais leur divulgation au public est
considérée comme un manquement à la discrétion professionnelle.
(cid:129) Le personnel ne respectant pas les règles de discrétion pour cette mention de
protection peut faire l’objet d’une sanction administrative, voire pénale168.
(cid:129) La mention DR ne fait toutefois pas obstacle à la communication d’un document
sur le fondement du code des relations entre le public et l’administration si elle
n’est pas accompagnée d’une autre mention spécifique propre à rendre
incommunicable le document (cf. fiche 7.5 sur les mentions spécifiques).
La mention(cid:3)Diffusion Restreinte indique que l’information ne doit pas être rendue
publique et ne doit être communiquée qu’aux personnes ayant besoin de la connaître
dans l’exercice de leur fonction ou dans l’accomplissement de leur mission. Cette
mention n’est pas, pour la France169, un niveau de classification mais une mention de
protection. Son objectif principal est de sensibiliser l'utilisateur à la nécessaire discrétion
dont il doit faire preuve dans la manipulation des informations couvertes par cette
mention.
1. Teneur des informations Diffusion Restreinte(cid:3)
Au sein du MINARM, l'utilisation de cette mention relève de la nécessité d'éviter la
divulgation d'informations dont le regroupement ou l'exploitation peuvent :
- conduire à la découverte d'un secret de la défense nationale ou compromettre la
protection et la sécurité de la défense(cid:3);
- porter atteinte à la sécurité ou à l'ordre public, au renom des armées, à la vie privée
de ses ressortissants(cid:3);
- porter préjudice aux intérêts économiques ou financiers de sociétés privées ou
d'établissements publics du fait de leurs activités à caractère militaire.
Doivent notamment recevoir au minimum la mention (cid:2)(cid:3)DR(cid:3)(cid:3) les informations et
documents :
(cid:3)
168 Abus de confiance, violation du secret professionnel ou de non-respect des règles relatives au traitement
des données à caractère personnel.
169 Certains alliés de la France ou des organisations internationales (OTAN, UE) considèrent le DR comme un
premier niveau de classification. Pour en savoir plus, cf. fiche 9.4.
184