30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 6 : SECURITE DES SYSTEMES D’INFORMATION POUR LES ENTITES
6.10
DE DROIT PRIVE
(cid:3)
SECURITE DU CABLAGE ET CIRCUITS APPROUVES
6.10(cid:3):
Référence :
IGI 1300 – 6.4.1
Point clé(cid:3):
Sous réserve de conditions techniques et d’environnement, les circuits approuvés
permettent de faire circuler de façon permanente et en clair des informations
classifiées tout en assurant leur protection.
L’installation du câblage d’un réseau transportant des informations classifiées respecte
les exigences de la réglementation relative à la protection contre les signaux parasites
compromettants163.
Le câblage véhiculant en clair des informations classifiées est confiné à l’intérieur de
l’environnement de sécurité local et, à minima, selon les dispositions prévues par le titre
5 de la présente instruction. Il permet de constituer des réseaux physiquement dissociés
et autorise le contrôle de l’infrastructure de câblage.
Pour un système d’information homologué au niveau Secret, dans le cas où l’autorité
d’homologation prend la responsabilité d’utiliser des circuits approuvés164 entre
différents environnements de sécurité locaux implantés au sein de la même emprise
physique, en remplacement de la mise en œuvre de moyens de chiffrement agréés, une
cartographie précise du câblage est détenue par l’officier de sécurité des systèmes
d’information et l’officier de sécurité. Le câblage de chaque circuit approuvé doit
pouvoir être contrôlé. Les locaux, volumes ou cheminements doivent être protégés soit
physiquement, soit par un système d’alarme, soit par un dispositif permettant de vérifier
l’intégrité du circuit approuvé comme de la réflectométrie. En complément de ces
dispositions, les informations Spécial France ne peuvent circuler sans chiffrement que
dans le cas où le circuit approuvé est sous maîtrise et utilisation nationale. Des
procédures spécifiques d’exploitation de la sécurité sont établies (contrôles d’intégrité
du câblage, etc.). Il est de la responsabilité de l’autorité qualifiée d’inspecter
régulièrement les moyens de protection physique, d’assurer la mise en œuvre des
systèmes d’alarme, de contrôler l’intégrité de l’infrastructure de câblage et de s’assurer
que les interventions soient effectuées par du personnel habilité (ou accompagné par
des agents habilités). L’utilisation d’un circuit approuvé doit faire l’objet de l’accord de
l’autorité contractante. Les éléments relatifs au circuit approuvé (cartographie, mesures
de sécurité, procédures d’exploitation, …) sont transmis à l’autorité contractante sur
simple demande.
(cid:3)
163 Directive n° 495/ANSSI/DR du 20 novembre 2013 de zonage TEMPEST – protection contre les signaux
parasites compromettants(cid:3)et directive n° 495/SGDN/TTS/SSI du 20 novembre 2013 relative à l’installation
des sites et systèmes d’information pour la protection contre les signaux parasitaires compromettants.
164 Un circuit approuvé est un circuit qui fait l’objet de mesures spécifiques de protection physique et visuelle
afin de permettre son emploi pour la transmission d’informations classifiées de défense sans protection
par des moyens de chiffrement agréés.
174