30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
3.5
TITRE 3 : MESURES DE SECURITE APPLICABLES AUX PERSONNES PHYSIQUES
(cid:3)
DECISION D’HABILITATION OU DE REFUS D’HABILITATION
3.5(cid:3):
Références(cid:3):
(cid:129) IGI 1300 – 3.4
(cid:129) Arrêté du 21 mars 2012 modifié portant délégation des pouvoirs du ministre de la
défense en matière de décisions d’habilitation à connaître des informations et
supports couverts par le secret de la défense nationale
Points clés(cid:3):
(cid:129) La décision d’habilitation est prise par l’autorité d’habilitation compétente.
(cid:129) Elle s’appuie notamment sur l’avis de sécurité émis par le service enquêteur48.
(cid:129) La notification de la décision d’habilitation à l’intéressé s’accompagne de la signature
par ce dernier d’un engagement de responsabilité (1er volet).
(cid:129) Un refus d’habilitation n’a pas à être motivé auprès de l’intéressé.
1. Prise de décision
A l’issue de l’enquête administrative pour le renseignement et la sûreté, le service
enquêteur émet un avis de sécurité (cf. fiche 3.3) à destination de l’autorité
d’habilitation, sur lequel celle-ci s’appuie notamment pour prendre sa décision49. Les
conclusions de l’avis de sécurité ne lient pas l’autorité d’habilitation.
a. Avis de sécurité sans objection
En présence d’un avis de sécurité sans objection, l’autorité d’habilitation peut établir une
décision d’habilitation (cf. IGI 1300 - annexe 8), qu’elle adresse via son officier de sécurité
au chef d’organisme employeur.
b. Avis de sécurité autre que sans objection (AQSO)
En présence d’un avis de sécurité restrictif ou défavorable, l’autorité d’habilitation peut
décider ou non de prononcer l’admission.
Premier cas : l’autorité d’habilitation prononce l’admission.
- Elle peut demander une mise en éveil de l’intéressé et / ou effectuer une mise en garde
de l’employeur (cf. fiche 3.4) et étudie avec l’employeur et le service enquêteur, le cas
échéant, les mesures de sécurité adéquates(cid:3);
- Elle réceptionne l’attestation de bon déroulement de cette ou ces procédures (IGI
1300 - annexes 9 et 10)(cid:3);
- Elle donne son accord aux mesures de sécurité envisagées localement(cid:3);
- Elle établit une décision d’habilitation et l’adresse au chef d’organisme employeur.
(cid:3)
48 A l’exception de la procédure simplifiée qui ne concerne que le personnel du MINARM (cf. fiche 3.3
paragraphe 2.b).
49 Il convient d’informer le demandeur sur la disposition selon laquelle le silence gardé par l’administration
pendant deux mois vaut décision implicite de rejet de la demande (décret 2014-1266). La durée maximale
de l’enquête dépassant ce délai, cette disposition n’empêche pas une décision d’habilitation favorable si
aucune objection n’est formulée.
44