30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
(cid:3)
- effectue ou peut faire effectuer des inspections périodiques, notamment par les
services enquêteurs pour vérifier notamment l’application des mesures de protection
du secret pour(cid:3):
o l’habilitation des personnes(cid:3);
o les garanties offertes par les installations physiques et informatiques pour la
détention des ISC(cid:3);
o les plans d’évacuation ou de destruction en cas d’urgence(cid:3);
- définit la procédure d’habilitation de sécurité à mettre en œuvre pour les
ressortissants français appelés à connaître des informations protégées de l’OTAN(cid:3);
- soumet au bureau de sécurité de l’OTAN les propositions de modification des
procédures de sécurité de l’OTAN et les questions impliquant une coordination entre
les services de sécurité des pays membres et les organismes de l’OTAN.
c. Organisation du réseau COSMIC français
Le réseau COSMIC comprend principalement(cid:3):
- un bureau central COSMIC (SGDSN)(cid:3);
- des bureaux COSMIC principaux(cid:3);
- des bureaux COSMIC isolés, directement rattachés au Bureau central COSMIC(cid:3);
- des bureaux COSMIC secondaires, rattachés aux bureaux COSMIC principaux ;
- des bureaux d’ordre SECRET OTAN, rattachés à un bureau principal ou subordonnés
à un bureau secondaire, créés au sein d'organismes recevant des documents de
l'OTAN et dont le niveau de classification ne peut pas dépasser le niveau SECRET
OTAN.
Chaque bureau COSMIC principal est chargé de mettre en place une organisation qui
répondent aux exigences du bureau central COSMIC, et par voie de conséquence, de
celles de l’OTAN.
2. Organisation du réseau UE
a. Organisation de la sécurité des ICUE en France
Les Etats membres sont tenus, en application de l’Accord de 2011, de s’assurer que le
niveau de protection accordé par leur droit national aux informations classifiées qui lui
sont soumises soit équivalent à celui qui leur est accordé par les règles de sécurité du
Conseil. L’IGI n° 2102 met en application cette obligation.
Aussi, chaque Etat membre de l’UE est dans l’obligation de protéger les ICUE et de mettre
en place un système de sécurité adapté et efficace. Le secrétaire général de la défense
et de la sécurité nationale, en qualité d’autorité nationale de sécurité (ANS), veille à la
mise en œuvre des mesures de protection des ICUE en France.
b. Responsabilités de l’autorité nationale de sécurité et de ses délégataires dans le
cadre contractuel
L’ANS ou, par délégation, l'autorité de sécurité déléguée (ASD) ou toute autre autorité
compétente de chaque État membre veille, autant que le permettent les dispositions
législatives et réglementaires nationales, à ce que les contractants et les sous-traitants
immatriculés sur le territoire dudit État prennent toutes les mesures appropriées pour
(cid:1006)(cid:1013)(cid:1011)(cid:3)
(cid:3)