30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 2 : STRUCTURES ET INSTRUMENTS DE PILOTAGE ET DE MISE EN
2.7
ŒUVRE
(cid:3) (cid:3)
BUREAU DE PROTECTION DU SECRET
2.7(cid:3):
Référence(cid:3):
IGI 1300 – 7.2.1.1, 7.2.1.2, 7.2.2.1 et 7.2.2.2
Point clé(cid:3):
La création d’un bureau de protection du secret (BPS) est obligatoire lorsque l’entité
détient des ISC de niveau Très Secret(cid:3); elle est recommandée pour le Secret.
Le bureau de protection du secret (BPS) est la dénomination de la structure constituée
dans l’organisme pour s’occuper de la gestion du secret. Par extension, le terme désigne
aussi les locaux qui permettent cette mission.(cid:3)Le BPS est placé sous la responsabilité de
l’OS.
L’existence d’un bureau de protection du secret (BPS) est obligatoire pour organiser
l’élaboration, le marquage, l’enregistrement, le stockage, l’acheminement, le suivi et la
destruction des informations et supports classifiés (ISC) de niveau Très Secret, hors
classifications spéciales26. A cette fin, le BPS dispose d’une zone réservée (ZR), où les
tâches afférentes à la gestion du Très Secret sont réalisées.
La création de ce bureau est recommandée pour la gestion des ISC de niveau Secret.
Dans ce cas, la ZR n’est pas nécessaire. Le BPS, par ses missions, est différent d’un bureau
courrier.
Le BPS assure également la gestion des ISC étrangers, à l’exception des ISC UE ou OTAN,
gérés par des bureaux de protection du secret distincts (bureaux d’ordre).
1. Missions
Le BPS(cid:3):
- trace les ISC émis/reçus par son entité, notamment au travers d’un suivi rigoureux des
bordereaux ABB’(cid:3)(cf. fiche(cid:3)7.8) et des documents dématérialisés ;
- contrôle la position des ISC de niveau Très Secret via une fiche de suivi, établie pour
chaque support et émargée par chaque personne qualifiée y ayant accès, qu’il
conserve et rattache au support dès que les nécessités du service permettent de le
réintégrer(cid:3);
- s’assure de l’établissement d’un inventaire annuel des informations et supports
classifiés de niveaux Secret et Très Secret détenus par son entité(cid:3);
- assure la gestion des dossiers d’habilitation du personnel de son périmètre(cid:3);
- participe à l’animation des séances d’instruction et de sensibilisation ;
- coordonne l’action du personnel des BPS qui lui sont subordonnés(cid:3);
- participe à la mise à jour du catalogue des emplois de niveau TS et/ou S(cid:3);
(cid:3)
26 Les ISC de niveau TS faisant l’objet d’une classification spéciale répondent à des mesures de protection
spécifiques.
24