30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 7 : SECURITE DES INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES
7.5
TOUT AU LONG DE LEUR CYCLE DE VIE
(cid:3)
MENTIONS DE CONFIDENTIALITE SPECIFIQUES
7.5(cid:3):
Références(cid:3):
(cid:129) Code de la défense - art. L. 4137-1 et R. 2311-4
(cid:129) Code des relations entre le public et l’administration – art. L. 311-5 et L. 311-6
(cid:129) Instruction ministérielle n° 26209/ARM/SGA/DAJ du 16 août 2017 relative à la
communication par les services du ministère des armées des documents
administratifs aux citoyens.
Points clés(cid:3):
(cid:129) Les mentions de confidentialité spécifiques n’ont pas pour objet de protéger des
informations qui relèvent du secret de la défense nationale.
(cid:129) Le personnel ne respectant pas les règles de discrétion pour ces mentions de
confidentialité peut faire l’objet d’une sanction disciplinaire, professionnelle, voire
pénale175.
(cid:129) Les règles de protection Diffusion Restreinte sont également applicables aux
documents portant une mention de confidentialité spécifique.
(cid:129) Le Confidentiel Industrie ou Technologie peut être utilisé par le personnel du
MINARM et les entreprises si elles le jugent nécessaire, dans le cadre, notamment,
des négociations menées avec l’Etat qui n’ont pas nécessairement vocation à
constituer des informations stratégiques relevant du secret des affaires.
(cid:129) Les mentions de confidentialité spécifiques ne font pas obstacle à elles-seules à la
communication d’un document administratif à une personne qui en ferait la
demande selon les dispositions législatives du code des relations entre le public et
l’administration, à l’exception de ceux dont la communication porterait atteinte à
un secret protégé par la loi.
1. Généralités
Les mentions de confidentialité spécifiques ne relèvent pas du secret de la défense
nationale mais contribuent au respect des autres secrets protégés par la loi ainsi qu’à la
protection des informations sensibles en apportant le marquage nécessaire pour attirer
l’attention du détenteur et des personnes ayant accès au document.
Leur objectif principal est de sensibiliser l’utilisateur à la nécessaire discrétion dont il
doit faire preuve dans la manipulation des informations couvertes par ces mentions.
La divulgation non autorisée de ces informations peut être de nature à compromettre
gravement les intérêts de l’entité concernée en portant atteinte à son potentiel
scientifique et technique, à ses positions stratégiques, à ses intérêts commerciaux ou
financiers, son personnel, l’organisation d’examens ou de concours, ou à sa capacité
concurrentielle. Elles permettent d’indiquer le domaine couvert par la protection :
Confidentiel Personnel, Confidentiel Médical, Confidentiel Technologie, Confidentiel
Industrie, Confidentiel Commercial, Confidentiel Concours,…
(cid:3)
175 Abus de confiance, violation du secret professionnel ou de non-respect des règles relatives au traitement
des données à caractère personnel.
191