30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 4 : MESURES DE SECURITE APPLICABLES AUX PERSONNES MORALES
4.3
DANS LE CADRE DES CONTRATS
(cid:3)
MODALITES DE PASSATION D’UN CONTRAT SENSIBLE
4.3(cid:3):
Référence(cid:3):
IGI 1300 – 5.3.2.1 et annexe 33
Points clés(cid:3):
(cid:129) Les personnes morales soumissionnaires en vue de la passation d’un contrat
sensible peuvent faire l’objet d’une enquête administrative (contrôle primaire)
préalablement à la passation du contrat
(cid:129) Dans tous les cas, il est procédé(cid:3)aux enquêtes administratives à l’endroit des
personnes physiques.
(cid:129) Aucune de ces enquêtes ne conduit à l’habilitation.
1. Lancement de la procédure d’achat
Pour toute procédure de passation d’un contrat sensible, le prescripteur technique
estime les mesures de protection devant être adossées au projet de contrat.
Si la sensibilité des prestations à réaliser au titre du contrat le nécessite, et après
concertation entre l’officier de sécurité de l’autorité contractante et le service
enquêteur, une enquête administrative de la personne morale peut être réalisée (cf. fiche
3.9). Dans tous les cas, les personnes physiques sont soumises à une enquête
administrative.
L’acheteur, lors du lancement de la consultation, informe les candidats potentiels de la
procédure d’enquête de la personne morale (le cas échéant) et des personnes physiques
(dans tous les cas) devant participer aux prestations du contrat.
2. Traitement des enquêtes administratives de la personne morale des candidats admis
à soumissionner
En cas de choix par l’autorité contractante d’une enquête administrative sur la personne
morale, dès qu’elle a fixé la liste des candidats admis à soumissionner, les
soumissionnaires adressent à l’autorité contractante les extraits du registre du
commerce et des sociétés (Kbis) et leurs fiches de renseignement (fiches de
renseignement des sociétés et fiches de contrôle élémentaire des dirigeants ayant
pouvoir d’engager la société).
Les soumissionnaires n’ayant pas remis les documents prévus à la date fixée sont réputés
avoir renoncé à l’exécution des prestations du contrat sensible.
Pour chacun des soumissionnaires, après analyse de la complétude des pièces par l’OS
de l’autorité contractante, celui-ci transmet les éléments nécessaires à l’enquête
administrative au service enquêteur en précisant la date souhaitée pour disposer des avis
avant le choix de l’attributaire.
79