30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 7 : SECURITE DES INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES
7.7
TOUT AU LONG DE LEUR CYCLE DE VIE
(cid:3)
ENREGISTREMENT ET INVENTAIRE
7.7(cid:3):
Référence(cid:3):
IGI 1300 – 7.2.2 et 7.4(cid:3)
Points clés(cid:3):
(cid:129) Les règles d’enregistrement et d’inventaire des ISC permettent d’assurer leur
traçabilité et leur prise en compte par les détenteurs habilités.
(cid:129) Le niveau de classification des systèmes d’enregistrement est équivalent au niveau
de classification des documents qu’ils référencent lorsque leur objet est
mentionné et est lui-même classifié181.
(cid:129) Un inventaire contradictoire est effectué à chaque changement de détenteur.
(cid:129) Un inventaire des ISC (cid:2)(cid:3)papier(cid:3)(cid:3) et des supports numériques est effectué chaque
année182. Celui des informations classifiées dématérialisées n’est pas obligatoire.
(cid:129) Un inventaire est classifié au niveau des ISC qu’il inventorie lorsque l’objet des
documents y figure et est lui-même classifié.
(cid:129) Une période ouvrée doit être banalisée et spécifiquement dédiée à l’inventaire
annuel ou lors du départ du détenteur.
1. Enregistrement
Le but de l’enregistrement est d’établir sans ambiguïté l’attribution d’un ISC à un
détenteur, c’est-à-dire une personne physique clairement identifiée. Tout ISC est
enregistré, dans l’ordre chronologique, dans un système d’enregistrement spécifique,
manuel ou informatisé (le système ou fichier doit alors être régulièrement sauvegardé
notamment sur un support externe), dont l’accès est restreint aux personnes ayant le
besoin d’en connaître. Si l’objet des documents est classifié et est mentionné dans le
système d’enregistrement (manuel ou informatisé), celui-ci est classifié au même niveau
que les documents qu’il référence. S’il est classifié, les personnes qui le manipulent
doivent être habilitées au niveau requis et le SI qui l’héberge, le cas échéant, homologué
à ce niveau.(cid:3)Si l’auteur a précisé que l’objet du document n’était pas classifié, le système
d’enregistrement n’est pas nécessairement classifié.
Pour les informations classifiées dématérialisées, l’enregistrement est assuré
automatiquement par le système d’information, conformément aux obligations de
traçabilité qui lui sont imposées par l’IGI 1300. La matérialisation d’une information
classifiée dématérialisée (impression, CDROM, …) est tracée. De même, les transferts d’un
SI classifié à un autre SI classifié sont tracés (éventuellement par une passerelle).
Pour les ISC matériels (papiers et supports numériques), le nombre et le numéro des
supports attribués à chaque destinataire ainsi que le numéro des exemplaires conservés
par l’émetteur sont inscrits dans le système d’enregistrement. Ce numéro apparaît sur
chaque ISC. Le détenteur assume alors la responsabilité de la protection du support. Cet
enregistrement est la seule référence de cette attribution de responsabilité. Pour un
(cid:3)
181 Par principe, l’objet d’un document est classifié au même niveau que le document lui-même, sauf si son
auteur en décide autrement et le précise.
182 Les services d’archives définitives et intermédiaires du MINARM répondent à des dispositions qui leurs
sont propres.
198