30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
(cid:3)
Certaines études dans les domaines
militaires (stratégiques, opératifs,
opérationnels et tactiques, techniques)
touchant aux concepts d'emploi des forces
tant que les réflexions ne sont pas figées.
Certaines synthèses d'études sur les plans à Certaines synthèses d'études sur les plans à
long terme et sur l'organisation des forces, long terme et sur l'organisation des forces à
en particulier dans les domaines nucléaire l'exception du domaine nucléaire et de la
et de la guerre électronique.. guerre électronique.
La plupart des études sur les plans à long
terme.
Certaines recherches scientifiques et
techniques qui présentent une importance
majeure pour la politique de défense.
Certains documents de synthèse
concernant les orientations
technologiques.
Certaines questions financières
La plupart des études financières sur les
susceptibles de dévoiler les intentions
plans d'équipement des forces.
gouvernementales et militaires.
Les accords militaires et protocoles
Les accords militaires et protocoles
particuliers après concertation avec les
particuliers.
autres signataires.
Certains documents concernant les aspects
Certains documents concernant les aspects
militaires de négociations inter alliées ou
militaires de négociations inter alliées ou
internationales après concertation avec les
internationales.
autres signataires.
Documents se référant explicitement à des
documents, concepts et arguments de pays
ou organisations alliées ou amies ayant la
classification Secret.
Documents de relations internationales
La plupart des accords avec les alliés sur la
militaires que nos partenaires étrangers
coopération opérationnelle.
souhaitent classer Secret.
Mesures d'alerte essentielles aux échelons Mesures d'alerte essentielles aux échelons
élevés du commandement touchant au élevés du commandement à l'exception de
domaine nucléaire et à la guerre celles touchant au domaine nucléaire et de
électronique. la guerre électronique.
Mémentos d'alerte (MEGAL).
267