30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 5 : SECURITE DES LIEUX ABRITANT DES INFORMATIONS ET 5.5
SUPPORTS CLASSIFIES
(cid:3)
PROTECTION CONTRE LES COMPROMISSIONS VIA LES
5.5(cid:3):
EQUIPEMENTS ELECTRONIQUES
Référence(cid:3):
IGI 1300 – 6.5.1
Points clés(cid:3):
(cid:129) Les équipements électroniques sont des vecteurs possibles pour capter des
informations sensibles, Diffusion Restreinte ou classifiées par piégeage. Le
piégeage de certains équipements électroniques (exemple smartphone) est
considéré comme facile sans nécessiter l’accès à l’équipement.
(cid:129) Il est de la responsabilité de l’officier de sécurité de fixer les règles applicables au
sein de son organisme.
(cid:129) Dans les zones réservées les équipements électroniques personnels (ou assimilés)
sont interdits, les équipements électroniques professionnels peuvent être
acceptés ou tolérés sous certaines conditions.
(cid:129) Un affichage doit être mis en place et permettre de s’assurer que chacun connait
les règles applicables.
1. Vulnérabilités spécifiques des équipements électroniques
Les équipements électroniques sont des vecteurs possibles pour capter des informations
sensibles, Diffusion Restreinte ou classifiées et sont susceptibles d’être piégés et en
capacité d'exfiltrer les données classifiées, Diffusion Restreinte ou sensibles (échanges
verbaux, fichiers informatiques, images...) à l'insu de l'utilisateur, en temps réel ou en
temps différé.
Il s’agit principalement de traiter les vulnérabilités dues aux équipements électroniques
munis d'un dispositif technique de captation sonore ou vidéo (ordinateurs portables,
téléphones mobiles, tablettes, montres, dictaphone, écouteurs/micro sans fils, caméra,…)
connectés à l’espace cybernétique (Internet, GSM, WIFI, Bluetooth, indirectement par
synchronisation ou mise à jour,…).
Pour exemple, il peut s’agir d’une application pour smartphone, a priori banale,
disponible en téléchargement sur un (cid:2)(cid:3)store(cid:3)(cid:3) et installée par le propriétaire du
téléphone qui se révèle être malveillante en déclenchant un enregistrement audio sur
mot-clé ou dès que le téléphone est mis en mode avion ou lorsqu’elle détecte une
absence de réseau GSM (entrée en cage de faraday), l’enregistrement étant transmis
dans un second temps. Ce piégeage est considéré comme facile et ne nécessite pas
d’accès à l’équipement électronique. Il est également possible d’utiliser une vulnérabilité
ou une porte dérobée préexistantes.
Les équipements professionnels, voire ayant fait l’objet d’un agrément par l’ANSSI
(Diffusion Restreinte ou classifié), entrent également dans le champ de cette menace,
même si leur vulnérabilité est moindre en raison des dispositions techniques ou
organisationnelles prises.
130