30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 2 : STRUCTURES ET INSTRUMENTS DE PILOTAGE ET DE MISE EN
2.1
ŒUVRE
(cid:3)
FONCTIONNAIRE DE SECURITE DE DEFENSE ET FONCTIONNAIRE
2.1(cid:3):
DE SECURITE DES SYSTEMES D’INFORMATION
Référence :
IGI 1300 - 2.1.2.2.
Points clés(cid:3):
(cid:129) Le FSD et le FSSI sont respectivement les têtes des chaînes fonctionnelles
ministérielles (cid:2) protection du secret (cid:3) et (cid:2) sécurité des systèmes d’information (cid:3).
Ils sont placés auprès du DPID, adjoint du HFCDS.
(cid:129) Ils assurent notamment l’élaboration, la diffusion et la promotion de la
réglementation et des exigences spécifiques à leur chaîne respective et en font
contrôler leur application.
(cid:129) Le FSD et le FSSI travaillent en relation étroite.
1. Le Fonctionnaire de sécurité de défense
Le fonctionnaire de sécurité de défense (FSD) est placé auprès du DPID, adjoint du
HFCDS. Il est en charge de la conduite de la chaîne fonctionnelle de protection du secret.
A ce titre, il définit les mesures de protection des informations et supports classifiés,
protégés par la mention de protection Diffusion Restreinte ou sensibles et en fait
contrôler l’application sur l’ensemble des entités relevant du champ de compétences du
ministre de la défense. Il est aussi en charge de leur mise en œuvre sur le seul périmètre
du département ministériel. Le FSD du ministère de la défense est le chef du
département politique de protection de la DPID. Ses responsabilités font l’objet d’une
note particulière.
Pour l’assister dans l’exécution de ses attributions, le FSD s’appuie sur les officiers de
sécurité (cf. fiche 2.5) de niveau 1 ou centraux.
2. Le Fonctionnaire de sécurité des systèmes d’information
Le fonctionnaire de sécurité des systèmes d’information (FSSI) est placé auprès du DPID,
adjoint du HFCDS.
En tant que tête de chaîne SSI, le FSSI(cid:3):
- porte la réglementation interministérielle à la connaissance des différents organismes(cid:3);
- élabore la réglementation propre au ministère des armées(cid:3);
- définit les mesures concernant la sécurité des systèmes d’information, notamment
classifiés, en définissant pour chaque type de système d’information les mesures de
protection précisées dans la politique de sécurité des systèmes d’information (PSSI)
du MINARM(cid:3);
- s’assure du contrôle de l’application de la réglementation et l’efficacité des mesures
prescrites(cid:3);
- veille à la bonne organisation de la chaîne SSI en matière de sensibilisation et de
formation des personnels.
8