30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 6 : SECURITE DES SYSTEMES D’INFORMATION POUR LES ENTITES DE
6.6
DROIT PRIVE
(cid:3)
PRISE EN COMPTE DE LA SECURITE DANS LE CYCLE DE VIE DES
6.6(cid:3):
SYSTEMES D’INFORMATION
Référence :
IGI 1300 – 6.6.
Point clé(cid:3):
La sécurité doit être prise en compte dans tout le cycle de vie d’un système
d’information depuis la phase de conception/développement en passant par la phase
d’exploitation (maintien en condition opérationnelle et de sécurité) jusqu’au retrait de
service. Elle est à la charge de l’entité contractante.
1. Développement
a. Principes
Afin de prévenir les attaques informatiques, les systèmes d’information et les
applications (cid:2)(cid:3)métier(cid:3)(cid:3) doivent être développés de manière robuste et sécurisée
conformément à l’état de l’art. La sécurité doit être prise en compte dès la conception
d’un système. Cette précaution relève du responsable de l’organisme. Le RSSI de
l’organisme est chargé d’en organiser la mise en œuvre.
A cet effet, l’ANSSI fournit des guides et recommandations. Il s’agit de guides et
recommandations concernant la méthodologie pour intégrer la sécurité dans le
développement d’un système d’information, concernant la maitrise des risques cyber ou
concernant la configuration et la sécurité des solutions disponibles sur étagère.
b. Dispositions particulière concernant les supports physiques intégrés dans des
équipements
Une grande partie des équipements constitutifs des systèmes d’information est équipée
de supports physiques de stockage rémanent (mémoires de masse de type disque dur
magnétique, SSD, mémoire flash, …). On les retrouve au sein d’équipements tels que les
serveurs, ordinateurs individuels, robots de sauvegarde, périphériques de stockage,
copieurs multifonctions, (cid:2) ordiphones (cid:3), vidéoprojecteurs, systèmes de visioconférence,
des matériels de téléphonie et équipements de réseau.
Les actes contractuels d'approvisionnement et de maintenance d'équipements qui
intègrent des supports physiques pour traiter des informations classifiées ou Diffusion
Restreinte doivent comprendre des clauses de non-retour de ces supports chez les
fournisseurs, applicables dès lors que ces supports ont traité des informations classifiées
ou Diffusion Restreinte.
Sur les SI classifiés, ces supports physiques contiennent des informations classifiées et
doivent être traités, si les informations ne sont pas chiffrées par un dispositif agréé,
comme étant des ISC physiques, soit de façon unitaire, soit au niveau de l’équipement.
A chaque étape de la vie du système, la traçabilité et la gestion réglementaire de ces ISC
doit être assurée.
162