30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 6 : SECURITE DES SYSTEMES D’INFORMATION POUR LES ENTITES DE
6.1
DROIT PRIVE
(cid:3)
CARTOGRAPHIE DES SYSTEMES D’INFORMATION DES ENTITES
6.1(cid:3):
CONTRACTANTES
Références(cid:3):
(cid:129) Code de la défense – Art. L.1332-6-1 à L.1332-6-6
(cid:129) IGI 1300 – 6.1
(cid:129) II n°901/SGDSN/ANSSI relative à la protection des systèmes d’information sensibles
(cid:129) Cartographie du système d’information, guide de l’ANSSI d’élaboration en 5 étapes
Points clés(cid:3):
(cid:129) La cartographie permet une connaissance complète des systèmes d’information
de l’entité.
(cid:129) Son contenu est décrit dans la PSSI de l’entité contractante.
La cartographie apporte une connaissance complète de l’environnement du système
d’information (SI), de ses interactions avec l’extérieur et de toute son infrastructure
technique. Cette connaissance détaillée permet de réagir plus efficacement en cas
d’incident (cf. fiche 8.2).
La cartographie des SI est établie sous la responsabilité de l’autorité qualifiée. Elle fournit
la connaissance du système d’information global de l’entité (classifié et non classifié) et
permet notamment d’appréhender les principaux risques sur son activité. Cette
cartographie est également nécessaire à l’identification initiale des Systèmes
d’Information d’Importance Vitale (SIIV) et des systèmes d’information traitant des
informations sensibles, Diffusion Restreinte ou classifiées.
L’autorité qualifiée en SSI de l’entité contractante précise dans la PSSI le contenu exact
de la cartographie qui comprend au moins selon les recommandations de l’ANSSI(cid:3):
- la description fonctionnelle et les lieux d’installation du SI et de ses différents sous-
réseaux et, le cas échéant, les plages d’adresses associées aux différents sous-réseaux
composant le système d’information(cid:3);
- la description fonctionnelle des points d’interconnexion du SI et de ses différents
sous-réseaux avec des réseaux tiers, notamment la description des équipements et
des fonctions de filtrage et de protection mis en œuvre au niveau de ces
interconnexions(cid:3);
- l’inventaire et l’architecture des dispositifs d’administration du SI permettant de
réaliser notamment les opérations d’installation à distance, de mise à jour, de
supervision, de gestion des configurations, d’authentification ainsi que de gestion des
comptes et des droits d’accès(cid:3);
- la liste des comptes disposant de droits d’accès privilégiés au SI. Cette liste précise
pour chaque compte le niveau et le périmètre des droits d’accès associés(cid:3);
- les équipements d'import et d'export de données(cid:3);
- l’inventaire, l’architecture et le positionnement des services de communication et
d’accès distant mis en œuvre par le SI.
145