30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 5 : SECURITE DES LIEUX ABRITANT DES INFORMATIONS ET SUPPORTS
CLASSIFIES
(cid:3)
+ plombage du foncet de porte (face intérieure de la porte) permettant
de détecter aisément un démontage(cid:3);
+ système à clef interdisant l’accès au dispositif de changement de la
combinaison pour les modèles mécaniques(cid:3);
+ système d’asservissement, interdisant la sortie des pênes de la porte
principale lorsque l’autre battant n’est pas fermé, s’il ne s’agit pas d’un
meuble à porte unique(cid:3);
+ dispositif qui interdise aux pênes de la porte principale, une fois sortis,
de se rétracter à moins que la combinaison soit à nouveau composée(cid:3);
+ compteur d’ouverture non falsifiable et non réutilisable, sans dispositif
de remise à zéro et protégé par le foncet(cid:3);
+ une serrure mécanique à combinaison silencieuse et à manœuvre
discrète est à recommander. L’emploi d’une serrure électronique,
conforme à la norme EN1300 niveau B au minimum, disposant d’un
dispositif de composition discret et assurant la traçabilité des
combinaisons, peut être autorisé s’il est justifié.
Le meuble équipé d’une combinaison électronique comporte une
serrure mécanique à clef facilement permutable en supplément. Cette
clef est prisonnière de la serrure tant que le pêne de la combinaison et
les pênes du meuble ne sont pas sortis portes fermées(cid:3);
+ système de tringlerie métallique en acier assurant sur la porte principale
une répartition géographique de plusieurs pênes horizontaux et
verticaux. Si une poignée actionne ce système, elle possède un point de
rupture pour éviter un effort trop conséquent sur la tringlerie.
Les portes sont dépourvues de toute plaque de propreté et de tout
enjoliveur.
Coffre-fort blindé sur toutes ses faces, d’un poids minimum à vide de
500(cid:3)kg ou, à défaut, fixé au mur, au sol ou sur une plaque métallique dont
la plus petite dimension est supérieure à la plus grande dimension des
issues du local.
Ce meuble comporte tous les systèmes de sécurité de la classe B(cid:3):
+ une ou plusieurs serrures pouvant s’adapter à un nouveau jeu de clefs
(serrures mécaniques dites à clef facilement permutable) ;(cid:3)
A
+ au moins une serrure dont la clef reste prisonnière du mécanisme tant
que le pêne de la combinaison et les pênes du meuble ne sont pas sortis
porte fermée.
La marque et le numéro de série du meuble sont estampillés de façon
apparente et inaltérable, à l’extérieur de celui-ci, sur le corps et sur toutes
les portes du meuble(cid:3); le numéro de série et l’année de fabrication de
chaque serrure figurent sur celles-ci.
d. Classes des postes utilisateurs classifiés
Il est possible de déroger aux mesures de protection logiques prévues ci-dessous en
mettant en œuvre des mesures de protection compensatoires, sous réserve de leur
validation formelle par l’autorité d’homologation pour le niveau Secret ou, pour le niveau
Très Secret, par l’autorité qualifiée de la sécurité des systèmes d’information.(cid:3)
113