30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 4 : MESURES DE SECURITE APPLICABLES AUX PERSONNES MORALES
4.5
DANS LE CADRE DES CONTRATS
(cid:3)
PROCEDURE D’ACHAT POUR LES CONTRATS AVEC ACCES OU
4.5(cid:3):
DETENTION D’INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES(cid:3):
SELECTION DES CANDIDATS ADMIS A SOUMISSIONNER ET
CONTENU DES OFFRES
Référence(cid:3):
IGI 1300 – 4.4.1.3, 4.4.1.5
Points clés(cid:3):
(cid:129) Après examen de la validité des habilitations des candidats ou des demandes en
cours par l’autorité d’habilitation, l’autorité contractante établit la liste des
candidats admis à soumissionner.
(cid:129) Un dossier de consultation, établi par l’acheteur, est adressé aux candidats admis
à soumissionner. Il inclut le projet de plan contractuel de sécurité.
(cid:129) Un dossier d’aptitude des locaux ou des SI est établi par l’entreprise pour les
contrats avec détention ISC.
1. Lancement de la procédure d’achat
Pour toute procédure de passation d’un contrat avec accès ou détention d’ISC,
l’acheteur établit, en liaison avec le prescripteur technique et l’OS de l’autorité
contractante, la fiche de suivi de passation du contrat90. Cette fiche est transmise à
l’autorité d’habilitation.
L’acheteur fournit à l’autorité d’habilitation les dates prévisionnelles de choix de
l’attributaire et de notification du contrat (ou éventuellement de mise à disposition des
ISC si cette date est notablement différente de celle de la notification du contrat).
En cas de procédure avec publicité, l’acheteur établit l’avis d’appel public à la
concurrence (AAPC), qui précise les modalités et conditions de participation à la
consultation, notamment(cid:3):
- pour les candidats non habilités, les informations relatives à la constitution et au dépôt
d’un dossier de demande d’habilitation ;
- pour les candidats déjà habilités, la production d’attestations d’habilitation
accompagnées d’une attestation de non changement de la personne morale depuis la
dernière décision d’habilitation ou un justificatif prouvant que les démarches de mise
à jour de l’habilitation ont été entreprises auprès de DGA/SSDI ou d’une autre autorité
d’habilitation (cf. fiche 4.11) ;
- le niveau et la nature des travaux classifiés à réaliser ainsi que le niveau et la nature de
l’habilitation de la personne morale candidate(cid:3);
- en cas de contrat avec détention d’ISC, le niveau et la nature des aptitudes à détenir
et un engagement à fournir un dossier d’aptitude ;
- les destinataires des pièces constitutives du dossier de candidature
(cid:3)
90 Le modèle de fiche de suivi de passation du contrat est disponible sur le site www.ixarm.com.
83