30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
ANNEXE 18
(cid:3)
ORGANISATION DES RESEAUX OTAN ET UE
ANNEXE 18 :
1. Réseau OTAN
a. Organisation de la sécurité à l’OTAN
Au niveau du conseil de l’Atlantique Nord, le comité de sécurité comprend un
représentant de chacun des pays membres et se réunit périodiquement au siège du
conseil de l’OTAN. Il a pour mission(cid:3):
- d’étudier les questions relatives à la politique de sécurité de l’OTAN(cid:3);
- d’examiner les problèmes de sécurité qui peuvent lui être soumis par le conseil, les
pays membres, le secrétaire général, le comité militaire, les grands
commandements et autres organismes civils ou militaires de l’OTAN(cid:3);
- de formuler des recommandations à l’intention du conseil.
Le bureau de sécurité (organisme du secrétariat international) agit sous l’autorité du
comité de sécurité et relève directement du secrétaire général de l’OTAN. Il est en
relation étroite avec les autorités nationales de sécurité des pays membres, le comité
militaire, les grands commandements et organismes de l’OTAN. Son directeur préside le
comité de sécurité.
Ce bureau est chargé(cid:3):
- d’élaborer des procédures en vue d’améliorer la sécurité de l’OTAN(cid:3);
- d’assurer la coordination générale en matière de sécurité(cid:3);
- de veiller à l’exécution des décisions concernant la sécurité(cid:3);
- de coopérer avec les autorités nationales de sécurité dans les enquêtes menées en
cas de compromissions.
En France, l’organisation de la sécurité OTAN est du ressort du bureau central COSMIC
dont la fonction est exercée par le SGDSN230.
Cette autorité dispose, pour l’accomplissement de sa mission(cid:3):
- de l’organisation française de sécurité OTAN, appelée par usage (cid:2) réseau COSMIC (cid:3)(cid:3);
- de l’ASD, chargée, pour les entités relevant de son périmètre (DGA, écoles sous tutelle
DGA, organismes de recherche sous tutelle DGA, industrie de défense) d'informer de
la politique nationale couvrant tous les aspects de la politique de sécurité industrielle
de l'OTAN et de fournir les orientations et l'assistance nécessaires pour que cette
politique soit appliquée.
b. Responsabilités du bureau central COSMIC
Le SGDSN(cid:3):
- fait assurer la sécurité des informations protégées de l’OTAN dans les organismes
nationaux, civils et militaires, situés en France et à l’étranger, conformément aux
dispositions adoptées en commun par les pays membres(cid:3);
- organise le fonctionnement interne du réseau COSMIC français, notamment en
prenant les décisions de création, de rattachement ou de suppression de bureaux de
contrôle et en informe le bureau de sécurité de l’OTAN(cid:3);
(cid:3)
230 Article R. 2311-11 du code de la défense.
(cid:1006)(cid:1013)(cid:1010)(cid:3)
(cid:3)