30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 9 : PROTECTION DU SECRET DANS LES RELATIONS
9.6
INTERNATIONALES
(cid:3) (cid:3)
La demande de visite est visée par l’autorité de sécurité française compétente afin
d’attester du niveau d’habilitation du personnel candidat à la visite.
Pour le MINARM, ces autorités compétentes pour viser ces demandes de visites sont(cid:3):
- la DGA, en tant qu’ASD216, pour les programmes, les coopérations ou l’exportation
dans le domaine de l’armement ;
- l’EMA ou les EMx pour les coopérations militaires.
Ces dernières peuvent déléguer leur signature à tout chef de formation militaire ou
direction/service subordonné nominativement désigné et à qui elles précisent par écrit
les consignes à appliquer.
En l’absence de modalités spécifiques contraires (par exemple, définies dans une
instruction de sécurité programme), les demandes de visites de ressortissants étrangers
employés par des établissements français de droit privé (industriels de défense) sont
également adressées à la DGA/SSDI qui fait suivre les demandes selon la procédure
précitée. A défaut d’imprimé imposé par le cadre de coopération (AGS, ISP, etc.), le
formulaire standard GMSI peut être utilisé.
Cas particulier pour les visites au sein des entités de l’OTAN(cid:3): l’accès aux entités fait
l’objet de consignes, régulièrement mises à jour, et diffusées via les sous-réseaux COSMIC.
Les visiteurs doivent être en possession de leur certificat de sécurité OTAN pendant la
durée de leur visite.
Cas particulier de certains programmes, ou visites vers des pays de l’EDIR/FA(cid:3): ce type de
visite s’effectue directement d’OS à OS, lesquels sont chargés de certifier l’habilitation
du visiteur auprès de l’établissement visité.
b. Sensibilisation des Français en mission à l’étranger
Afin de limiter les risques, le missionnaire se conforme aux conseils pratiques figurant
dans l’annexe 19.
La règle essentielle à suivre en cas d’incident est de rendre compte immédiatement à
l’ambassade ou au consulat le plus proche. Il est donc indispensable de posséder les
coordonnées des points de contact diplomatiques locaux à alerter en cas de problème.
Il lui importe de faire preuve de maîtrise de soi en toute circonstance(cid:3): réagir avec trop
de nervosité devant une provocation complique l’intervention des autorités consulaires
ou diplomatiques.
2. Permissions et séjours à l’étranger
a. Personnel militaire
La circulaire de référence classe les pays en différentes catégories : la catégorie 10, pour
laquelle les militaires peuvent librement circuler,(cid:3)et la catégorie 20 qui se subdivise en(cid:3):
- Catégorie 21(cid:3): pays pour lesquels l’autorisation de s’y rendre relève de la décision du
ministre après avis de la DRSD(cid:3);
- Catégorie 22(cid:3): pays pour lesquels l’autorisation de s’y rendre relève de la décision du
commandant de formation administrative après avis de la DRSD(cid:3);
(cid:3)
216 Rôle tenu par DGA/SSDI.
248