30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 9 : PROTECTION DU SECRET DANS LES RELATIONS
9.2
INTERNATIONALES
(cid:3) (cid:3)
CONDITIONS POUR ECHANGER DES INFORMATIONS ET
9.2(cid:3):
SUPPORTS CLASSIFIES AVEC L’ETRANGER
Références(cid:3):
(cid:129) IGI 1300 – 4.4.1.4.f, 4.4.1.4.g et 7.2.1.3
(cid:129) II n° 50/SGDN/SSD/DR du 9 janvier 1971 sur la protection du secret dans les rapports
entre la France et les États étrangers
Points clés(cid:3):
(cid:129) Les échanges d’ISC avec l’étranger se font sur la base d’un accord de sécurité signé
entre les gouvernements des deux Etats.
(cid:129) Les accords de sécurité identifient les équivalences des niveaux de protection dans
chacun des pays et instaurent la réciprocité de la protection des ISC.
(cid:129) Le SGDSN pilote la négociation des accords généraux de sécurité (AGS).
(cid:129) La direction des affaires juridiques (DAJ) pilote la rédaction et la négociation des
accords de sécurité dans le domaine de la défense (ASDD) au MINARM, en lien
avec le SGDSN. Quand ces accords encadrent des coopérations ou des
exportations d’armement, l’ASD DGA/SSDI participe à la négociation.
(cid:129) DGA/SSDI en tant qu’ASD est le point d’entrée du MINARM pour toutes les
questions des entreprises liées au MINARM par contrat ou par convention et
impliquées dans des coopérations, exportations d’armement.
1. Règlementation et dispositions préalables
Une information classifiée ne peut être communiquée à un gouvernement étranger ou à
l’un de ses ressortissants, que dans le cadre d’un accord de sécurité signé entre le
gouvernement de cet État et le gouvernement de la République française. Plusieurs types
d’accords peuvent être conclus en fonction de la nature des échanges d’informations
classifiées(cid:3):
- accords généraux de sécurité applicables à tous les ministères(cid:3);
- accords de sécurité dans le domaine de la défense, ou d’armement, applicables au
seul MINARM(cid:856)
En l’absence des accords de sécurité mentionnés ci-avant, peuvent également être mis
en place(cid:3)des accords par échange de lettres ou de notes verbales signées par les
gouvernements applicables à un projet particulier(cid:3) et généralement pour la seule
transmission d’informations classifiées vers le pays demandeur(cid:856)
Pour l’exécution d’une coopération dans un domaine donné (programme d’armement,
coopérations militaires ou industrielles) ou d’une opération d’exportation, d’autres
clauses dans les accords relatifs à cette coopération et dans les contrats qui en résultent
ou des documents spécifiques (instruction de sécurité programme) peuvent compléter
ou décliner les dispositions de sécurité des accords de sécurité.
Si l’accord de sécurité intervient dans le cadre d’une organisation internationale (OI), il
convient de se référer aux textes de sécurité régissant ladite organisation. Pour
l’exécution d’une coopération dans un domaine donné (programme d’armement,
coopérations militaires ou industrielles), d’autres clauses ou documents peuvent
234