30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
3.2
TITRE 3 : MESURES DE SECURITE APPLICABLES AUX PERSONNES PHYSIQUES
(cid:3)
DEMANDE D’HABILITATION
3.2(cid:3):
Référence(cid:3):
IGI 1300 – 3.3
Points clés(cid:3):
(cid:129) La demande d’habilitation est engagée lorsque la fonction est inscrite au catalogue
des emplois ou lorsqu’un besoin d’accéder à des informations et supports classifiés
pour des opérations est avéré.
(cid:129) Exceptionnellement, la demande d’habilitation peut suivre des procédures
dérogatoires à la procédure de droit commun (procédure d’urgence et procédure
simplifiée). Le recours à celles-ci est dûment justifié.
(cid:129) Le recours aux procédures dérogatoires est prohibé pour l’habilitation des agents
des services de renseignement.
1. Lancement de la procédure
Le chef d’organisme employeur via son officier de sécurité s’assure en premier lieu que
la demande d’habilitation est justifiée par le besoin d’accéder à des informations et
supports classifiés pour exercer une fonction ou accomplir une mission inscrite au
catalogue des emplois.
L’officier de sécurité informe ensuite le candidat des obligations induites par
l’habilitation ainsi que des dispositions relatives à sa responsabilité pénale en cas de
compromission. Il lui précise la procédure d’habilitation choisie.
2. Procédure de droit commun
L’OS transmet au candidat une notice individuelle de sécurité 94A. Ce dernier la
complète sous forme informatique36. Un exemplaire est signé par le candidat. Cette
pièce officielle, dont la complétude et la cohérence sont vérifiées par l’OS avant d’initier
la demande d’habilitation, est conservée par l’employeur. Ce dernier doit être en mesure
de la produire en cas de réclamation. Elle est détruite un an après la fin de validité de
l’avis de sécurité émis par le service enquêteur.
Le dossier d’habilitation se compose des documents énumérés ci-dessous(cid:3):
- d’un dossier d’habilitation37 organisé en deux parties(cid:3):
o une demande d’habilitation signée par le chef d’organisme ou l’officier de sécurité
attestant le besoin de connaître des informations et supports classifiés à un niveau
donné ;
o la notice individuelle de sécurité (94A) renseignée intégralement par le candidat.
- une photographie récente (moins de trois mois, format identique à celui demandé
pour la carte nationale d’identité) numérisée.
(cid:3)
36 Formulaire à télécharger sur le site Intradef de la DRSD ou sur le site Internet www.ixarm.com pour les
entités contractantes.
37 Idem
36