30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 4 : MESURES DE SECURITE APPLICABLES AUX PERSONNES MORALES
4.7
DANS LE CADRE DES CONTRATS
(cid:3)
PROCEDURE D’ACHAT POUR LES CONTRATS AVEC ACCES OU
4.7(cid:3):
DETENTION D’INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES(cid:3):
EXAMEN DES OFFRES, CHOIX DE L(cid:835)(cid:835)ATTRIBUTAIRE ET SIGNATURE
Référence(cid:3):
IGI 1300 – 4.4.2.1
Points clés(cid:3):
(cid:129) En fonction des éléments fournis par l’autorité d’habilitation, l’autorité
contractante sélectionne les offres conformes.
(cid:129) Le début des travaux classifiés dans le cadre de contrats avec détention d’ISC est
soumis à l’avis technique d’aptitude physique du service enquêteur et à
l’homologation des systèmes d’information.
(cid:129) Lorsque des carences de protection physique ou informatique sont constatées à
la suite des avis d’aptitude émis par le service enquêteur, la PM dispose d’un délai
fixé par l’autorité contractante pour se mettre en conformité avant le début des
travaux classifiés.
1. Examen des offres et décision d’habilitation
Pendant les périodes d’élaboration et d’examen des offres, le service enquêteur instruit
les dossiers de demande d’habilitation des personnes morales candidates admises à
soumissionner95 sollicités par l’autorité d’habilitation. Sur la base des avis de sécurité qui
sont émis, l’autorité d’habilitation établit la décision d’habilitation ou de refus de la
personne morale96 et avertit l’autorité contractante.
2. Choix de l’attributaire du contrat et signature
L’autorité contractante s’assure auprès de l’autorité d’habilitation, avant la signature du
contrat, que toutes les décisions d’habilitation nécessaires sont disponibles. Si certaines
de ces décisions risquent de ne pas être prises à temps, l’acheteur et l’autorité
d’habilitation examinent la possibilité d’adaptation des délais des procédures d’achat et
d’habilitation. En dernier ressort, en cas d’urgence dûment justifiée, l’autorité
d’habilitation, après consultation du service enquêteur, prend la décision appropriée
sans le résultat définitif de l’enquête, à condition que la personne morale ait déjà fait
l’objet d’une habilitation et qu’aucun changement dans la direction, les statuts ou
l’actionnariat ne soit survenu depuis la précédente habilitation. Cette consultation à
caractère urgent ne peut-être qu’informelle, l’avis de sécurité formel n’étant rendu qu’à
l’issue d’une enquête de sécurité complète. L’habilitation émise est provisoire et ne peut
excéder 6 mois.
Si l’attributaire pressenti fait l'objet d'un refus d'habilitation, le contrat peut alors être
attribué au soumissionnaire suivant dans l’ordre de classement des offres reçues sous
réserve qu'il soit habilité.
(cid:3)
95 Il convient de porter une attention au délai nécessaire à l’enquête d’habilitation. En effet, l’émission d’un
avis de sécurité par le service enquêteur peut prendre plusieurs mois.
96 L’habilitation peut être soumise à conditions : émise pour une activité, un contrat spécifique ou une durée.
89