30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
ANNEXE 17
(cid:3)
DOCUMENTS TRAITANT D’INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES A
ANNEXE 17 :
L’INTERNATIONAL
1. Accord général de sécurité
Un accord général de sécurité est élaboré dès l’instant où les échanges d’ISC avec
l’étranger impliquent plusieurs ministères. Cet accord, bilatéral ou multilatéral, engage
les gouvernements concernés. Les accords qui fixent les règles de sécurité applicables à
une organisation internationale et aux pays qui y adhèrent entrent dans cette catégorie
des accords généraux de sécurité. Ces accords ont valeur de traités internationaux.
En tant qu’ANS, le SGDSN est responsable de l’élaboration et de la mise en application
de ces accords. Il en détermine les règles et les priorités pour leur établissement, en
concertation avec la DPID, la direction des affaires juridiques (DAJ), la DGA, et l’EMA.
Le SGDSN mène les négociations avec la partie étrangère en y associant la direction des
affaires juridiques (DAJ), la DGA, et l’EMA en tant que de besoin.
Ces accords identifient les équivalences des niveaux de protection dans chacun des pays
et les ANS responsables de leur mise en application. Ils définissent en particulier:
- les conditions d’accès aux informations classifiées générées en commun ou
échangées(cid:3);
- leurs modes de transmission(cid:3);
- les modalités d’habilitation des personnes physiques et morales nécessaires pour les
échanges et/ou l’exécution des contrats en coopération(cid:3);
- les règles en matière de visites(cid:3);
- les mesures à prendre en cas de compromission d’ISC.
Ils sont établis après analyse et comparaison des réglementations respectives sur la
protection du secret de défense.
La signature d’un accord de sécurité avec un partenaire étranger engage celui-ci à
protéger les ISC français, communiqués ou échangés, selon des dispositions au moins
équivalentes à celles appliquées pour ses propres ISC de même niveau. Par réciprocité,
le gouvernement français s’engage à assurer aux ISC d’origine étrangère une protection
au moins équivalente à celle appliquée aux informations françaises de même niveau.
La publication d’un tel accord rend celui-ci opposable aux tiers et permet tout recours
et application des sanctions prévues au code pénal.
Sauf stipulations contraires figurant dans certains accords multilatéraux, chaque État
conserve l’entière responsabilité de la conduite des inspections et audits nécessaires à la
vérification des engagements pris en matière de sécurité. Au MINARM, des inspections
sont menées par la DRSD dans les organismes ou établissements qui détiennent des ISC
transmis par un partenaire étranger. Des audits en sécurité de défense sont aussi
conduits par la DGA en tant qu’Autorité de Sécurité Déléguée pour le domaine de la
sous-traitance, coopération internationale, exportation d’armement dans les organismes
ou établissements en relation avec le MINARM pour s’assurer de la mise en œuvre des
dispositions des accords de sécurité et des documents spécifiques (instruction de
sécurité programme, annexe de sécurité internationale) et vérifier la protection et la
(cid:1006)(cid:1013)(cid:1004)(cid:3)
(cid:3)