30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 7 : SECURITE DES INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES
7.8
TOUT AU LONG DE LEUR CYCLE DE VIE
(cid:3)
nom et la fonction du destinataire ainsi que l'indication de l’entité dans laquelle il est
affecté.
Suivi de l'envoi(cid:3):
L’expéditeur reste responsable de l’ISC transporté jusqu’à sa prise en compte par le
destinataire.
Le bordereau d'envoi, sans timbre de classification ni indication de l'objet des
informations envoyées, comporte trois feuillets détachables si possible de couleurs
différentes A, B et B' (cf. IGI 1300 - annexe 41), signés par le responsable de l'autorité
expéditrice ou une personne désignée par lui(cid:3):
- les feuillets A (blanc) et B (vert) sont placés dans l’enveloppe intérieure de sécurité et
sont adressés au destinataire qui conserve le premier (A) comme élément de preuve
et renvoie le second (B) à titre d'accusé de réception(cid:3);
- le feuillet B' (rose) est conservé par l'expéditeur jusqu'à réception du feuillet B qui lui
est alors substitué.
La différence de couleur des bordereaux permet une visualisation rapide par
l’expéditeur des accusés de réception (volets B) manquants.
En cas de convoyage, l'expéditeur s'assure de la date et de l’heure de livraison. Il en avise
aussitôt le service destinataire par courrier électronique. Pour les envois postaux, il
indique au service destinataire le bureau de dépôt du courrier et les références du
support, à l'exclusion de leur objet et de leur caractère secret. La traçabilité physique ou
logique doit être assurée en permanence. En cas de retard anormal, il y a suspicion de
compromission. Le bureau de protection du secret ou le service destinataire met alors
en œuvre les dispositions à suivre en cas de compromission (cf. titre 8).
Les supports classifiés envoyés à l'étranger ou transitant par des pays étrangers doivent
être protégés en permanence pour interdire leur compromission pendant le transport,
et notamment lors des escales. Si l’SIC ne transite pas par valise diplomatique, le porteur
doit être muni d’un certificat de courrier (cf. définition en annexe 17).
Pour le cas d'envoi via un système d'information, l'accusé de réception type signature
ACID doit être mis en place. Les modalités de suivi (bordereaux, etc.), décrites ci-dessus,
ne concernent que les supports expédiés par voie physique, et non les informations
transmises de façon dématérialisée.
203