30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 9 : PROTECTION DU SECRET DANS LES RELATIONS
9.4
INTERNATIONALES
(cid:3) (cid:3)
- RESTREINT UE/EU RESTRICTED : cette classification s’applique aux informations et
matériels dont la divulgation non autorisée pourrait être défavorable aux intérêts de
l’UE ou d’un ou de plusieurs de ses Etats membres.
Points particuliers :
- Le RESTREINT UE/EU RESTRICTED est un niveau de classification pour l’UE. Il est traité
et protégé selon les règles applicables en France au niveau de protection DR(cid:3);
- Les institutions, organes et organismes de l’Union traitent et protègent les
informations classifiées de niveau (cid:2) CONFIDENTIEL DEFENSE (cid:3) et (cid:2) SECRET DEFENSE
(cid:3) émises par la France avant le 1er juillet 2021 respectivement conformément aux
mesures de protection des niveaux de classification (cid:2) SECRET UE/EU SECRET (cid:3) et (cid:2)
CONFIDENTIEL UE/EU CONFIDENTIAL (cid:3).
Les informations de l’UE sont conservées de façon séparée des informations nationales.
Tout système d’information traitant des informations R-UE/EU-R fait l’objet d’une
homologation UE. Faute d’homologation, il est admis de s’appuyer sur une homologation
au niveau Diffusion Restreinte, avec le respect de la mesure complémentaire suivante :
chiffrement systématique des informations R-UE/EU-R au moyen d’un produit de
chiffrement agréé.
De même, l’envoi de fichiers électroniques R-UE se fait à l’aide d’un moyen reconnu par
l’UE ou par l’ANSSI, avant tout envoi sur des réseaux non maîtrisés (comme Internet).
L’organisation du réseau UE est détaillée en annexe 18.
4. L’European defence industry restructuring / framework agreement (EDIR/FA)
Les dispositions visant à faciliter les restructurations et le fonctionnement de l’industrie
européenne de défense, entre la France, l’Allemagne, le Royaume-Uni, l’Espagne, l’Italie
et la Suède sont précisées dans un accord-cadre particulier, l’accord EDIR/FA.
a. Champ d’application
L’EDIR/FA s’applique aux ISC jusqu’au niveau Secret ou son équivalent relevant de la
classification française ou de celle d’un autre pays membre. Il inclut également les
informations protégées du niveau DR. Les informations classifiées ou protégées relevant
d’une classification multinationale continuent à être traitées conformément aux
dispositions du règlement de sécurité dont elles relèvent (OTAN, OCCAr, UE, etc.).
Les dispositions de l’EDIR/FA s’appliquent(cid:3):
- aux établissements industriels se consacrant à l’acquisition de matériels de défense(cid:3);
- aux industriels titulaires de contrats de défense(cid:3);
- aux laboratoires d’État impliqués dans l’acquisition ou le soutien de matériels de
défense(cid:3);
- aux établissements d’État impliqués dans l’acquisition ou le soutien de matériels de
défense (entités de la DGA, entités des forces armées impliquées dans
l’expérimentation et le maintien en condition opérationnelle des matériels).
b. Dispositions particulières
Les dispositions ci-dessous offrent des possibilités pour faciliter la coopération, l’emploi
des individus et le fonctionnement de l’industrie entre les différents pays de l’EDIR/FA.
244