30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
ANNEXE 19
(cid:3)
MISE EN GARDE DES FRANÇAIS EN DEPLACEMENT OU EN MISSION A L’ETRANGER
ANNEXE 19 :
Pour les déplacements à l’étranger, il convient de prendre en compte les
recommandations suivantes(cid:3):
- Se munir uniquement des pièces d’identité et des documents techniques, notes ou
fichiers informatiques strictement indispensables à la mission ou déplacement, à
l’exclusion de tous autres, tels que carnets d’adresses, de notes…, susceptibles d’être
photographiés ou même confisqués.
- Observer strictement les formalités d’entrée et de séjour, en évitant, toute atteinte à
la réglementation sur l’importation et l’exportation des devises.
- L’importation d’objets, livres, revues, voire de denrées doit se limiter aux seuls besoins
personnels dans les pays où leur détention est réglementée. Les propositions d’achat
ou de troc sont parfois provoquées par la police.
- Le transport de lettres ou de paquets à titre (cid:2)(cid:3)service amical(cid:3)(cid:3) peut motiver une
inculpation pour espionnage ou activité subversive. L’acceptation de présents de
mains d’inconnus ou de personnes avec lesquelles il n’est pas entretenu des relations
professionnelles normales et sûres est également susceptible de faire encourir un
risque. Ces envois ou cadeaux peuvent être effectués dans une intention de
compromission.
- Éviter de voyager seul(cid:3); cependant on n’est jamais trop prudent dans le choix de ses
compagnons de voyage. En cas d’accident lors d’un déplacement, en informer
immédiatement nos services diplomatiques231.
- Tous les pays veillent avec un soin jaloux à la protection de leurs installations militaires.
Le stationnement à proximité des casernes ou d’autres établissements des forces
armées de certains pays, la circulation sur un itinéraire non explicitement autorisé,
peuvent être interprétés comme une tentative d’espionnage. Dans le même souci
d’éviter l’incident, l’utilisation d’appareils photographiques est déconseillée.
- Éviter de prendre des notes en dehors de l’objet de la mission au cours des visites
d’établissements scientifiques ou industriels(cid:3); cette pratique attire systématiquement
l’attention des services de sécurité.
- Le transport de documents classifiés lorsqu’il est nécessaire doit se faire
conformément aux règles de sécurité par le moyen de la valise diplomatique (en
s’assurant au préalable des délais) ou exceptionnellement en cas d’urgence et lorsque
l’accord de sécurité avec le pays de destination le prévoit, par le missionnaire muni
d’un certificat de courrier établi conformément aux dispositions prévues au §6 de
l’annexe 17 de la présente instruction.
(cid:3)
231L’adresse internet du MAE pour connaître les coordonnées des ambassades et consulats
http://www.diplomatie.gouv.fr/fr/conseils-aux-voyageurs_909/index.html
(cid:1006)(cid:1013)(cid:1013)(cid:3)
(cid:3)