30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 6 : SECURITE DES SYSTEMES D’INFORMATION POUR LES ENTITES DE
6.2
DROIT PRIVE
(cid:3)
sécurité fixés. Ces objectifs sont généralement exprimés en termes de confidentialité,
d’intégrité, de disponibilité et de traçabilité.
L’autorité d’homologation accepte les risques résiduels de sécurité, en pleine
connaissance des vulnérabilités du système d’information qui sont liées notamment :
- aux usagers
- aux interconnexions avec d’autres systèmes ;
- aux supports amovibles(cid:3);
- aux accès à distance par des utilisateurs (cid:2) nomades (cid:3) ;
- aux moyens de visualisation et d’hébergement des informations classifiées(cid:3);
- aux opérations de maintenance, d’exploitation ou de télégestion du système,
notamment lorsqu’elles sont effectuées par des prestataires externes.
Un SI classifié protège des informations classifiées soit transmises par le ministère pour
l’exécution du contrat, soit élaborées dans le cadre du contrat au profit du ministère. La
compromission de ces informations est de nature à remettre en cause les intérêts
fondamentaux de la nation. Par ailleurs, la perte d’intégrité d’information sur des SI
protégeant des informations de niveau Diffusion Restreinte ou classifié peut entraîner le
sabotage d’un système d’armes (rendre le système d’armes non fonctionnel, non
conforme aux performances attendues, non intègre, permettre sa prise de contrôle par
un attaquant). Ainsi, de façon exceptionnelle, pour les SI classifiés ou protégeant des
informations de niveau Diffusion Restreinte, si le niveau de risque est jugé inacceptable
par la DRSD et par l’autorité contractante, et pourrait mettre en péril la confidentialité,
la disponibilité ou l’intégrité d’informations Diffusion Restreinte ou classifiées de défense,
alors l’autorité d’homologation n’est pas autorisée à prononcer l’homologation du SI.
Dans ce cas exceptionnel, avec l’accord de la DRSD et de l’autorité contractante, une
(cid:2)(cid:3)Autorisation Provisoire d’Emploi(cid:3)(cid:3) (APE) peut être proposée à l’autorité
d’homologation. La durée de validité d’une APE est de 6 mois maximum et est
renouvelable au plus une fois.
La décision d’homologation doit intervenir avant la mise en service opérationnelle du
système.
La décision d’homologation est prononcée pour une durée maximale(cid:3):
- de cinq ans pour un SI traitant de données non protégées, sensibles ou Diffusion
Restreinte(cid:3);
- de trois ans pour un SI au niveau Secret(cid:3);
- de deux ans pour un SI au niveau Très Secret ou traitant d’informations classifiées au
niveau Très Secret (cid:2)(cid:3)classification spéciale(cid:3)(cid:3).
Cette durée d’homologation peut être réduite par une règlementation plus
contraignante, comme celle concernant les systèmes d’information d’importance vitale.
Dans le cas d’une Autorisation Provisoire d’Emploi peut être proposée à l’autorité
d’homologation. La durée de validité d’une APE est de 6 mois maximum et est
renouvelable au plus une fois.
152