30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 5 : SECURITE DES LIEUX ABRITANT DES INFORMATIONS ET
5.2
SUPPORTS CLASSIFIES
(cid:3)
ELEMENTS CLASSIFIÉS CONSERVÉS (cid:2)(cid:3)HORS COFFRE(cid:3)(cid:3)
5.2(cid:3):
Références(cid:3):
(cid:129) IGI 1300 – 5.2.2 et annexe 30
(cid:129) II n° 300 du 24/06/2014 relative à la protection contre les signaux parasites
compromettants.
Points clés(cid:3):
(cid:129) Les ISC trop grands ou trop volumineux pour être enfermés dans des meubles de
sécurité (ISC dits (cid:2)(cid:3)hors coffre(cid:3)(cid:3)) doivent bénéficier de mesures de protection
compensatoires.
(cid:129) Les ISC conservés hors coffre dans des moyens mobiles, hors opérations, sont
soumis à des règles particulières et doivent être gardés en permanence.
Principes
Compte tenu de leurs dimensions, certains ISC de niveaux Secret et Très Secret (comme
des prototypes, des pièces usinées ou des objets, par exemple) ne peuvent être
conservés dans un coffre ou dans une armoire forte, alors que les conditions des textes
de référence le prévoient.
Aussi, leur protection physique doit être adaptée pour tenir compte de l’absence de
meuble de sécurité. Ces ISC atypiques sont alors conservés dans un local répondant aux
normes minimales d’infrastructure définies infra. Leurs conditions de
conservation/stockage doivent faire l’objet d’une étude au cas par cas avec le concours
du service enquêteur. Dans la mesure des possibilités techniques, un dispositif de
masquage des ISC doit être installé (exemple : rideaux, diffusion d’une fumée opacifiante
sur détection d’intrusion).
Les ISC conservés dans des moyens mobiles doivent être, quant à eux, gardés en
permanence. Enfin, il peut exceptionnellement exister des ISC qui ne sont ni mobiles ni
conservés dans un local. Leur protection doit être étudiée au cas par cas en liaison avec
le service enquêteur.
1. ISC atypiques de niveau Secret
Le local est au moins de type (cid:2)(cid:3)c(cid:3)(cid:3) avec un dispositif de détection-alarme indépendant
de ceux de l’emprise/bâtiment et répond aux normes suivantes(cid:3):
- le bâtiment ou l’emprise dans lequel il est situé est au moins de classe 3.
- un contrôle permanent de la zone est organisé en s’appuyant sur un dispositif de
détection-alarme relié à un élément d’intervention extérieur.
122