30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 7 : SECURITE DES INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES
7.13
TOUT AU LONG DE LEUR CYCLE DE VIE
(cid:3)
DESTRUCTION DES INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES ET
7.13(cid:3):
DES INFORMATIONS DIFFUSION RESTREINTE OU SENSIBLES
Références(cid:3):
(cid:129) Code du patrimoine – Art. L. 212-2 et L. 212-3 (destruction)
(cid:129) IGI 1300 – 7.5.1 et 7.5.2 et annexe 45
(cid:129) Instruction n° 101/DEF/SGA/DMPA/DPC du 29 juillet 2011 relative à la politique et à
l’organisation générale de l’archivage du ministère de la défense et des anciens
combattants
Points clés(cid:3):
(cid:129) La destruction est réalisée par des personnes habilitées au niveau des ISC.
(cid:129) Après destruction des ISC, un procès-verbal est dressé.
(cid:129) Les moyens d’impression / reproduction et de destruction des ISC doivent dans la
mesure du possible être centralisés.
(cid:129) Aucune destruction d’archives ne peut être réalisée sans le visa d’élimination de
l'administration des archives concernée.
(cid:129) De manière générale, tout document papier, même non protégé, est broyé, a
fortiori s’il présente un caractère sensible.
1. Documents classifiés
- Les documents classifiés sont soumis à la règle commune en matière d’élimination
d’archives194.
Lorsque des ISC sont périmés ou devenus inutiles, il est procédé à leur destruction
selon les directives données par la DPMA. Afin d’établir la distinction entre les
documents à détruire et ceux nécessitant une conservation, il est nécessaire de
prendre contact avec le Service Historique de la Défense (SHD) ou l’Etablissement de
de Communication et de Production Audiovisuelle de la Défense (ECPAD). La DPMA,
le SHD ou l’ECPAD pourront délivrer dans certains cas des visas d’élimination par
anticipation (éliminations très fréquentes de documents d’un même type).
- La destruction ne peut être réalisée que par des personnes habilitées. Il est
recommandé de centraliser la destruction et la reproduction de la documentation
classifiée de niveau Secret ou Très Secret chaque fois que cela est possible. Un
marquage est placé de façon visible indiquant les appareils conformes pour ces
opérations. De même, il est recommandé de placer des signalisations interdisant la
destruction sur les appareils non conformes ou non retenus pour la destruction des
ISC.
- La destruction des ISC est effectuée de façon à rendre impossible toute
reconstitution, même partielle, des informations contenues sur les supports. Les
principales formes de destruction sont(cid:3):
- l’incinération ou le brûlage195(cid:3);
(cid:3)
194 IM de référence.
195 L’incinération consiste à réduire l’ISC en cendres, le brûlage pour sa part est incinération incomplète qui
ne permet pas de reconstituer ou de prendre connaissance de l’information.
218