30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 5 : SECURITE DES LIEUX ABRITANT DES INFORMATIONS ET
5.6
SUPPORTS CLASSIFIES
(cid:3)
CONTROLES D’APTITUDES PHYSIQUE A LA DETENTION
5.6(cid:3):
D’INFORMATIONS ET SUPPORTS CLASSIFIES
Références(cid:3):
(cid:129) IGI 1300 – 4.4.1.5, 5.3.3, annexes 29 à 32
(cid:129) Pour les établissements du MINARM, ses établissements publics sous tutelle et les
INID du CEA(cid:3): IM 1544/DEF/CAB/DR du 17 janvier 2017, version du 10 août 2020,
relative à la défense-sécurité des activités, moyens et installations relevant du
ministère de la défense
(cid:129) IM 7326/ARM/CAB (édition n°2) du 25 juin 2018 relative à la politique de sécurité
des systèmes d’information du ministère des armées.
Points clés(cid:3):
(cid:129) La détention d’ISC dans un local est conditionnée à l’obtention d’une aptitude
physique.
(cid:129) L’aptitude physique est un préalable impératif à(cid:3):
o la détention d’ISC Secret en dehors d’une zone militaire.
o la détention d’ISC Très Secret, y compris ceux faisant l’objet d’une classification
spéciale au sein d’une ZR (zone réservée).
(cid:129) L’aptitude physique est vérifiée par le service enquêteur et renseigne les autorités
contractantes et d’habilitation sur le niveau de protection du secret atteint dans
l’établissement ou l’organisme qui va exécuter les travaux classifiés.
1. Généralités
Les organismes traitant des ISC doivent au préalable obtenir un avis technique
d’aptitude physique (ATAP). Ce dernier est obtenu après évaluation de l’aptitude des
locaux. Le service enquêteur s’assure notamment que les mesures de protection
physique des locaux sont cohérentes avec l’analyse de risque réalisée par l’établissement
ou l’organisme. Ces mesures, qu’elles soient réglementaires ou compensatoires, doivent
permettre d’entraver une atteinte à la protection du secret. Il s’assure également que le
SI de sûreté fait l’objet d’une homologation de sécurité.
Enfin, dès la réception d’un ATAP, l’organisme bénéficiaire émet une (cid:2)(cid:3)attestation de
conformité physique(cid:3)(cid:3) certifiant que les mesures de protection dont bénéficie le local
sont conformes à l’ATAP.
(cid:882) Pour le niveau Secret(cid:3):
Répondant à des normes de protection imposées par les documents en référence, les
locaux de stockage ou de traitement des ISC Secret des entités ministérielles ou à la
direction des applications militaires du CEA (CEA/DAM) situées dans une zone militaire
ou au CEA/DAM ne sont pas concernés par les demandes d’avis d’aptitude.
Les autres locaux que ceux évoquées précédemment doivent faire l’objet d’une
demande d’avis, à l’instar des établissements disposant de locaux prévus pour détenir
des ISC Secret dans le cadre de contrats ou des lieux abritant des ISC Secret au sein
du MINARM situés en dehors d’une zone militaire.
133