30 avril 2021 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 18 sur 212
TITRE 9 : PROTECTION DU SECRET DANS LES RELATIONS
9.4
INTERNATIONALES
(cid:3) (cid:3)
- l’accord entre les Etats parties à la Convention portant création d’une Agence spatiale
européenne et l’Agence spatiale européenne concernant la protection et l’échange
d’informations classifiées, fait à Paris le 19 août 2002 et le règlement de sécurité de
l’Agence (ESA/REG/004 rev. 2, ou toute version ultérieure).
Les atteintes au secret des ISC émis par les États étrangers confiés à la France dans le
cadre d’accords bilatéraux ou internationaux sont réprimées comme des atteintes au
secret de la défense nationale dans les conditions prévues aux articles 413-9 à 413-12 du
code pénal.
Par ailleurs, la livraison d’informations étrangères, OTAN et UE, à une puissance étrangère
est réprimée dans les conditions prévues aux articles 411-6 à 411-11 du code pénal. Les
peines prévues peuvent atteindre 15 ans de détention criminelle et 225 000 € d’amende.
Les sanctions disciplinaires définies par le statut général des fonctionnaires et par le code
de la défense, en cas de manquement au devoir de discrétion professionnelle concernant
les informations de la défense nationale, s’appliquent également en cas d’indiscrétion
relative aux informations classifiées étrangères ou relevant d’organisations
internationales dont la France est membre (cf. fiche 8.3).
Les ISC émis par les États étrangers ou dans le cadre d’organisations internationales
doivent être conservés de façon séparée des informations nationales (ils peuvent
néanmoins être conservés dans le même meuble). Cette séparation matérialise les
exigences du besoin d’en connaître et permet une inspection des documents, sans qu’un
inspecteur de l’État étranger ou de l’organisation internationale ne puisse avoir accès à
des informations classifiées ou protégées françaises.
2. L’Organisation du traité de l’Atlantique nord (OTAN)
Les dispositions particulières suivantes relatives au système de sécurité de l’Organisation
du traité de l’Atlantique nord (OTAN) s’appuient sur l’instruction interministérielle
n° 2100 du 1er décembre 1975 pour l’application en France du système de sécurité de
l’OTAN210.
a. Principes généraux de sécurité de l’OTAN
Aux termes de la Convention sur la sécurité, les États signataires du Traité de l’Atlantique
nord se sont mutuellement engagés à(cid:3):
- garantir la sécurité des informations protégées de l’OTAN ;
- ne faire part de ces informations à aucune autre organisation internationale, ni à
aucun État non membre du Traité de l’Atlantique nord, sans l’accord de l’autorité
d’origine.
Les informations protégées de l’OTAN restent propriété de l’autorité d’origine.
Cependant, elles peuvent être diffusées à l’intérieur de l’OTAN, selon le principe du
besoin d’en connaître, et sans qu’il en soit référé à l’autorité d’origine.
(cid:3)
210 En cours de révision par le SGDSN.
241