Opération i-Naval
IMMERSION DANS L’INNOVATION NAVALE IMMERSION IN NAVAL DEFENCE
DE DÉFENSE INNOVATION
CONTEXTE BACKGROUND
En partenariat avec l’Université de Toulon, la In partnership with the Toulon University, the French
Marine nationale et Toulon Var Technologies, DGA Navy and Toulon Var Technologies, DGA Techniques
Techniques navales a organisé l’été dernier la 4ème navales last summer organised the 4th Opération
édition de l’événement « Opération i-Naval » dans la i-Naval event at the Toulon naval base.
base navale de Toulon. Combining future-oriented analysis and action,
Entre prospective et action, l’événement vise the event is intended to identify innovative projects
à identifier des projets innovants proposant un which are of potential interest to the armed forces.
potentiel intérêt pour les forces. Cette année, le This year, the theme focused on futuristic Red Team
scénario était conçu autour des scénarios futuristes Défense scenarios, supported by the Agence de
de la Red Team Défense, soutenue par l’Agence de l’innovation de Défense (AID).
l’innovation de Défense (AID). Fifteen or so technological innovations in the field
Une quinzaine d’innovations technologiques du of naval defence were presented within a realistic
domaine naval de défense ont été présentées dans operational scenario: onlookers found themselves
un scénario opérationnel réaliste : les spectateurs in the year 2035, in a world undergoing profound
ont été projetés en 2035 dans un monde qui connait changes as a result of global warming.
de profondes mutations suite au réchauffement
climatique. EXPERTISE
Experts from the DGA Techniques navales
EXPERTISE participated in this operation thanks to:
Dans cette opération, les experts de DGA Techniques • The development of innovation in the naval world
navales sont intervenus dans le cadre : through the Gimnote (Toulon) and Orion (Brittany)
• du développement de l’innovation du monde naval innovation clusters;
au travers des clusters d’innovation Gimnote • Their naval technical and engineering expertise
(Toulon) et Orion (Bretagne) ; benefiting the Armed Forces and the AID.
• de leur expertise technique et d’ingénierie navale
au profit des forces et de l’AID.