Innovations et expérimentations, métamorphoses droniqu... https://www.defense.gouv.fr/marine/cols-bleus/cols-bleus...
devant la profusion de drones disponibles sur le
marché international ?
CV I. H. : Le foisonnement est bon, il faut laisser les idées germer, ne pas brider les
gens d’emblée. Embarquer les industriels à bord pour des expérimentations, c’est une
très bonne chose mais après, il faut écrire, tirer des conclusions pour faire les bons
choix et orienter les feuilles de route capacitaires qui s’appuient sur ces retours
d’expériences.
CV N. G. : Il y a deux écueils possibles : se disperser, que des personnes fassent deux
fois la même chose et perdre nos industriels qui seraient trop sollicités. Il faut
instaurer un vrai dialogue entre les forces, les centres experts et les industriels. C’est
une approche de l’innovation débridée mais concertée pour monter en gamme.
Comment anticiper l’évolution technologique
pour que les drones ne soient pas obsolètes trop
rapidement ?
CV I. H. : Il faut penser les drones sur des cycles de vie courts, en développant trois
piliers qui n’auront pas forcément la même durée de vie : en premier lieu, la
plateforme conférant au drone son autonomie, sa puissance, son agilité, sa capacité
d’emport. En second lieu, les charges utiles embarquées sur une plateforme qui devra
être modulaire (caméra optronique, perche sonar, drone captif). Et enfin la partie
intelligente allant de la génération des données, leur sécurisation, la connectivité
permettant leur transport et l’exploitation (C4ISR).
Il doit en outre y avoir une interopérabilité native des drones avec la capacité de les
fédérer autour d’un outil de commandement et de contrôle (C2) unifié, indépendant
du drone lui-même. En factorisant ces éléments, on arrive aussi à réduire les coûts
d’acquisition et avoir des cycles de vie agiles. Par ailleurs, une dronisation efficace
requiert une approche système de drones – un drone de surface seul a peu d’intérêt.
S’il met en œuvre un drone aérien et peut communiquer avec un drone sous-marin,
les avantages des trois milieux sont exploités et on multiplie les effets. Ils seront
d’autant plus intéressants qu’ils seront utilisés en masse.
4 of 8 2/4/26, 14:57