Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne
II - CONCEPT D’EMPLOI POSSIBLE DES DRONES AU SEIN DES FORCES
ARMEES
D’une façon générale, le principe des drones est très proche et même similaire à celui de
l'aéromodélisme, selon lequel des petites maquettes sont pilotées par télécommandes dans le but
d’expérimenter le modèle d’avion conçu avant sa fabrication sous sa forme finale de
commercialisation.
Leur concept d’emploi possible au sein des forces armées doit être défini, en tenant compte
de leurs caractéristiques générales, de l’environnement politico-militaire et géostratégique, de la
nature de conflit et l’intensité de combat, dans lequel ils sont amenés à s’insérer. Ceci influera sur les
missions qui vont leur être confiées.
En effet, vu ses caractéristiques et capacités techniques, le drone présente un intérêt évident
pour les missions se prêtant à l’automatisation des tâches (missions de surveillance et de
reconnaissance) ou pour celles présentant un haut potentiel de risques au regard des objectifs visés.
III - BESOINS DE L’ARMEE EN SYSTEME DE DRONES EN TOUT TEMPS
La sécurité du territoire et en l’occurrence celle des frontières terrestres et côtières, est une
nécessité absolue. Ce genre de missions entre dans les prérogatives de l’armée puisque la part de
l’armée est essentiellement la protection et la surveillance des frontières terrestres et maritimes.
Toutefois cet effort est assuré en étroite collaboration avec la Garde Nationale et les autres forces de
sécurité.
La Tunisie présente une façade de frontières terrestres d’environ 1530 km avec des zones
difficilement accessibles: montagneuses à l’ouest du pays et sahariennes au sud.
 La zone frontalière Ouest s’étend de Tabarka au nord à Tozeur au sud sur une
distance de 530 km. Cette zone est montagneuse et en grande partie couverte par des forêts denses.
Les infiltrations, dans cette zone, sont difficilement détectables à partir du sol et du ciel et surtout
pendant la nuit.
 La zone désertique, vide, aride et hostile, difficilement contrôlable et difficilement
défendable, présente multiples menaces : trafics illicites (personnes, armes légères, drogues, voitures
etc.). Ces infractions ont généralement lieu pendant la nuit là où la surveillance devient
particulièrement difficile à cause de l’absence des moyens aériens adéquats, (qui peut opérer
efficacement de nuit et perdurer.).
De même notre pays présent 1360 km de côte et nos eaux territoriales s'étendent sur 12 Nqs,
correspondant à 22km. Cette côte est remarquablement longue par rapport aux moyens déployés pour
assurer la sécurité et limiter les infiltrations de toutes formes.
20