Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne
CONCLUSION
Depuis son avènement, et après une utilisation fréquente au cours de plusieurs conflits, le
drone a prouvé l’intérêt opérationnel qui lui est accordé dans diverses missions comme : la
reconnaissance, la surveillance, le renseignement, la désignation des objectifs et les missions de
combat.
En bref, grâce à leurs multiples caractéristiques, l'usage de drones se développe rapidement.
Ces véhicules aériens se sont imposés et ont pris place dans la conduite des opérations, tout en
envahissant la troisième dimension et suscitant un changement important dans le domaine de la
sécurité, de la sauvegarde intérieure et de la conduite des opérations.
Pour toutes ces raisons, et pour lutter contre les nouvelles menaces notamment le terroriste,
les armées modernes intègrent les drones dans leurs systèmes d'armes, et les considèrent comme des
vecteurs d'innovation et de supériorité stratégique. Leur emploi se fait de plus en plus fréquent sur
tous les niveaux.
Dans ce contexte, l’Armée tunisienne, tenant compte de la limitation des moyens utilisés,
leur discontinuité et leur indiscrétion (autant de paramètres qui réduisent l’efficacité des missions de
renseignement, reconnaissance, surveillance, acquisition d’objectifs et transmission des informations
en temps réel). D’où l’amélioration du dispositif actuel de renseignement et son renforcement par
l’acquisition des moyens plus performants, plus discrets, assurant une couverture quasi permanente
de la zone d’action, ainsi que la transmission des données en temps réel s’avère nécessaire.
La solution qui peut répondre parfaitement aux besoins de nos unités, dans le domaine de
renseignement, est l’acquisition de drones dont les caractéristiques techniques et opérationnelles ; les
résultats obtenus de leur emploi par les autres armées, dans les différents types de conflits, ont mis en
valeur la fiabilité des services et l’efficacité des missions qu’ils sont capables d’assurer. Ce choix
nécessite un concept d’emploi souple, en harmonie avec notre doctrine de défense et de sécurisation
des frontières et qui s’intègre facilement dans le dispositif déjà fonctionnel.
Enfin, la question qui se pose réellement : la résolution du problème d’intégration de ces
avions non habités au sein de l’espace aérien sera-t-il la fin programmée du type du pilote
transcendant et imminent, qui a l’aspect « Chevaliers du ciel » ?
38