Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne
Pour conclure cette sous partie, nous la terminons par dire que c’est avec un système des
drones tactiques de très courte portée qu’on peut commencer l’expérience en ce domaine. Ce type de
drone simple et facile à utiliser répond parfaitement aux besoins réels de l’armée de terre.
Voyons maintenant le contexte d’intégration d’un système de drone et son concept d’emploi
au sein de l’armée de mer ?
II- CONCEPT D’EMPLOI ENVISAGEABLE DES DRONES AU SEIN DE L’ARMEE
DE MER
La Tunisie représente un lieu de transit privilégié. Pour préserver notre territoire de toute
menace possible ou de transit illégal, il faut soigneusement contrôler nos frontières maritimes.
L’UAV est devenu l’un des éléments clés de la chaîne d’information et constitue une pièce
maîtresse du dispositif de surveillance d’un théâtre d’opérations navales. Des missions à caractère
offensif telles que le brouillage et la désignation d’objectifs sont également réalisables à l’aide des
UAV. Donc ces "outils" sont indispensables et incontournables pour préparer et conduire une
opération navale.
Le vaisseau de surface sans pilote (USV) est destiné à la surveillance côtière, aux missions
de sécurité portuaire, à la lutte antiterroriste et à la protection des forces dans les zones côtières et sur
les fleuves, à la surveillance et à la reconnaissance.
En l’état actuel de la flotte disponible, et compte tenu des caractéristiques géographiques du
littoral et l’étendue des espaces maritimes nationaux, le concept que nous proposons repose sur deux
modes d’emploi :
 L’emploi à partir du littoral ;
 L’emploi à partir des unités navales.
1 - Emploi à partir du littoral
Le concept d’emploi que nous proposons vise un objectif principal : la surveillance de la
totalité des espaces maritimes sous souveraineté ou juridiction nationale et la collecte de
renseignement d’intérêt pour l’action des unités navales, par des systèmes d’UAV et d’USV. A ces
fins, le choix des sites qui peuvent accueillir ces groupes et permettent leur mise en œuvre, repose
sur les critères de la position géographique, l’infrastructure et le personnel déjà disponibles et les
conditions de sécurité existantes.
La côte tunisienne renferme plusieurs îles dispersées et relativement avancées le long du
littoral, ce qui offre une possibilité d’assurer une couverture totale de l’ensemble des espaces et des
approches maritimes.
28