Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne
II - ROBOTISATION DE L’ARMEE
La connaissance de l'ennemi est un point clé de l'art de la guerre: "Comment un homme peut-
il planifier ce qu'il doit faire, s'il ignore ce que son ennemi prépare?".
C'est ainsi que l'observation aérienne a pris naissance pendant la première guerre mondiale, à
partir de ballons captifs et d'avions munis d'appareils photos.
Pendant la deuxième guerre mondiale, le renseignement représentait de plus en plus un atout
décisif pour les chefs militaires. C'est la raison pour laquelle les forces Américaines et Russes
autorisaient le survol clandestin de l'espace aérien de l'un et de l’autre (observations mutuelles).
Les armées, aujourd'hui, sont confrontées au double défi de l'exigence de préservation
maximale de la vie de leurs soldats et de la réduction continue de cette « boucle OODA » (Observation,
Orientation, Décision, Action), qui caractérise les conflits d’aujourd’hui.
Et c’est ainsi que des robots volants partagent la troisième dimension avec les avions pilotés.
Leur emploi est de plus en plus courant et leurs fonctions sont de plus en plus variées. Ce concept très
intéressant permet « l’intrusion » dans des espaces non « permissifs » sans risquer autre chose que la
perte d’un engin mécanique. C’est pour cette raison qu’on peut dire que grâce à ces robots volants, on
peut surveiller une zone très éloignée de la zone d’engagement pendant une très longue période et sans
risque, d’avoir des dégâts personnels. Il serait donc judicieux, à notre avis, de se rendre compte, et
surtout devant l’accroissement et l’émergence des nouvelles menaces, que parmi ces robots, les drones
sont des moyens aériens incontournables capables d’effectuer des tâches complexes, avec une très
grande précision (telles que des missions de surveillance, de suivi et d’attaque des terroristes).
Avant de développer la rentabilité de ces engins, il est nécessaire de définir et de présenter le
système en question.
1 - Présentation du système drone
Les drones sont des véhicules aériens sans pilote (autonome, ou piloté à distance) de divers
types, qui couvrent des missions très variés comme l’observation, la reconnaissance, la
communication, la désignation et le traitement des objectifs. Ils complètent les renseignements
fournis par les satellites et permettent de s'affranchir des contraintes de l'avion piloté (fatigue humaine
et carburant).
La vocation principale du drone est l'observation et la surveillance aérienne. Il est surtout
utilisé à des fins militaires (actuellement 90% du marché mondial des drones). Aussi, tous les drones,
qu'ils soient autonomes ou non, requièrent la présence au sol d'au moins un opérateur, pour recueillir
en temps réel les bénéfices de la mission : celui-ci reçoit, analyse et enregistre les informations
transmises par le drone. L’emploi de drones à haute performance, spécifiquement conçus pour le
11