Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne
un contrôle général des systèmes informatiques et des réseaux relevant des divers organismes publics
et privés.
2 - Caractéristiques des nouvelles menaces
Actuellement l'augmentation du trafic international de la drogue, le renforcement de la
criminalité transnationale organisée allié au phénomène de la corruption ont un impact nouveau sur le
maintien de la sécurité et de la paix internationales. Ils contribuent à fragiliser et à déstabiliser les
États en portant atteinte à leur bonne gouvernance (narco-États, États faillis). Ils entravent, en sens
inverse, les efforts de reconstruction des institutions publiques et de développement menés par les
autorités nationales et la communauté internationale dans les périodes post-conflit et de sortie de
crise. De par leur caractère souvent transnational, ces phénomènes peuvent plus largement contribuer
à la déstabilisation de régions entières.
2.1 - Transnationalité
La dégradation des conditions de vie et la montée des écarts sociaux, associées à
l’intensification de la criminalité et de la violence constituent aujourd’hui des phénomènes plus
menaçants pour les populations que le risque d’éclatement d’une guerre entre des Etats voisins. De
même, la menace posée par l’arrivée clandestine d’armes, des flux d’anciens combattants et de
criminels faute d’un contrôle plus rigoureux des frontières et des périphéries souligne le caractère
transnational des menaces.
Donc au problème de la multiplication des concepts de la sécurité, s’ajoute celui du caractère
transnational des menaces. La nouvelle perception de la sécurité, comme dimension approchant
directement l’individu, oblige l’Etat en tant que garant de sécurité à répondre également à des
menaces dont les origines ne se trouvent pas directement sur son territoire. Le défi posé par l’arrivée
d’anciens combattants dans les provinces d’un Etat, ou celui posé par leurs poursuites à l’occasion
d’un conflit au voisinage, (le cas des frontières Tuniso-Algérienne ou Tuniso-libyenne) présentent
pour ces gouvernements des problèmes dont les sources et les origines ne sont souvent pas faciles à
aborder. Finalement, ces menaces prennent souvent une ampleur et des dimensions face auxquelles
une approche unilatérale peut facilement paraître insuffisante.
2.2 - Complexité
Autrefois, on avait tendance à pouvoir classer facilement les individus agissant selon des
catégories simples : le trafiquant de drogue, le terroriste, etc. A présent, les catégories sont
bouleversées. On a une fusion de l’ensemble des éléments qui se combinent et se superposent dans
une action conjointe. On ne peut plus parler de terrorisme pur, ni de criminalité organisée pure. Tout
9