Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne
précautions devraient également être conçues de façon que le moment de l’attaque soit décidé afin
d’affaiblir l’impact sur la population civile et les biens de caractère civil.
Toutefois, des événements qui se sont passés montrent des abus. MANUA9 a déclaré qu’en
Afghanistan 506 armes ont été libérées par drones en 2012, contre 294 l’année précédente, ce qui a
causé cinq incidents qui ont causé des victimes avec 17 civils tués et trois autres blessés. MANUA a
fait appel à un examen de politique tactique et opérationnel visant à respecter le droit international
humanitaire “avec l’expansion de l’emploi de drones combats” en Afghanistan.
-La sécurité : La transmission des informations échangées entre le sol et le drone est
vulnérable aux ruptures et aux brouillages. C'est une partie fragile du système, qui nécessite la plus
haute protection pour une utilisation militaire.
b) Les contraintes techniques
- La transmission des données : c'est un aspect extrêmement contraignant en termes de fréquences,
de débits, de portées, de résistance aux perturbations radioélectriques et au brouillage.
Il est indispensable de garantir la fiabilité des stations sol et des liaisons avec les vecteurs.
- La discrétion: cette qualité militaire fondamentale, qui dépend de plusieurs facteurs, tels que la
furtivité (faible signature radar) et l'intensité de différentes formes d'émissions (acoustique,
électromagnétique, infrarouge...), nécessite un compromis entre les exigences aérodynamiques
(formes de la structure), de performances (matériaux), de motorisation (source de chaleur), et
d'architecture du système de communication (champ d'antennes).
- La motorisation : Principale source actuelle de panne, elle doit répondre à des exigences
d'endurance, de fiabilité (avec possibilité de rallumage en vol), de discrétion et de coût. Elle devra
satisfaire également des règles de maintenance très strictes.
- L'entraînement et le maintien en condition des opérateurs : si le système drone permet
l'utilisation intensive de la simulation, l'expérience déjà acquise a démontré qu'un entraînement réel
des équipes en situation sur le terrain était indispensable. Il permet en outre de valider l'état
opérationnel et l'efficacité des systèmes.
Conclusion partielle
Ainsi nous pouvons affirmer à la fin de cette deuxième partie, que les drones sont des
moyens efficaces d’observation et de surveillance qui se présentent sous un éventail varié de
caractéristiques. En dépit de quelques contraintes pour leurs utilisations, l’apport qu’ils peuvent
donner est jugé considérable. D’où la nécessité d’utiliser ces engins que ce soit pour lutter contre les
nouvelles menaces ou en tout temps et dans les situations où l’automatisation des tâches est possible.
9 MANUA : la mission des Nations Unies en Afghanistan
18