Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne
de porter préjudice aux ressources vitales, aux infrastructures, aux moyens de transport et de
communication, aux systèmes informatiques ou aux services publics .
Le terrorisme contemporain qui date des années 1960 RAF en Allemagne, Brigades rouges
en Italie est considéré comme un terrorisme « révolutionnaire » qui s’attaque essentiellement aux
représentants du pouvoir politique et économique. Le début des années 1990 est marqué notamment
par un terrorisme transnational et multiforme (bactériologique, chimique, ou informatique). Nous
pouvons citer à titre d’exemple les Etats-Unis qui ont été frappés en 1993 (attentat du World Trade
Center), puis l’épisode le plus spectaculaire est celui du 11 septembre 2001. Le bilan est de près de
3 000 morts. On peut aussi citer l'attaque terroriste qui a été menée en première ligne dans un conflit
qui s'internationalise. Cette attaque appartient à une organisation récemment créée par l'ex-émir d'Al-
Qaïda au Maghreb islamique (AQMI), l'Algérien Mokhtar Belmokhtar , elle a justifié son attaque par
la décision du gouvernement d'autoriser le survol du territoire algérien par les avions militaires
français. L’Algérie a vécu une première attaque dans son installation pétrolière et qui n’a pas été vécu
même au cours de décennie noire, dans les années 1990, quand les groupes islamistes armés faisaient
régner la terreur.
1.2 - La criminalité organisée
La criminalité organisée concerne tous les réseaux organisés qui se livrent généralement à
diverses activités criminelles dans plusieurs pays. Ces activités peuvent comprendre les trafics d’êtres
humains, d’armes et de stupéfiants, les vols à main armée, la contrefaçon et le blanchiment de fonds.
Le phénomène de crime organisé est apparu suite à l’avènement de groupes mafieux agissant
dans plusieurs régions en Asie centrale et en Asie de l’Est, (exemples : les mafias russes, les yakusa
japonais ou les triades chinoises).
Parmi plusieurs définitions de la criminalité organisée, on peut la définir comme « toute
association ou tout groupement de personnes se livrant à une activité illicite continue, dont le premier
but est de réaliser des profits sans souci des frontières nationales ».
D’après les chiffres officiels du FMI2, le montant des fonds illicites dans le monde
représente en moyenne entre 2 et 5% du PIB mondial. Un chiffre très impressionnant, compte tenu du
fait que la plupart des opérations du crime organisé sont faites en liquide. Ces ressources proviennent
de différents types d’activités criminelles tels que le trafic de drogues, le trafic d’armes, la
contrebande, le trafic humain, etc… Les bénéfices de ces activités stimulent ainsi la demande pour le
blanchiment d’argent, ce qui favorise les marchés extraterritoriaux en raison de leur discrétion et de
leur immunité juridique.
2 Source : site officiel du FMI (http://ww.inf.org/external/publs/fandd/fre/2006/03/pdf/books.pdf )
6