Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne
le monde utilise les mêmes moyens pour parvenir à ses fins, qu’elles soient criminelles, idéologiques
ou politiques.
En fait, on voit très bien que lorsqu’on parle d’Al Qaïda qu’il s’agit d’un groupe financé,
certes par des capitaux obscurs, mais aussi par le trafic de drogue d’Afghanistan. Il y a donc une
fusion globale des buts, des moyens et de la vision de ces groupes qui considèrent que, de toute façon,
tous les moyens sont bons pour parvenir à leurs fins.
On peut citer également l’exemple des FARC3 colombiennes qui ont été au départ un parti
marxiste et qui sont devenues un des principaux acteurs du trafic de drogue d’Amérique latine. Quel
statut et quelle sanction attribuer à un tel groupe ? Cette espèce de fluidité des groupuscules pose le
problème de leur résolution puisqu’un groupe attaqué par tel ou tel État, invoquerait une dimension
politique ou religieuse qui viserait à l’extraire de la responsabilité criminelle.
Toutes ces menaces éclatées : conflits locaux, intégrisme religieux, terrorisme, possession
d'armes de destruction massive, se rejoignent pour former une menace multiforme, changeante mais
dangereuse pour la sécurité intérieure et internationale.
Conclusion partielle
Ces menaces sont des phénomènes déstabilisants : terrorisme, crime organisé, ou
prolifération des armes de destruction massive, cyberguerre, etc……Ils évoluent de jour en jour. Les
contrer est un défi de tous les jours et de toutes les dimensions.
La Tunisie n’est pas à l’abri de ces nouvelles menaces. Toutefois, la situation actuelle et
conjoncturelle exige une consolidation du système de sécurité pour lutter contre ces nouvelles
menaces, en prévoyant des moyens de lutte appropriés.
Il sera judicieux de se demander à propos des outils qu’il faut utiliser pour faire face à ces
nouvelles menaces et est-ce que par le biais de la robotisation de notre armée on peut renforcer notre
dispositif de sécurité et le rendre plus solide et efficace?
3 FARC : Forces armées révolutionnaires colombiennes.
10