EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux, opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
3.2. L’ambition chinoise d’une domination informationnelle
La Chine, de façon très semblable à la Russie, a pour point de départ Desert Storm et comme
stratégie générale une posture de « défense active » conçue dès Mao Tsé Toung. Si dans ses
manifestations actuelles, elle repose largement sur les effets cinétiques de la frappe dans la
profondeur, elle met plus encore en avant l’aspect non-cinétique des opérations modernes
américaines, pour lesquelles l’objectif d’annihilation des forces adverses aurait laissé place à
une confrontation de système à système (体系对抗, tǐxì duìkàng). Le déni d’information, par l’iso-
lation, la décapitation ou le sabotage, obtenu par moyens cinétiques ou actions d’influence,
est ainsi l’effet majeur recherché par la nouvelle doctrine chinoise. Pour la Chine, c’est par
conséquent la domination informationnelle qui incarne la nouvelle révolution dans les af-
faires militaires. Elle l’identifie dans la capacité à générer une « efficience générale intégrée »
des formations, qu’il ne s’agit plus de simplement coordonner mais d’unifier dans des « opé-
rations conjointes intégrées » (体化联合作战, tǐhuà liánhé zuòzhàn). Le livre blanc de 2015 résume
parfaitement la dualité de cette approche en résumant les objectifs de son modèle d’armée :
domination informationnelle, frappe de précision contre les points stratégiques, opérations
intégrées pour atteindre la victoire (xinxi zhudao, jingda yaohai, lianhe zhisheng)50.
Contrairement à la Russie, le choix de l’asymétrie pour la Chine est moins structurel mais con-
ditionné au dépassement économique et militaire du pays sur ses concurrents. Elle est donc
considérée comme étant un stratagème devant être temporaire avant l’accession de l’Armée
Populaire de Libération (APL) au rang « d’armée de première classe mondiale » à l’horizon 205051.
De la même manière, la modernisation militaire chinoise ne semble pas procéder à partir d’un
schéma vertical et holistique pour le développement de ses capacités militaires. Au contraire
des Russes qui ont cherché à concrétiser les concepts soviétiques en procédant d’abord à la
réforme des cadres stratégiques et opérationnels de leurs actions, les Chinois suivent une ap-
proche incrémentale, validée par la consolidation progressive des compétences interarmées
envisagées pour des missions précises au sein de formations de plus en plus larges. Depuis
2017, les unités sont en effet structurées selon leur capacité à réunir des « éléments opéra-
tionnels », proche dans l’esprit des warfighting functions américaines : C2, reconnaissance et
intelligence, capacité de confrontation informationnelle, manœuvre, protection, soutien. Une
formation tactique est ainsi un « système opérationnel » réunissant plusieurs unités et au
moins deux services, qui est appelée à son tour à former avec d’autres formations du même
rang une formation de campagne, comprise comme un « système opérationnel de systèmes »
(OPSYS) et caractérisée par sa capacité à mener une opération de façon indépendante52. Cinq
de ces systèmes sont aujourd’hui connus : OPSYS anti-air, OPSYS anti-débarquement, OPSYS
de frappes conjointes, OPSYS de blocus, OPSYS de lutte informationnelle53. Ils sont activés
ensuite sur la base de la campagne choisie : blocus et contre-blocus d’île, assaut-amphibie, de
contre-attaque frontalière et d’anti-raids aériens.
50 Taylor Fravel, « Active Defense China’s Military Strategy Since 1949 », Princeton University Press, 2019.
51 Taylor Fravel, « A ‘World-Class’ Military: Assessing China’s Global Military Ambitiion », dans « A World-Class
Military: Assessing China’s Global Military Ambitions », Homeland Security Digital Library, 20 juin 2019.
52 Kevin McCauley, « System of Systems Operational Capability: Key Supporting Concepts for Future Joint Opera-
tions », Jamestown Foundation, China Brief, vol 12, n°19, 5 octobre 2019.
53 Jeffredy Engstrom, « Systems Confrontations and System Destruction Warfare », Rand, 2018.
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 51