EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux, opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
Cependant, les premières transcriptions opérationnelles de structures de C2 multidomaine
auront été mises au point non pas dans le Pacifique, mais dans le cadre de l’opération Inherent
Resolve (OIR), ce de façon graduelle :
 Lors de la reprise du nord de l’Irak à Daech, le CFLCC armé par l’état-major de la
101st Airborne Div, opérant en appui de la manœuvre des forces irakiennes, est
parvenu à intégrer l’ensemble des capacités ISR, feux, GE, PSYOP fourni par les
autres composantes (notamment la Navy), partenaires de la coalition et agences
contributrices14 ;
 Depuis le début 2021, la phase IV actuelle de contre-insurrection est conduite au
niveau du Joint Force Commander par un Multidomain Effects Directorate (MDED)
issu de la fusion des cellules feux (CJ34) et OI/CEMA (CJ39) devenant le hub de la
planification multi-domain de la CJTF autour duquel s’agrège les effets et actions
de l’ensemble des éléments tactiques de la force et des agences gouvernemen-
tales, dans un ultime avatar de l’approche globale15.
Cet effort d’intégration JADO/JADC2 souffre d’un inconvénient majeur lorsqu’on l’applique au
contre-A2/AD, tout particulièrement chinois, qui est pourtant sa finalité principale. En effet,
les Américains peinent à résoudre le dilemme que leur pose l’Armée de libération populaire
(ALP) entre :
 D’une part, l’aptitude à surclasser cet adversaire en faisant converger les effets
dans un espace opérationnel en extension, en synchronisant des manœuvres dis-
persées réduisant la vulnérabilité physique des éléments de la force, en couplant
des éléments tactiques hétérogènes, laquelle aptitude accroit le besoin d’une ar-
chitecture C4ISR capable de toujours plus d’ubiquité, performante et disponible en
permanence. C’est clairement la voie que suit JADC2 actuellement ;
 D’autre part, la résilience de cette architecture C4ISR face aux capacités de coun-
terspace et de guerre cyber-électronique qui figurent pourtant au premier rang des
modes d’action prêtés à l’APL en cas de conflit, ce qui exigerait au contraire une
beaucoup plus grande frugalité électromagnétique.
Certaines solutions existent certes : progrès dans le durcissement ou la réduction de l’exposi-
tion de cette architecture, mise en œuvre d’une réelle subsidiarité, le fameux principe du Mis-
sion Command, permettant l’autonomisation accrue des échelons tactiques. Cependant, beau-
coup considèrent que les officiers américains ne sont pas prédisposés culturellement à l’ap-
plication effective de ce Mission Command. De plus, la subsidiarité ne change rien à la néces-
sité des échanges techniques sous-tendus par le couplage des éléments tactiques de diffé-
rents milieux pour faire converger leurs effets.
14 Lt. Gen. Gary Volesky, U.S. Army, Maj. Gen. Roger Noble, Australian Army, « Theater Land Operations: Relevant
Observations and Lessons from the Combined Joint Land Force Experience in Iraq », Military Review, June 22, 2017 –
https://www.armyupress.army.mil/Journals/Military-Review/Online-Exclusive/2017-Online-Exclusive-Articles/Thea-
ter-Land-Operations/
15 Major Benjamin Murphy (UK), Col G. Damon Wells (US Army), « Applying Multi-Domain Effects to Operation
Inherent Resolve », Infantry, Fall 21, pp. 16-21 – https://www.benning.army.mil/infantry/magazine/issues/2021/
Fall/pdf/6_Wells.pdf
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 35