Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux, opportunités et risques à horizon 2035
Introduction
Le concept d’opérations « multimilieux / multichamps », adaptation française de celui des
Multidomain puis Joint All Domain Operations américaines, est en pleine phase de maturation
intellectuelle au sein de l’appareil de force français depuis environ deux ans. Nos armées ont
déjà institutionalisé la notion, notamment par son inclusion dans le concept d’emploi des
forces, par la publication d’un concept interarmées et d’un concept de l’armée de l’Air et de
l’Espace, et par son incorporation dans la nouvelle version de la doctrine d’emploi des forces
(DEF). Le concept interarmées considère ainsi que le M2MC est le nouveau « cadre structu-
rant » de l’engagement des armées. La notion d’intégration des actions (dans une large accep-
tion) dans ces différents milieux et champs est à cet égard cardinale. Le débat se poursuit pour
autant activement quant à la forme que devrait concrètement prendre cette intégration M2MC.
On peut même considérer qu’il en est à son acmé.
La présente étude s’inscrit dans cet effort de réflexion. Le mandat du CICDE est que cette
étude aille au-delà des principes retenus dans le corpus doctrinal actuel et des mesures déjà
prises « en s’inscrivant résolument dans une échelle de temps à 15-20 ans (vision prospective)
et aborde les volets suivants : opérationnel, capacitaire, financier (budget), organisationnel,
norme et convergence des programmes, ressources humaines et formation, préparation opé-
rationnelle ». Pour répondre à cette demande, cette étude est structurée en quatre parties :
 Tout d’abord, un cadrage terminologique. Dans un environnement sémantique
mouvant, il est nécessaire de disposer d’un lexique de travail. Ce cadrage repart
dans la mesure du possible des abondants travaux doctrinaux mais propose égale-
ment bon nombre de définitions et de typologies complémentaires ;
 Ensuite, un exposé des visions équivalentes des autres puissances. Cette partie
commence bien entendu par les Américains mais aborde également les initiatives
ou réflexions de l’OTAN et d’autres alliés ou partenaires. Elle développe ces der-
nières en complément des éléments d’information déjà proposés dans le concept
M2MC du CICDE. Elle expose également le cas moins connu de l’équivalent du M2MC
pour une petite puissance, en l’occurrence Singapour. Elle traite de même les con-
ceptions intégratrices mais aussi les contre-stratégies de nos compétiteurs princi-
paux (Russie, Chine, Iran). Cet exposé n’est pas seulement à vocation information-
nelle mais présente des éléments utiles pour explorer les pistes d’intégration ;
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 9