EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux, opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
Tableau n° 1 : EXEMPLE DES MÉTHODES D’ÉCHELONNEMENT ET DE SPÉCIALISATION APPLIQUÉES
AUX FEUX DANS LA PROFONDEUR
Tactico-Opération- Opérationnelle-
Échelonnement Tactique Stratégique
nelle stratégique
(Profondeur) (0-40 km) (plus de 500 km)
(100-200 km) (200 à 500 km)
Opération de re- Défaite par le feu de Opération straté- Direction stra-
« Formes » connaissance et l’ennemi (OPP). gique de destruc- tégique Ouest.
opérationnelles feu (ROO). tion des cibles
critiques.
Types de Complexe de Complexe de Système de Recon- Système de
« contours » de Reconnaissance et Reconnaissance et naissance et Frappe Frappe d’infor-
reconnaissance et Feu (ROK). Frappe (RUK). (RUS). mation (IUS).
frappe
Artillerie-canon, Artillerie-roquette, Aviation tactico- Aviation straté-
aviation de front bataillon et brigade opérative et straté- gique, les
(hélicoptères et de GE, aviation et gique, brigade GE, forces straté-
Composantes con-
Su-25), compagnie missiles « tactico- l’ensemble des arse- giques de ro-
cernées par l’inté-
et bataillons de opératifs ». Princi- naux balistiques et quette et d’ar-
gration
GE, radars de palement Su-24 et de croisière, proba- tillerie. Charge
(à titre indicatif).
contre-batterie et 34 et Iskander, sup- blement supportés ISR supportée
drones Orlan-10. portés par drone par drone lourd S-70 par les cap-
Forpost-M et R. et naval Altius-M. teurs spatiaux.
La question de l’intégration M2MC se pose ainsi en des termes radicalement différents pour
les Russes puisqu’au lieu de domaines, de milieux et de fonctions de combat (warfighting
functions), l’Art Opératif raisonne de façon agrégative, manipulant la masse, la vitesse et la
capacité d’attrition des éléments de son système pour amortir ou maximiser un choc opé-
ratif dans une profondeur donnée. Les Russes reconnaissent par exemple l’existence de
« sphères » terrestres, aériennes, maritimes et même informationnelles dans la lutte armée.
Pour eux cependant, elles ne sont que des supports de la stratégie : ses environnements phy-
siques et techniques. Il ne s’agit donc pas de les mutualiser comme pour les MDO mais de
faire varier la coordination des forces pour qu’elles convergent vers un centre de gravité.
Cette perspective s’est par conséquent traduite par une « interaction » entre composantes
russes sous la forme d’une subordination étroite et verticale, d’abord aux exigences des
plans opératifs et ensuite au bénéfice de la branche armée responsable de l’effet majeur sur
le théâtre en question. Dans ce modèle, la rigidité tactique est ainsi perçue comme le prix
nécessaire de la flexibilité opérationnelle. Cependant, cette configuration a entraîné de facto
une synergie interarmées non équivoque au bénéfice des forces terrestres. Parce que la Rus-
sie se perçoit avant tout comme une puissance continentale, elle n’a en effet traditionnelle-
ment défini que des théâtres d’opérations et des directions stratégiques terrestres et, dans
une moindre mesure, maritimes, auxquelles viennent « s’ajuster » les directions opération-
nelles des autres armées.
Cette solution apparaît pourtant de plus en plus contradictoire avec le constat posé par les
Russes eux-mêmes de l’ascendant de la puissance aérospatiale. La problématique était déjà
partagée par les Soviétiques, particulièrement au sujet de la mise en œuvre d’un SDAI natio-
nal. Ceux-ci, bien conscients que certaines missions, par leur envergure stratégique et globale,
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 45