EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux , opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
B. La mise à disposition pour emploi (MDME)
 Principales caractéristiques
La mise à disposition de moyens pour emploi consisterait à transférer le TACOM sur les unités
des différents milieux d’une composante à l’autre en fonction du besoin d’intégration M2MC,
par exemple en fonction des phases de la campagne. On pourrait donner comme exemple la
MDME d’hélicoptères d’attaque de l’ALAT au JFAC pour contribuer à l’effort de SEAD en début
de conflit ou de façon plus innovante, celle d’équipes de lutte informatique du COMCYBER à
un échelon sub-tactique d’une des composantes. Elle n’appelle pas de structure particulière-
ment nouvelle comme dans le cas précédent des RBEA.
Prenons l’exemple israélien, qui relève en fait d’une combinaison RBEA / mise à disposition
pour emploi. Comme évoqué en partie 2, l’emploi massif de cette solution trouve sa source
dans les déficiences d’ASI constatées durant la guerre du Liban de 2006 (ALO au niveau divi-
sion peu impliqués dans la conduite, pas de doctrine de CAS, etc.). Trois ans plus tard, les IDF
exécutent l’opération Plomb Durci contre le Hamas fin 2008/début 2009 avec les arrange-
ments suivants :
 Le transfert aux brigades des forces terrestres de l’équivalent du TACOM sur tous
les drones et hélicoptères d’attaque Apache de l’IAF ;
 Chaque PC brigade devient ainsi le nœud de l’ASI dans sa zone de responsabilité. Y
réside une forte présence des officiers de l’IAF : un colonel de l’IAF est associé au
chef de la brigade et un TACP incluant des pilotes d’hélicoptère et de chasse. Ce PC
ainsi transformé reçoit les flux FMV, nomine les cibles. Les TACP peuvent même
directement émettre des demandes de CAS ;
 Le CAOC de l’IAF fixe les SPINS et les ROE, mais a un rôle réduit en exécution.
Le succès de cette nouvelle organisation a reposé sur une très grosse préparation opération-
nelle : mise sur pied d’une Air-Ground Coordination and Cooperation Unit pour développer les
procédures et programmes d’entraînement adéquats, incorporation de missions de CAS dans
70/80 % des exercices, etc.
 Plus-values, inconvénients et exigences
Il s’agit d’une approche moins éprouvée que celle des RBEA dans nos armées. Elle offrirait
théoriquement une plus grande cohérence de la manœuvre M2MC que ces derniers pour
l’échelon bénéficiaire.
La mise en œuvre de MDME à cet échelon sub-tactique, que suppose la symbiose tactique,
implique cependant pour les capacités disponibles en faible quantité, de pouvoir en réaffecter
le TACOM de façon souple en fonction de l’évolution des besoins. Ceci nécessiterait des capa-
cités très robustes :
 D’arbitrage au niveau opératif ;
 De gestion dynamique collaborative de ces délégations au niveau des états-majors
de composante et des commandements centraux impliqués.
122 FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE