EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux , opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
 L’accroissement continu des performances des systèmes d’information et de com-
munication à tous les niveaux. C’est notamment la concrétisation du combat col-
laboratif, multiplateforme. L’AAE définit en effet le « combat collaboratif con-
necté » comme « une forme de combat dans lequel les capacités des différents sys-
tèmes d’arme se renforcent mutuellement sur l’ensemble des fonctions élémen-
taires du combat (détecter, classifier, décider, engager, évaluer les effets) pour
fournir une capacité unique dont les performances dépassent celles des systèmes
considérés isolément. La logique d’efficacité collective prime alors sur celle de meil-
leure performance individuelle, y compris entre systèmes hétérogènes, et ce quel
que soit le milieu »78. Le développement des architectures distribuées va amener
probablement à une rupture dans les relations « horizontales » entre éléments
tactiques, qui, bien qu’elles existent déjà, vont s’enrichir, se systématiser et s’ap-
profondir aux niveaux tactiques les plus bas.
 La diffusion de capacités de lutte informatique au niveau tactique ;
 L’accentuation et la flexibilisation de l’exploitation du spectre électromagnétique
et, compte tenu du point précédent, la convergence avec les opérations dans le
milieu cyber.
1.2.2. L’objectif d’une intégration M2MC plus complète, poussée au niveau tac-
tique comme en conduite
Même si les concepts, les méthodes de planification, les organisations et processus (notam-
ment ciblage large spectre – CLS – et IO) fournissent théoriquement les outils permettant cette
intégration, dans la pratique, elle reste perfectible, principalement pour des raisons culturelles,
d’expérience, d’interopérabilité interarmées. De plus, ces intégrations historiques relèvent
souvent de la bijection entre deux milieux ou entre un milieu donné et les deux champs, mais
n’engerbent pas l’ensemble des cinq milieux et champs en même temps. Le premier objet est
donc d’améliorer dans les faits les intégrations théoriquement existantes.
La logique de court-moyen terme est donc à cet égard :
 D’optimiser l’intégration M2MC aux niveaux stratégique et opératif incluant les
chaînes fonctionnelles des opérations dans le milieu cyber, d’appui par les capaci-
tés extra-atmosphériques et des opérations spéciales, tant en planification qu’en
conduite des opérations ;
 D’avancer cette intégration au niveau tactique « haut » des composantes de Force,
entre composantes en multimilieux et avec ces chaînes cyber, spatial et opérations
spéciales.
L’avenir, à l’horizon de l’étude, est enfin de faire progresser cette intégration M2MC :
 D’une part aux niveaux tactiques plus élémentaires. Par référence à notre typolo-
gie, il s’agit de progresser vers des niveaux d’intégration tactique voire de symbiose
tactique ;
78 EMAA / B.PLANS, Concept exploratoire, Combat collaboratif aérien connecté, Avril 2020, N°00501068/ARM/
EMAA/SCPA/BPLANS/NP
96 FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE