EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux, opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
Synthèse et principales recommandations
L’intégration multimilieux / multichamps (M2MC), adaptation française des concepts de Mul-
tidomain ou All-Domain Operations américains, est devenue l’un des axes majeurs de la stra-
tégie capacitaire des armées. Devant être mise en œuvre à des degrés divers aux niveaux stra-
tégique, opératif et tactique, cette intégration porte sur la tenue de situation, les effets, ainsi
que sur les actions dans les différents milieux (terre, air, mer, spatial et cyber) et dans les
champs informationnel et électromagnétique. L’étude reprend pleinement à son compte la
typologie des modalités de cette intégration M2MC développée dans les travaux du CICDE
préalables à la nouvelle doctrine d’emploi des forces.
R : L’étude propose des définitions complémentaires des notions de « coordination simple », de
« synchronisation » et « d’intégration » (CSI) proprement dite des effets et actions.
Elle propose en outre sur cette base une graduation d’ensemble, holistique, des interactions entre les
éléments d’une force : intégration stratégique et opérative, intégration tactique, intégration systèmes
(ou symbiose tactique). Elle considère également que l’intégration peut procéder de la mutualisation
capacitaire.
De multiples initiatives, notamment doctrinales et organisationnelles, ont été lancées pour
d’une part améliorer cette intégration aux niveaux stratégique, opératif, d’autre part au sein
de chaque armée, pour mieux intégrer les effets et actions dans les champs électromagné-
tique et informationnel ainsi que les appuis spatiaux.
R : Cette étude considère que, sur le plus long terme, l’intégration M2MC va progressivement, et
doit, s’étendre d’une part aux niveaux tactiques, sub-tactiques voire élémentaires, d’autre part
aux cycles de conduite, y compris dans une certaine mesure aux cycles de conduite d’opportunité,
ce qui constitue, précisément, la « symbiose tactique ». Notons au demeurant qu’il existe déjà à ces
niveaux plusieurs « ilots » de la sorte (appui aérien rapproché, opérations aéroportées ou amphibies,
etc.)
Plusieurs tendances militent pour cette progression. Tout d’abord, les Américains qui conti-
nuent de donner le ton de la modernisation des capacités militaires, s’engagent d’ores et déjà
dans cette voie. De prime abord, leur philosophie réside dans la convergence de bulles M2MC
déjà développées par chaque composante (c’est-à-dire l’intégration par chaque milieu du cy-
ber, de la guerre électronique et des appuis spatiaux) par la recherche d’une interopérabilité
technique maximale entre éléments de ces composantes, de la communité des méthodes et
processus, de la mise en œuvre généralisée du Mission Command. Un nombre croissant de
puissances alliées se tournent également vers ces concepts. Les Britanniques ou les Canadiens
ambitionnent délibérément une intégration M2MC non seulement militaire mais aussi inter-
ministériel. Il s’agit en quelque sorte d’une approche globale adaptée à l’ère de la compétition
stratégique. Les autres restent encore incertains ou suivent plutôt l’approche américaine, plus
centrée sur la question militaire, comme la France. L’OTAN s’est également appropriée la dé-
marche. L’une des avancées les plus concrètes en la matière semble la plus grande inclusivité
du ciblage, avec les méthodes et structures de « Joint Effects ».
Le cas russe est différent. Historiquement, l’intégration s’incarne dans l’art opératif avec la com-
posante terrestre comme épine dorsale. Cependant les réformes dites « new look » se sont dé-
parties de cet héritage pour tenter de rattraper le retard russe dans les multiples axes de la
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 11