EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux, opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
et les mêmes capacités opérationnelles que leurs équivalents des plus grandes puissances
(États-Unis, France, etc.).
Ce n’est qu’avec le développement de ce nouveau stade capacitaire que peut-être mise en
œuvre réellement la capacité de projection de la puissance pour désarmer l’adversaire, c’est-
à-dire le concept de « dolphin » au plan militaire29. De ce fait, une nouvelle phase doctrinale
générale était nécessaire, qui vient une fois encore actualiser les concepts structurant de Total
Defense et Self-Reliance, avec l’idée d’une maturité capacitaire permettant désormais une
structure plus agile, et plus tournée vers la diffusion de la puissance que la seule défense in-
terne. L’institutionnalisation doctrinale résume alors cette position générale sous le terme de
Comprehensive Security Aproach, sorte de Total Defense 2.030. Concept à l’origine utilisé dans
le cas de la lutte contre le terrorisme pour caractériser une approche globale dépassant le seul
cadre militaire, la terminologie a ensuite été reprise régulièrement dans le discours singapou-
rien, et ce jusqu’aux autres domaines de la sécurité comme la cyberdéfense31, pour désigner
une approche globale de la défense nationale, multidomaines mais surtout multi-objectifs (de
la sécurité primaire jusqu’à la stabilité régionale en passant par la projection et le développe-
ment de la puissance économique). Bien que les principales innovations soient militaires, les
domaines historiques de réalisation de la puissance demeurent avec les quatre piliers de la
diplomatie, de l’économie, de la culture, et de la défense, le tout afin de répondre aux trois
objectifs permanents de l’action stratégique de Singapour que sont la survie (militaire), la
puissance (diplomatique, économique) et la cohésion nationale (culturelle).
Bien que le développement de cette strate capacitaire et doctrinale soit encore en cours, des
premiers enseignements émergent dans le débat stratégique singapourien. Au rang des avan-
tages, la bascule dans une armée de premier ordre et le développement de la technologie
comme égalisateur de la puissance sont appréciés. Cependant, cet alignement doctrinal sur la
pensée américaine pose des problèmes de niveau de cohérence et de maîtrise des États-ma-
jors, qui voient sur certains points – en particulier de l’intégration systématique – des compli-
cations superflues dans une chaîne d’opérations traditionnellement fluide et pensée en inte-
rarmées. La systématisation d’actions multidomaines imposant de fait une lourdeur dans des
cas où une action « uni-domaine » serait suffisante et plus aisément réalisée. S’il ne s’agit que
des premiers retours du développement de la capacité MDO singapourienne, ces limites of-
frent un avertissement qu’il convient de prendre en compte.
29 This 3 G transformation was part of the SAF’s adoption of a high-tech defensive posture and strategy dubbed the
“smart dolphin” – an agile and maneuverable force, enabled by “intelligentization” and networking, able to move
quickly away from danger but also able to protect itself with decisive actions”: Ibid. p. 14.
30 Syed Aljunied, Managing global threaths in Singapore: national security and strategic renewal, University of west-
ern Australia, 2018, pp. 52-61.
31 Cybersecurity agency of Singapore, Singapore’s cybersecurity strategy, Ministry of defense, 2016, 48 p.
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 41