EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux, opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
dissuasion. Les maîtres mots de sa doctrine sont ainsi la prise d’initiative, confondue avec
l’élan révolutionnaire, et la survivabilité de son appareil de force.
3.3. Le modèle iranien : l’esprit de résistance pour survivre et prendre l’initia-
tive
Le modèle iranien fait de l’asymétrie le principe fondamental de l’organisation de ses forces
et de leurs modes opératoires devant combiner la prise d’initiative à la capacité de résilience.
Cette posture asymétrique est elle-même inspirée par la nature duale et interdépendante de
ses objectifs politiques – assurer la survie du régime et son aura régional – qui se traduisent
dans sa stratégie militaire par la volonté d’établir une dissuasion asymétrique au moyen d’une
para-militarisation de son influence révolutionnaire. Dans la perspective iranienne, celle-ci es-
time qu’elle ne peut survivre à ce qu’elle comprend comme la « guerre classique », celle con-
ventionnelle et de haute-intensité, qu’en embrassant la « guerre non classique, révolution-
naire » qui lui dicte en retour une posture « offensive-défensive » dite active55. Elle com-
prend ainsi la dissuasion « classique » comme un rapport de force entre des systèmes aux
capacités en nombre et en nature équivalentes. Ne pouvant la réaliser, notamment vis-à-vis
du nucléaire, elle souhaite pouvoir cibler les faiblesses de la stratégie de l’adversaire pour
influer sur ses perceptions. À titre d’exemple, vis-à-vis de l’ennemi américain, un article de
2008 de Sobh-e Saddegh, le journal de l’IRCG, listait les axes d’effort : menacer sa sécurité
énergétique, la présence de son personnel dans la région et l’existence d’Israël56.
Cette compréhension a un effet organisationnel direct : l’Artesh, l’armée régulière iranienne
héritée de l’époque impériale, est responsable de la guerre classique et se voit dès lors mar-
ginalisée. C’est ainsi le Corps des Gardiens de la Révolution (CGR) qui se voit chargé de la dis-
suasion du régime et du pays. En cohérence, celui-ci est responsable des « vecteurs » de cette
dissuasion : le balistique, la marinade censée bloquer le détroit d’Ormuz et l’encadrement des
masses populaires – à l’intérieur depuis 2009 par les milices Basidji, à l’extérieur par sa
branche clandestine Al-Qods qui coordonne et approvisionne les milices pro-iraniennes.
L’Iran décline ensuite cette recherche de dissuasion asymétrique en trois dimensions, celle du
combattant, celle de l’équipement et celle de la géographie, dont elle tire trois conclusions :
 Le combat doit pouvoir se poursuivre de manière indépendante jusqu’au sacrifice
du soldat lui-même dans la perspective d’une neutralisation de ses architectures
de C2. La première conséquence est l’emphase sur la gestion de petites formations
et de forces spéciales : depuis 2011, l’Artesh a adopté le format brigade et le CGR
fonctionne plutôt sur une base bataillonnaire57. Ensuite, les Iraniens s’interrogent
notamment beaucoup sur le concept « d’agilité du C2 » américain en l’inscrivant
dans un rapport à « la confiance en soi, l’autonomie » et la « tradition du martyr »58.
Un article du journal de l’Université Suprême de la Défense Nationale (État-Major
55 Brandon A. Pinkley, « Guarding History – The Islamic Revolutionary Guard Corps and the Memory of the Iran-
Iraq War », Special Historical Study 12, Joint History Office, Joint Chiefs of Staff, Washington DC, 2018.
56 Ahmad Mohammadzadeh, Sobh-e Sadeq, July 21, 2008 – www.ssweekly.ir
57 Lt Col, Marc San Augustin, « Évolution des doctrines iraniennes », Cahier du RETEX – opérations, juin 2017.
58 Mohammad Hadi Shafi’i et al., « Explication des stratégies opérationnelles – compilation des éléments de la
pensée de la marine de la République Islamique d’Iran à travers l’achèvement de l’autorité maritime », Revue tri-
mestrielle de recherche scientifique sur les études stratégiques de défense, 2019.
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 53