EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux, opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
(mais pas tous !). Le problème est que la maturation de ces ordinateurs reste to-
talement incertaine tant elle se heurte à la stabilité des états de superposition
des Qubit. Cela étant, les recherches actives permettent déjà de disposer de so-
lutions innovantes faisant progresser le calcul, en témoigne les résultats des si-
mulateurs quantiques de la société canadienne D-Wave.
1.5.3. Enjeux de l’intégration M2MC
Il résulte de ces évolutions technologiques un certain nombre d’interactions potentielles au
niveau de l’intégration M2MC. Tout d’abord, l’apport transverse du domaine cyber aux diffé-
rents milieux physiques (terre, air, mer, électromagnétique) s’avère indéniable et fait de celui-
ci le domaine par essence de l’intégration, par son caractère transverse et ses multiples appli-
cations. Il est également celui où les évolutions technologiques apparaissent les plus pro-
fondes et potentiellement les plus rapides en termes de disruption, notamment dans la capa-
cité à se servir de ces apports pour obtenir un avantage déterminant.
Il est également essentiel d’analyser la pertinence de l’intégration SI à de multiples niveaux.
La mise en place de passerelles logiques ou même l’intégration réelle au travers d’un cloud PaaS,
le décloisonnement des silos informationnels permis par une telle intégration se révèlerait en
effet particulièrement pertinent pour l’aide à la décision sur le terrain ainsi que, dans une
boucle inverse, pour la remontée d’information vers l’arrière aux fins d’analyse. En ce sens, le
passage à des architectures SI fondées sur la couche logique (software defined), plus que sur
la couche matérielle, induit une plus grande agilité et donc une plus grande simplicité à inté-
grer des effets issus d’autres milieux/domaines, en particulier pour le cas de l’articulation cy-
ber/guerre électronique.
Toutefois, ce type d’intégration ouvre également des portes potentielles à un agresseur qui
réussirait à s’introduire dans le système de manière logique (piratage) ou physique (capture
d’un personnel/équipement). La question du rapport bénéfices/risques d’une telle ouverture
jusqu’aux échelons bas doit ainsi faire l’objet d’une analyse de risque profonde.
L’un des principaux bienfaits de cette intégration serait le raccourcissement très important de
la boucle OODA par la diminution du temps de transfert/réception des productions des cap-
teurs. La réactivité du commandement – au travers notamment d’une accélération de la ma-
nœuvre renseignement – tendrait ainsi à donner un avantage en termes d’initiative. Un tel
raccourcissement de la boucle décisionnelle a également une répercussion immédiate sur la
manœuvre ciblage, en particulier pour le CLS, où la simulation des effets combinés est bien
plus grande grâce aux capacités de calcul émergentes (IA, quantique) et à l’intégration des
éléments issus des autres milieux et domaines. Toutefois, il faut également relever que cette
intégration pourrait tendre vers un écrasement de la décision/conduite vers le niveau tactique
par un recours accru au micro-management des opérations, rendu possible par l’intégration
SI. Identiquement le risque existe de créer une info-dépendance qui, en cas de coupure de
l’accès au(x) cloud(s), notamment dans le cas d’un déni électromagnétique par un adversaire
symétrique, reviendrait à amoindrir très fortement les capacités de décision et d’action d’un
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 79