EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux , opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
1.2. Le milieu aérien
1.2.1. Des facteurs de permanence
On peut estimer que les opérations aériennes en 2035-2040 devraient continuer à se structu-
rer comme aujourd’hui autour :
 De la fluidité, de l’homogénéité et de la transparence du milieu, de la vitesse des opéra-
tions s’y déroulant générant une globalité et une ubiquité d’action au niveau du théâtre,
supérieure à celles des milieux de surface ;
 Des missions de counterair (incluant la SEAD) / counterland (CAS, interdiction dans la pro-
fondeur) / countersea, entreprises selon une logique de ciblage basée sur les effets, face
à un adversaire appréhendé en tant que système ;
 D’opérations planifiées et exécutées par des cycles décisionnels différenciés allant des
cycles à temps à ceux d’opportunité gérés en temps quasi-réel ;
 D’opérations mettant en œuvre des actions de « feux » de précision cinétiques et non-
cinétiques ;
 D’une structure de C2 qui, même en évoluant vers la décentralisation, restera plus con-
centrée que celles qui caractérisent les opérations dans les milieux de surface ;
 Du défi de la répartition des moyens (apportionment), tout particulièrement pour nos
forces et celles de nos alliés européens, compte tenu de leur manque d’épaisseur.
1.2.2. Quatre grandes transformations technico-opérationnelles
Les opérations dans le milieu aérien seront marquées par plusieurs transformations technico-
opérationnelles. Certaines, déjà bien engagées, se poursuivront incrémentalement. D’autres
se déclinent encore au futur.
Ces différentes transformations se nourrissent d’un faisceau de facteurs technologiques spé-
cifiques, de telle sorte que l’on peut les appréhender de façon assez bijective. Cela étant, en
facteurs communs de ces transformations figurent un ensemble de ruptures ou d’avancées
dans les domaines que sont l’intelligence artificielle, les matériaux constitutifs et le design de
catégories de matériels aussi variées que les équipements électroniques, les cellules, les pro-
pulseurs, etc. La transformation de l’exploitation du spectre EM (voir champ EM) aura des
impacts déterminants sur les communications, les capteurs, le PNT et la GE.
A. La massification et la résilience par la diffusion des systèmes aériens auto-
nomes, déjà engagées
La massification se caractérisera par une dronisation toujours plus importante avec un étoffe-
ment de la gamme de systèmes mis en œuvre :
 HALE/MALE/drones tactique classique, élargissant leurs missions à la mise en œuvre
d’autres drones ;
62 FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE