EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux, opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
Dans notre exemple, l’intégration des manœuvres du JFACC et du LCC peut être considérée ainsi :
 Le LCC et le JFACC synchronisent respectivement un tir de suppression par feux de l’artillerie
sur les axes de progression des unités de pontonniers et une mission d’interdiction consistant
à dégrader la ressource en équipement de ces unités. L’intégration consisterait à concevoir de
façon collaborative ces actions : le tir de suppression force l’unité à stopper et les personnels à
rechercher un couvert, interdisant la mise en œuvre de la protection sol-air courte portée des
pontonniers, facilitant ainsi la frappe d’interdiction ;
 Un drone du JFACC fournit à la Fire Support Coordination Cell de la brigade les données de
ciblage sur la progression des unités de pontonniers pour éclairer les tirs de suppression d’ar-
tillerie. Cette logique d’intégration multimilieux de la kill chain.
Comme évoqué supra, il n’y a pas de correspondance entre le degré d’arrangement des ef-
fets et celui des actions et manœuvres. Ainsi, des effets synchronisés voire intégrés peuvent
être réalisés par des actions ou des manœuvres simplement coordonnées entre composantes.
Inversement, un effet recherché par une composante peut donner lieu à une manœuvre syn-
chronisée voire intégrée avec d’autres composantes via leurs différentes relations de C2 (re-
lations bénéficiaires/en appui, mise à disposition de moyens pour emploi, etc.).
B. Les niveaux de cette intégration
La DEF préconise que l’intégration M2MC soit pratiquée dans les phases de contestation et
d’affrontement. Cette intégration « doit être pensée et doit être pratiquée à tous les niveaux
de commandement des engagements opérationnels ». L’intégration M2MC est donc, à des de-
grés divers, réalisée aux trois niveaux de conception, en particulier en phase d’affrontement :
 Le niveau stratégique, qu’il faut subdiviser en deux niveaux :
 Le niveau de la stratégie globale, assuré par la direction politico-stratégique
de l’engagement, correspondant à la détermination de l’État final recherché,
des objectifs politico-stratégiques et de la stratégie intégrale de l’engagement ;
 Le niveau de la stratégie opérationnelle militaire, assuré par le commande-
ment stratégique militaire, fixant l’EFR militaire et les objectifs voire les ef-
fets stratégiques de l’engagement militaire.
 Le niveau opératif qui constitue une « rotule » entre les niveaux stratégique et tac-
tique. Il est assuré le plus souvent (mais pas nécessairement) par un commandant
de la force sur le théâtre. Il décline les objectifs stratégiques visés en objectifs, en
effets et en manœuvre sur l’ensemble de ce théâtre garantissant la synergie des
actions tactiques ;
 Mais aussi le niveau tactique, celui de la bataille et du combat, assuré par les com-
posantes et leurs échelons subordonnés. L’intégration y est nécessaire dans la me-
sure où ces batailles sont désormais presque systématiquement, à des degrés di-
vers, interarmées.
Le GT C2IA pour le M2MC a récemment précisé les rôles de chaque niveau quant à l’intégra-
tion M2MC, que résume le schéma ci-après.
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 23