EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux, opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
 Des mini-drones modulaires multi-missions. Ces derniers seront mis en œuvre non seule-
ment par les systèmes de systèmes des forces aériennes (SCAF, NGAD, etc.) mais aussi par
les hélicoptères (ex. des Air-Launched Effects des capacités de Future Vertical Lift de l’Army
Aviation). On peut sur ce plan miser sur l’arrivée à maturité et l’entrée en service sur la
frange tactique de systèmes d’essaims pour des missions simples ;
 Le UCAV discrets, à l’instar des solutions proposées par Kratos pour doter l’Air Force du
high-low mix qu’elle appelle de ses vœux.
Ces transformations conduisent à un affaissement des barrières entre drones et munitions de
précision, avec la multiplication des drones-munitions, notamment des munitions marau-
deuses ainsi que la généralisation des Network-Enabled Weapons (NEW).
Si l’ISR, la SEAD et le counterland constitueront évidemment le gros des missions de ces en-
gins, il est également probable que ces capacités contribuent au counterair, comme l’envisa-
gent les Russes et les Chinois.
Au-delà des systèmes autonomes proprement dit, il s’agit surtout d’assimiler leurs interac-
tions avec les plates-formes habitées. Se généralisera ainsi le Manned-Unmanned Teaming
(MUMT) intégrant l’emploi des drones et munitions avec ces plates-formes.
Tactiquement, cette massification devrait amener à une multiplication des options de ciblage
d’opportunité, à des degrés divers, sur l’ensemble de la profondeur de l’espace opérationnel,
impliquant les moyens de feu des forces de surface dans la profondeur tactique voire opéra-
tive. Elle devrait également permettre beaucoup plus d’attaques de saturation sur les dé-
fenses aériennes. On peut d’ailleurs envisager à terme que cette massification affecte le com-
bat aérien proprement dit avec des manœuvres de chasse impliquant un grand nombre de
drones localement téléopérés par les chasseurs de nouvelle génération. Dans tous ces cas,
l’action procéderait d’une désagrégation fonctionnelle des actions d’ISR et de réalisation des
effets cinétiques et non-cinétiques.
En moins de 20 ans, l’histoire de la guerre aérienne aura connu la maturation des MALE ISR,
de leurs versions armées par les Occidentaux, la prolifération des copies chinoises (Cai-Hong,
Wing Loong), l’émergence des modèles israéliens puis plus récemment turcs de la puissance
aérienne de combat dronisée de substitution en counterland et de l’assimilation de l’emploi
de ces ressources par une puissance comme l’Azerbaïdjan dans le cadre de la guerre du Haut-
Karabagh, enfin une campagne de frappe par missiles et drones-munitions de plusieurs an-
nées menée par une entité non-étatique, en l’occurrence les Houthis. Ce rappel permet de
mesurer l’extrême rapidité des changements à l’œuvre dans ce domaine de la dronisation au
sens large. On peut donc envisager, en se projetant sur les 20 prochaines années, une prolifé-
ration non seulement des solutions techniques actuellement planifiées pour le court-moyen
terme par les Américains, Russes, Chinois, Turcs et Israéliens mais aussi de certaines capacités
attenantes.
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 63