EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux, opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
tester la Space Development Agency aux États-Unis (une architecture multicouches intégrée
de centaines de small sats de SATCOM/ISR/alerte précoce/PNT).
F. Confrontation pour le contrôle du milieu spécifiquement militaire
À l’horizon de l’étude, les capacités ASAT devraient se caractériser par :
 La diffusion probable des capacités d’attaque électronique de surface qui sont déjà les plus
développées :
 Les capacités de GE contre les liaisons descendantes et les segments utilisateurs,
les plus simples, déjà assez répandues, allant des simples brouilleurs GPS aux ca-
pacités plus sophistiquées des systèmes de GE classiques russes comme le R330
Zhitel ;
 Des capacités de GE terrestres contre les liaisons montantes : ces dernières exis-
tent déjà aux États-Unis (le Counter Communications System contre les SATCOM
en GEO, seul système ASAT américain non-classifié, en masque sans doute d’autres)
sans doute en Russie et en Chine ;
 Des lasers terrestres et navals d’éblouissement des capteurs (plus simple que les
capacités de dégradation et de destruction) : théoriquement les systèmes en
cours d’acquisition par l’US Navy, éventuellement le Peresvet russe, sans doute
des projets chinois. Il n’est pas impossible que quelques puissances régionales se
dotent à leur tour de ces moyens.
 Le développement par les grandes puissances de la GE en orbite (avec là encore des CME
mais aussi peut-être des armes à HPM) ;
 La possible diffusion des capacités de RDV orbital au-delà des grandes puissances, ce d’au-
tant qu’elles représentent des capacités duales ;
 Le développement des capacités cyber (voir milieu cyber) ;
 Reste la question des capacités cinétiques. Elles existent déjà pour les satellites en orbite
très basse, dérivées des systèmes de défense antimissile exo-atmosphérique. Cela étant,
elles sont évidemment problématiques pour les débris qu’elles généreraient. Pour ces rai-
sons ainsi que les coûts de tels systèmes, la question se pose d’une prolifération au-delà
de ce que les Américains et Chinois ont déjà démontré. On peut également s’interroger
sur des capacités cinétiques ASAT en MEO et GEO ;
 Enfin, toutes ces capacités ne sont rien sans la fonction SSA. Cette fonction devrait évoluer
avec la mise à poste de capteurs spatiaux (Space-Based Awareness). La confrontation dans
le domaine spatial devrait donc mécaniquement accroître la dépendance de la plupart des
alliés possédant ces capacités vis-à-vis des Américains, comme c’est le cas aujourd’hui des
opérations aériennes et navales avec les données ISR américaines.
L’enjeu du contrôle de milieu dépasse les constellations déployées pour affecter également
leurs segments de contrôle technique et opérationnel terrestres. La vulnérabilité potentielle
de ces stations ou de leurs divers systèmes de soutien extérieurs à des actions de sabotage ou
encore à la LIO est soulignée depuis bien des années. C’est par exemple le cas pour le GPS. La
contestation, voire l’affrontement, peut concerner aussi les capacités de lancement au sens large.
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 73