EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux , opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
tamment en matière d’ISR aéroportée et de feux en mesure non seulement de pla-
nifier les effets, mais aussi de planifier et de conduire des actions dans la profondeur
opérative et stratégique en synchronisation/intégration avec le JFACC et le MCC.
Compte tenu des moyens considérés, il serait logique qu’une telle unité à vocation
interarmées relève de l’AAE ou soit développée au sein du COS dans la logique de
similitudes entre LIO / CEMA et opérations spéciales soulignée par le CF Florant. Le
concept d’emploi de ce type d’unité serait élargi à la phase d’affrontement ;
 Une autre serait peu ou prou la réplique de l’unité fantôme israélienne, incluant
non seulement des capacités CEMA, ISR et engagement-combat aérien, mais aussi
des unités l’AdT d’artillerie, de renseignement et de l’ALAT. Il serait alors logique
que cette unité soit affectée à l’armée de Terre. Il convient à ce titre de rapprocher
cette option du projet expérimental lancé par cette dernière. Il s’agit d’une Unité
Multi-capacités (UMC) consacrée surtout aux ECim, incluant en effet des capacités
de guerre cyber-électronique (LID en ce qui concerne le cyber), de leurrage phy-
sique et d’influence (L2I), rattachée au niveau corps ou division avec possibilité de
détachements au niveau brigade.
 Une autre variante serait une unité amphibie, centrée sur un binômage PHA / uni-
tés de l’armée de Terre (provenant de la 9ème BIMA ou de la 6ème BLB) incluant non
seulement, au titre des effecteurs, des unités de mêlées mais aussi des capacités
d’artillerie organiques et des capacités CEMA, leurrage, L2I, déjà mentionnées supra.
C. Plus-values, inconvénients et exigences
En théorie, l’approche peut séduire car elle offrirait une capacité M2MC permanente de ni-
veau intégration systèmes. C’est probablement la notion de centre de mise en œuvre qui
apparaît la plus convaincante car la moins problématique.
Les différentes options d’unités tactiques n’offrent que des solutions M2MC partielles. Elles
ne sont pas en elles-mêmes « tout champ / tout milieu » et risquent à ce titre de relever de
logiques d’intégration différentes.
Ensuite, une des contraintes majeures de ce concept, soulignées par nos interlocuteurs, réside
dans la diversité des formations et qualifications à entretenir par les différentes compo-
santes de ce type d’unité. Prenons deux exemples de l’armée de Terre : cette contrainte a
handicapé en permanence le niveau de disponibilité des régiments interarmes de l’armée de
Terre déployés en Allemagne pendant la Guerre froide. Inversement, les régiments interarmes
outre-mer à compagnies tournantes fonctionnent mieux dans la mesure où la formation mé-
tier de ces compagnies a été préalablement menée à bien en métropole.
Il apparaît donc que ce type d’unité n’est crédible que si sa préparation opérationnelle est
parfaitement intégrée dans les cycles des composantes des différentes armées qui y contri-
buent.
Plus généralement, elle symboliserait un choix en faveur d’une forte différenciation au sein
des modèles d’armées, de la création de composantes à plusieurs vitesses, ce qui est par
exemple pleinement assumé par les Israéliens.
136 FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE