EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux , opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
en dehors de l’acquisition et du détournement des technologies civiles. Ce différentiel crois-
sant de capacités devrait donc accentuer le caractère déterminant de la supériorité dans le
champ EM sur l’issue d’un affrontement.
Cela étant, plusieurs grosses incertitudes continuent de nimber ces évolutions :
 La première réside dans les avancées réelles de la convergence cyber-électronique. L’US
Army par exemple l’a déjà acté dans ses doctrines (notion de Cyber-Electromagnetic Acti-
vities – CEMA). De fait, le couplage entre attaque électronique et LID/LIO (en d’autres
termes les effets cyber par l’intrusion électromagnétique) peut se révéler destructeur pour
les architectures et même constituer le principal effecteur contre ces dispositifs distribués.
Pour autant, la crédibilisation de cette menace (ou de cette opportunité) est forcément
tributaire de changements profonds dans les cycles de planification et de conduite des LIO.
Ces derniers sont encore aujourd’hui extrêmement longs et pondéreux et a fortiori inca-
pables de générer des effets contre un réseau ad hoc à la topologie inconnue ou reconfi-
gurée selon un pas de temps rapide. Cela étant, d’une part les périodes de compétition
stratégique mettent aux prises des adversaires pérennes, dont certains réseaux (comme
les IADS) sont exposés pendant des années, d’autre part, l’évolution technologique rapide
peut recéler bien des surprises. En tout état de cause, le tempo de reconfiguration des
architectures restera un facteur de résilience sans doute déterminant.
 La seconde, plus générale, concerne la progression de l’interopérabilité technique à l’ère
des architectures ouvertes modulaires (MOSA). Sous l’impulsion du Pentagone et du Con-
grès, l’industrie américaine développe depuis plusieurs années une série de grands stan-
dards d’interface permettant de la réaliser (SCA et MORA pour les architectures de com-
munication SDR mais aussi SOSA, FACE, MOSS, VICTORY, HOST). L’évolution est identique
pour nos forces (SCAF). Il reste encore à mesurer l’impact réel de ces standards sur la réa-
lisation de chaque système de systèmes et des architectures qui caractériseront les appa-
reils de défense futur : si ces standards semblent améliorer la situation, ils ne paraissent
pas non plus relever de la solution miracle. Se pose de plus la grande question de l’intero-
pérabilité multinationale entre des architectures de défense fondées sur ces MOSA : vont-
elles favoriser les solutions d’interface plus flexible ou au contraire générer des effets.
1.7. Le champ informationnel
1.7.1. Spécificités
Le champ informationnel partage de nombreuses caractéristiques avec le domaine cyber, en
particulier sur la temporalité et la maîtrise des effets. Il est également un champ permissif
dans lequel il est extrêmement difficile d’opérer un contrôle permanent, sauf à disposer d’une
capacité de blackout communicationnel des communautés-cibles. En outre, le champ infor-
mationnel articule plusieurs espaces-temps différents. La vision des opérations d’information
au sein des forces armées de l’OTAN est fondée sur une dualité entre l’action sur le territoire
national et celle sur le théâtre des opérations. Cette dualité de lieux est prise en compte dans
le découpage de l’action militaire en niveaux (stratégique, opératif et tactique) puisque les
actions de niveau stratégique, avant tout politiques, visent en priorité le territoire national de
la force déployée et les actions de niveaux opératif et tactique, le théâtre des opérations lui-
même.
82 FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE