Partie 3 – Les évolutions des opérations M2MC
à moyen-long terme
Cette partie a pour objet de caractériser les facteurs qui, combinés, constitueront les pièces
des opérations M2MC à l’horizon de l’étude. Cette synthèse prospective adopte la perspective
de chaque milieu et champ, mettant en exergue ses facteurs d’évolution, notamment techno-
logiques ou techniques, et leurs conséquences sur les plans opérationnel et capacitaire. Une
dernière section envisage par grands cadres d’engagement, plusieurs types de mode d’action
M2MC résultant de la convergence de ces perspectives.
Cette réflexion est proposée toutes choses égales par ailleurs sur le plan stratégique : elle
présuppose le maintien d’un régime de fortes compétitions géostratégiques, d’efforts finan-
ciers grossièrement équivalents à ceux d’aujourd’hui, l’absence de grandes ruptures géopoli-
tiques (ce qui est en soi assez peu plausible).
1. Évolutions technico-opérationnelles de chaque milieu et champ
dans une perspective d’interactions M2MC
1.1. Le milieu terrestre
Le milieu terrestre, centre historique de la décision dans les conflits majeurs, apparaît au-
jourd’hui à la croisée des chemins entre tendances claires d’évolutions stratégiques et flou
opérationnel. De fait, alors que le dynamisme doctrinal de ces dernières années a vu fleurir
un ensemble de visions de la conflictualité future centrée sur des opérations liant les do-
maines et les milieux (MDO, guerre nouvelle génération, défense active, etc.), la place du volet
terrestre n’a pas été clairement définie au-delà d’une manœuvre dans la profondeur. Elle tend
même à être minorée puisque les vecteurs de la décision future lui sont globalement étran-
gers : lutte contre A2/AD63, frappes hypersoniques, lutte dans les champs immatériels, frappes
dans la grande profondeur, etc.
63 Dans ce cadre, seule l’artillerie de très longue portée serait mobilisée, sans qu’il s’agisse d’une unanimité puisque
si les États-Unis et la Russie le théorisent, la France n’a pas à ce jour investi le champ des frappes d’artillerie
opératives et stratégiques (le manque d’une composante de roquettes très longues portées et missiles en étant un
marqueur notable).
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 57