EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux, opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
même qu’une impossibilité pratique de la concentration des forces sous peine d’un traite-
ment quasi-instantané par les feux indirects ennemis66.
 Soutiens : l’automatisation progressive des forces entraîne un potentiel inédit pour les
forces de soutien notamment logistiques avec une réduction possible de leur vulnérabilité
lors des interventions au contact (MEDEVAC, recomplétement, etc.) et des convois logis-
tiques (autonomisation progressive). Toutefois, du fait même de l’augmentation des por-
tées des feux indirects adverses, la sanctuarisation par la distance semble compromise (du
moins pour la dimension tactique et opérative des soutiens) et implique le développement
d’une nouvelle logique de déploiement pour réduire leur temps de concentration.
B. Facteurs de risque issus des transformations du milieu terrestre
Sans directement représenter des conséquences avérées de la transformation du milieu ter-
restre, certains défis émergent à horizon 2040 qui se doivent d’être pris en compte pour éviter
de dégénérer en fractures pouvant impacter négativement l’efficience opérationnelle des
forces. Deux éléments sont à ce titre mis en exergue par l’ensemble des doctrines des grandes
puissances :
 La manœuvre dégradée collaborative : la dépendance numérique due à l’infovalorisation
ne fait pas de doute tant les apports de la connectivité des forces seront bénéfiques sur le
rythme de la manœuvre et l’articulation entre les différentes composantes. Toutefois,
cette même dépendance impose de prendre en compte l’action dans un espace numé-
rique contesté, imposant de fait une manœuvre dégradée mais sans pouvoir simplement
tout arrêter (sans quoi la supériorité opérationnelle adverse serait trop grande et entrai-
nerai la perte de tous les avantages de l’infovalorisation). Cette « seconde manœuvre »
consiste à savoir déterminer le bon niveau de renoncement à la technologie pour faire
face à un espace électromagnétique contesté qui ne permet pas « l’overmatch » fondé sur
l’apport technologique. Or, à l’heure actuelle, seuls les Américains ont mené une réflexion
aboutie sur le sujet67 et encore largement parcellaire.
 L’interopérabilité globale : la difficulté doctrinale et pratique des forces terrestres à agir
dans d’autres champs68, de même que celle de la liaison générale collaborative (Comment
lier les combats collaboratifs propres à chaque milieu ? Avec quelle structure de comman-
dement ?), font émerger des considérations doctrinales profondes qui ne possèdent pas à
l’heure actuelle d’orientations décisives, et laissent planer un doute sur l’efficience opéra-
tionnelle réelle d’opérations combinées M2/MC usant en masse de systèmes terrestres à
horizon de l’étude.
66 Les conflits récents (Donbass, Arménie) ayant tristement illustré cette dynamique, qui ne cessera de s’intensifier
à moins d’un déploiement dantesque de moyens défensifs sol-air pour sanctuariser les éléments de manœuvre.
Capacités C-RAM et C-UAS largement hors d’atteinte des ambitions françaises et de la plupart des grandes puis-
sances à horizon de l’étude.
67 Center for Army Lessons learned, Operating in a Denied, Degraded, and Disrupted Space Operational Environ-
ment, US Army, 2018, 128 pages.
68 Par exemple pour les actions cyber en appui de l’action terrestre, les questions essentielles demeurent toujours
ouvertes : quels effets ? pour quels objectifs ? par qui ? à quel moment de la manœuvre ?
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 61