EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux , opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
D’autres alliés ont aussi pris en compte cette notion dans leur corpus conceptuel et en étu-
dient la mise en œuvre, avec cette fois des approches similaires à celle de l’US Army, ce d’au-
tant que ce sont souvent les armées de Terre qui ont initié la réflexion, comme en Allemagne20 ou,
semble-t-il, en Italie21 et en Espagne (où l’homologue du CICDE a publié une note de concept22).
L’OTAN s’est bien entendu emparée de la question, particulièrement au travers du comman-
dement de la Transformation et des centres d’excellence comme le Joint Air Power Compe-
tence Centre et plus encore le Command and Control Centre of Excellence (C2COE) qui lui a
consacré son séminaire 2020. L’une des évolutions notables réside dans l’intégration des ef-
fets autour du concept de « Joint Effects » pris en compte à partir de 2018 dans la NATO Com-
mand Structure Adaptation (NCS-A). SHAPE a ainsi réorganisé ses structures renseignement
et opérations en créant une Joint Effects Branch intégrant les spécialistes ciblage, feux inte-
rarmées, des représentants de la STRATCOM, les officiers IO, PSYOP et lutte informatique. De
nouveaux processus ont été également développés à commencer par le Fires and Effects Syn-
chronisation Board permettant de mieux intégrer effets cinétiques et non-cinétiques au sein
des J3 OTAN. Ces éléments ont été progressivement pris en compte par les exercices TRIDENT
joués depuis 2017. Selon le Joint Warfare Center, cheville ouvrière de ces exercices, en 2020,
il restait encore à mieux intégrer les composantes aérienne, terrestre et navale23. Quoi qu’il
en soit, cette réorganisation aboutit à un résultat très proche de la MDED américaine décrite
plus haut. Les Britanniques se sont déjà approprié cette logique de Joint Effects au sein du
PJHQ. Une nouvelle version de l’AJP 3.9 (ciblage) intégrant ces changements a été promulguée
en 2021. Plusieurs caveats nationaux reflètent des différences importantes de compréhen-
sion, en particulier sur la nature d’une cible : l’OTAN la définit comme la cible de toutes capa-
cités létales ou non-létales visant à obtenir un effet physique ou psychologique alors que les
Américains la lient étroitement à une menace ; les Allemands considèrent néanmoins que cette
nouvelle doctrine reste trop focalisée sur l’adversaire par rapport à cette définition OTAN24.
2.2. Israël
Les forces de défense israéliennes (IDF) ont déjà une longue expérience d’intégration multi-
milieux fondée sur une grande flexibilité de leur C2 notamment en matière d’intégration air-
surface (ASI). Les IDF ont activement corrigé les échecs de la guerre du Liban de 2006. Depuis
2009, dans les opérations aéroterrestres contre le Hamas, elles pratiquent le transfert d’autorités
de C2 tactiques sur des éléments des forces aériennes aux commandants de brigade terrestre
20 Propos entendus lors d’un atelier organisé sur le thème au MINARM.
21 Italian Army, Preparing together for the challenges of tomorrow – http://www.esercito.difesa.it/comunicazione/Le-
5-Sfide/Documents/Italian %20Army %20- %20Preparing %20together %20for %20the %20challenges%20of%20
tomorrow.pdf
22 Joint Centre For Concept Development, Concept Note on Multi-domain Operations (Nota Conceptual “Opera-
ciones Multi-Dominio”], April 2020 – https://www.defensa.gob.es/ceseden/Galerias/ccdc/documentos/Concept_
Note_on_Multi-domain_Operations.pdf
23 Colonel Marcus A. Jones, Lieutenant-Colonel Jose Diaz de Leon, NATO Joint Warfare Centre « Multi-Domain
Operations », The Three Swords Magazine, 36/2020, pp. 40-41 – https://jwc.nato.int/application/files/5616/0523/
5418/issue36_08lr.pdf
24 NATO Standardization Office (NSO), NATO Standard, Ajp-3.9, Allied Joint Doctrine For Joint Targeting, Edition
B, Version 1, November 2021. La définition OTAN d’une cible est précisément : « An area, structure, object, person,
or group of people against which lethal or non-lethal capability can be employed to create specific psychological or
physical effects. Notes: The term 'person' also covers their mindset, thought processes, attitudes and behaviours. »
38 FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE