EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux , opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
mas de manœuvre, du niveau tactique à celui stratégique. Cette recherche d’interaction dé-
coule de l’impératif de « suffisance au combat » (оборонная достаточность)36 soit la ca-
pacité pour une unité à remplir de façon indépendante ses objectifs de mission.
L’étude et l’amélioration de cette « interaction », qui comprend donc à la fois la structure de
force et les modes opératoires des composantes appelées à coopérer, fondent l’Art opératif
soviétique puis russe. C’est à travers lui que sont identifiés les objectifs des forces et c’est par
lui, en retour, qu’elles sont organisées. Il incarne leur principe ordonnateur. Vision systé-
mique et dialectique des conflits armés, l’art opératif s’articule autour du concept de « pro-
fondeur » comme centre de gravité des dispositifs militaires qu’il faut fortifier pour soi et
neutraliser chez l’adversaire. Pour y parvenir, l’Art Opératif propose de la déstabiliser par un
choc systémique, le choc opératif, l’Udar.
Ce sont par conséquent les caractéristiques de cette profondeur qui vont définir ensuite ce
que les Russes appellent les « formes » et les « méthodes » d’emploi des forces. Aux niveaux
stratégique et opérationnel, les contraintes spatiales, temporelles, quantitatives, liées à la na-
ture du commandement et à celle des objectifs poursuivis, forment les grands schémas opé-
ratifs : les « Théâtres des Opérations Militaires » (TVD) déclinés en « directions stratégiques »
puis en « directions opérationnelles » elles-mêmes porteuses « d’opérations » de nature stra-
tégique et opérationnelle (OS et OP)37.
Profondeur Formes opératives Commandement
Stratégique Direction Stratégique et TVD État-Major Général
Opérationnelle-straté- Direction Stratégique et Opé- District Militaire ou Flotte et leur
gique rations Stratégiques (OS). Commandement Stratégique Com-
biné (OSK).
Opérationnelle Directions Opérationnelles et Armée combinées, corps, armées aé-
Opérations riennes, flottille.
Opérationnelles (OP).
Les méthodes, quant à elles, sont le pendant tactique et capacitaire des formes opération-
nelles. Elles désignent l’ensemble des séquences logiques de procédures et de techniques
pour achever des tâches spécifiques. De façon générale, l’Art Opératif poursuit ainsi deux mé-
thodes d’organisation : l’échelonnement des forces et leur spécialisation à l’objectif. À titre
d’exemple, les forces aérospatiales sont ainsi structurées selon leur emploi dans une profon-
deur donnée : échelonnées en aviation stratégique, tactico-opérative puis de ligne (ou de
front) et spécialisées selon la forme opérationnelle qu’elles servent : les « opérations pour
repousser les agressions aériennes » (SOPVKN) ou des opérations de frappe. Ci-dessous, un
autre exemple, celui de la méthode que les Russes emploient pour former leurs « contours »,
soit leurs différents réseaux intégrés de feu-indirect.
36 McDermott, « The Revolution in Russian Military Decision-Makinng », The Jamestown Foundation, 12 mars 2021.
37 Lt. Col. Timothy Thomas, « Russia’s Forms and Methods of Military Operations », Military Review, mai-juin 2018.
44 FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE