EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux, opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
Figure n° 29 : « NAVAL TIERED COMPOSITE FORCE STRUCTURE »
Source : NWP 3-56, Composite Warfare, 5–16, repris dans Maj Mathew Beck, USAF, « Addressing Counterspace Doctrine
through Naval Composite Warfare », Air & Space Power Journal, Summer 2020, p. 80.
On notera des appréciations contradictoires sur la pertinence de cette doctrine à l’heure de
la transition de la Navy vers les Distributed Maritime Operations, les opérations dispersées au
niveau de la Flotte : certains en effet doutent de la transcription de cette doctrine CWC à cette
échelle, compte tenu des défis de connectivité entre éléments dispersés, alors qu’au même
moment, certains préconisent que le Corps des Marines s’intègre dans le CWC pour mieux
intégrer ses opérations antinavires depuis la terre (concept d’Expeditionary Advanced Bases
Operations). Autre élément intéressant, des officiers de la nouvelle US Space Force (USFF) pré-
conisent l’adoption de cette construction CWC87. La Planning Guidance du commandant de
l’US Space Force (USFF), en préconisant une « Distributed Decision Authority » et un « Com-
mand by Negation », semble se rapprocher de cette option88.
L’adaptation de cette approche prendrait les traits suivants :
 Le COMANFOR (ou équivalent) délèguerait le contrôle opérationnel sur ses forces
non plus à des commandants de composantes de milieu mais à des Joint Force
Functional Component Commander (JFFCC) s’occupant d’une mission ou d’un axe
d’effort déterminé et disposants des moyens terrestres, aériens, navals, cyber, spa-
tiaux nécessaires à cette mission. Si l’on se réfère aux autorités définies dans la
doctrine CEO actuelle, ces JFFCC seraient en quelque sorte des Joint Mission Com-
mand permanents avec autorités renforcées (OPCON) sur les moyens T/A/M/C/E
affectés ;
87 Maj Mathew Beck, USAF, « Addressing Counterspace Doctrine through Naval Composite Warfare », Air & Space
Power Journal, Summer 2020.
88 Gen. John W. Raymond, 1st Chief of Space Operations, Chief of Space Operations’ Planning Guidance, p. 5 –
https://media.defense.gov/2020/Nov/09/2002531998/-1/-1/0/CSO %20PLANNING %20GUIDANCE.PDF
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 125