EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux , opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
l’ASOC non plus simplement l’exécution de l’action tactique mais, dans un cadre bien déter-
miné, des autorités telles que la sélection de l’objectif, la détermination de l’effet, l’attribution
de tâches à d’autres intervenants tactiques, y compris certains relevant d’autres milieux (par
exemple une unité d’artillerie). Ce type de décentralisation peut être envisagé pour des mis-
sions de CAS évidemment, mais aussi d’interdiction ou encore de SEAD. C’est clairement ce
vers quoi s’engagent les Américains et que préfigure le F-35.
On comprend à la lumière de cet exemple, que cette décentralisation impliquerait :
 Le cas échéant, des décentralisations en miroir d’autorités de C2 aux unités four-
nissant l’appui à ce « nœud de C2 » décentralisé, dans les différents milieux ;
 Donc, une gestion dynamique partagée de ces décentralisations non seulement au
niveau opératif mais aussi entre composantes et échelons tactiques ;
 En tous cas, une connaissance partagée étroite, dans le cadre de la COP, de l’état
de la distribution de ces autorités.
3.1.3. Seconde approche : le développement d’une capacité de C2 interarmées au
niveau tactique fondée sur la ligne d’opération
Une capacité de C2 interarmées au niveau tactique représente une autre façon d’intégrer les
effets et actions M2MC.
A. L’adaptation de la doctrine de Composite Warfare Command de la marine
L’idée majeure est de se référer à la doctrine navale de la Composite Warfare Command (CWC).
Cette doctrine en vigueur au sein de la Navy, de l’OTAN et de la Marine nationale a été déve-
loppée pendant la Guerre froide pour permettre au groupe aéronaval de planifier et de con-
duire plusieurs batailles en parallèle avec les mêmes ressources, d’où l’intérêt théorique pour
l’intégration M2MC. Il s’agit donc d’une décentralisation non par échelon tactique, mais par
fonctions.
La doctrine CWC consiste pour le commandant du groupe aéronaval à déléguer le contrôle
tactique (au sens américain du terme) des différentes batailles à des warfare commanders
(pour la défense antiaérienne et antimissile, le combat de surface et anti-sous-marin, la frappe
contre la terre, etc.) voire des commandants de groupes fonctionnels plus spécifiques. Ces
différents chefs tactiques partagent des ressources dont la répartition centralisée échoie à des
coordinateurs : contrôle de l’espace aérien et du spectre électromagnétique, moyens aériens,
de surface, sous-marins, gestion de la tenue de situation tactique, etc.
124 FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE