EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux , opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
Au-delà, il est nécessaire également de prendre en compte le caractère non intentionnel de
certaines actions sur le champ informationnel. En effet, toute action militaire quelle qu’elle
soit a une résonnance dans le champ informationnel. En outre, celui-ci voit sa place sans cesse
renforcée par un développement – parfois non maîtrisé et non maîtrisable – de la connecti-
vité. Champ civilo-militaire par essence, il doit prendre en compte l’ensemble des acteurs agis-
sant sur un théâtre et, par-là, induit des problématiques d’intégration allant bien au-delà de
la seule question M2MC.
1.7.2. Dynamiques d’évolution
A. Ruptures techniques
Les évolutions techniques devraient jouer ici un rôle majeur sur l’importance accordée au do-
maine informationnel dans les opérations militaires d’ici les dix prochaines années. Ces évo-
lutions se positionnent vis-à-vis de plusieurs éléments :
 Sur la production de contenu offensif : le développement récent des technologies d’Intel-
ligence artificielle de reconnaissance faciale avancée permet, en conjonction avec les tech-
nologies de traitement du langage naturel, la création de faux contenus extrêmement ré-
alistes (deep fakes). Utilisant le plus souvent les réseaux antagonistes génératifs (ou Gene-
rative Adversarial Networks) suivant une technologie liée à l’apprentissage machine, les
faussaires sont aujourd’hui en mesure de récréer des visages (sous forme d’image fixe ou
animée) de personnes n’existant pas, avec une véracité jusqu’ici inconnue. Identiquement,
les deep fakes peuvent également être employés pour détourner le visage ou la voix de
personnes réelles, en particulier des personnalités politiques dont les échantillons image
et son sont facilement disponibles. Il devient ainsi possible de créer de faux contenus uti-
lisant des chefs militaires pour renverser l’opinion sur l’action d’une force.
 Sur la diffusion de contenus : les travaux conduits sous financement du DoS américain
pour la création de réseaux de diffusion ad hoc (projet Commotion), destinés à contourner
les systèmes de contrôle de contenu et de censure dans certains pays, peuvent être envi-
sagés comme des systèmes de diffusion de contenus informationnels dans le cadre d’ac-
tions d’environnement. Permettant de créer un « réseau dans le réseau », ils sont un moyen
idéal pour disséminer rapidement du matériel (images, vidéos, bandes audio), destinés à
alimenter des relais d’opinion choisis. Dans ce domaine particulier, l’intégration peut se
faire naturellement avec l’action clandestine/asymétrique consistant à utiliser des forces
spéciales dans la profondeur pour la fourniture de systèmes clés en main à des sympathi-
sants locaux/key leaders.
 Sur la réception de contenus : le développement croissant de la connectivité à haut-débit
dans les pays les moins avancés, notamment en Afrique subsaharienne, ouvre la voie à la
possibilité de recevoir de manière importante des contenus complexes – vidéos notam-
ment – pour une audience large. En outre, le développement de ces technologies se fait
avec une habitude culturelle de la mobilité, passant ainsi par les systèmes de diffusion
voix/image téléphoniques (4G et bientôt 5G). À ce titre, la 5G dispose d’une capacité de
transmission – bande passante réelle utilisateur – équivalente au WiFi très haut débit
(140 Mbits/s selon les pays et en fonction du déploiement des systèmes physiques dédiés),
permettant de recevoir des contenus vidéo HD ou 4K sur des terminaux mobiles.
86 FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE