Partie 4 – Les pistes d’intégration
Explorer les pistes d’intégration M2MC suppose en premier lieu de préciser, sur la base des
parties précédentes, ce dont on parle, de tirer un bilan de la situation actuelle et de détermi-
ner l’état final que devrait atteindre cette intégration et d’en mesurer les défis.
Sur cette base, les pistes d’intégration concernent tout d’abord les méthodes et les processus
puis s’ouvrent à différentes options d’organisation reposant sur le C2 ou sur la mutualisation
capacitaire. Elles ont enfin trait, de façon encore limitée, à la formation et à l’entraînement.
1. Intégration M2MC : de quoi parle-t-on ?
1.1. L’intégration M2MC partielle est déjà une réalité historique
L’intégration M2MC n’est en rien un fait nouveau :
 Les opérations multimilieux de surface, les campagnes combinant opérations dans
les milieux terrestre et naval et, au niveau tactique, les opérations amphibies, sont
une réalité depuis plusieurs millénaires. Les guerres médiques ou du Péloponnèse
recèlent nombre d’exemples de la sorte ;
 S’y ajoute au 20ème siècle, l’intégration des opérations dans le milieu aérien. Les
alliés mènent en Europe ou dans le Pacifique des campagnes dans lesquelles les
effets des opérations aériennes se combinent avec ceux des opérations de surface
même si les manœuvres restent largement ségrégées. Au niveau tactique, les opé-
rations aéroportées, le CAS, les opérations aéronavales sont autant d’exemples
d’opérations multimilieux, pleinement institutionnalisées dans les doctrines d’in-
tégration air-surface et maîtrisées depuis des décennies77 ;
 L’exploitation du spectre électromagnétique au profit des opérations et la guerre
électronique, qui naissent à quelques années d’écart il y a 120 ans, sont plus ou
moins intégrées dans les opérations des différents milieux depuis des décennies ;
 L’intégration des appuis du milieu spatial (ISR, SATCOM, PNT) est une réalité de-
puis plus de 20 ans, à tous les niveaux, y compris au niveau tactique pour le PNT et
les SATCOM ;
77 CICDE, Intégration Air-Surface, Air-Surface Integration (ASI), Doctrine interarmées DIA-3.0.3_ASI (2017),
N°134/ARM/CICDE/NP du 7 juillet 2017.
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 93