EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux , opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
 La troisième partie a trait aux opérations M2MC à moyen-long terme. Il est ap-
paru important de développer la physionomie de ces opérations en tant que telles,
avant de traiter des voies de l’intégration proprement dites. Elles sont abordées
sous l’angle des évolutions ou transformations technico-opérationnelles au sein de
chaque milieu ou champ en se concentrant bien évidemment sur celles qui ont un
impact sur le cadre M2MC ou s’en nourrissent. Un développement croisant l’en-
semble de ces considérations, traitant des phases de contestation et d’affronte-
ment, conclut cette partie ;
 La quatrième partie, la plus importante de l’étude, aborde les pistes d’intégra-
tion, constituant la réponse à la question posée. Tout d’abord, il est apparu impor-
tant de revenir sur la situation et les attendus de cette intégration. Elle tente de
cerner ensuite un « état final recherché » théorique de cette intégration, en expose
les défis et, sur cette base, propose un état intermédiaire. Les pistes proposées
sont ensuite déclinées. Elles concernent en premier lieu les processus et méthodes,
en second lieu différentes options d’intégration par l’organisation, lesquelles relè-
vent deux ensembles : le commandement et le contrôle (C2), et la mutualisation
capacitaire. Chaque option, ou approche, est tout d’abord déclinée avec les éven-
tuels concepts de référence dont elle s’inspire ou se rapproche, puis fait l’objet
d’une analyse critique. Le domaine de la formation et de l’entraînement est traité
enfin, de façon plus limitée. À noter que si les questions technologiques et program-
matiques sont abordées dans les parties précédentes, les pistes d’intégration dans
ces domaines devraient représenter une étude à part entière pour éviter les incan-
tations gratuites. Elles ne sont donc que très peu développées dans cette partie.
Pour le lecteur pressé, l’étude s’ouvre sur une synthèse résumant ces différents développe-
ments. Elle fait surtout effort sur la dernière partie et, comme le prévoit le marché, inclut un
relevé des principales préconisations.
10 FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE