EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux, opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
de l’espace a progressé. Les satellites font désormais face à des menaces cinétiques depuis
la terre, l’air et la mer, ainsi qu’à des menaces électromagnétiques et cyber de plus en plus
présentes.
 Les services spatiaux, émulation achevée des pratiques commerciales : de nouveaux ac-
teurs civils issus de l’industrie informatique ont entamé en quelques années une révolu-
tion dans la manière d’accéder et d’utiliser l’espace extra-atmosphérique. Généralement
définie par le terme de « New Space », cette tendance très américaine est en passe de
modifier de façon importante la manière d’utiliser l’espace. Elle repose sur de nouveaux
modèles économiques :
 Flexibilité et coûts réduits des lancements de satellites par intégration verticale
de la production et réutilisation des étages ;
 Massification des satellites à-travers les projets de « constellations » civiles et mi-
litaires, qui a des conséquences importantes sur la dualité des outils, le statut de
l’industrie spatiale des grandes puissances et sur le cadre de régulation du trafic
spatial ;
 Poursuite de la prolifération / démocratisation des constellations gouvernemen-
tales et commerciales en LEO en télédétection et SATCOM à la fois en Occident
et au-delà, en particulier en Chine et au sein de multiples autres puissances. La
complétion de la première constellation de ce type (Starlink) est prévue en 2024.
Ce modèle pourrait être pleinement achevé en 2040.
1.4.2. Des évolutions techniques majeures dans les fonctions spatiales
A. Flexibilisation de l’accès à l’espace
Les nouvelles pratiques industrielles du New Space, en particulier de son champion SpaceX
(intégration verticale, réutilisation d’étages), ont créé les conditions pour une réduction im-
portante des coûts d’accès à l’orbite. De multiples évolutions sont à prendre en compte à
l’horizon considéré :
 La massification : cette tendance en cours chez certains opérateurs (notamment SpaceX)
pourrait être amenée à se répandre dans le reste de l’industrie.
 La baisse du prix des satellites, numérisation et miniaturisation.
 L’arrivée à maturité des liaisons inter-satellites via des connexions laser.
 Le chiffrement et la distribution de clés quantiques pour sécuriser les liaisons satellites.
 L’émergence de lanceurs super-lourds réutilisables low-cost : certaines entreprises ont an-
noncé des projets particulièrement ambitieux pour l’exploration de la Lune et Mars. Le
projet Starship de SpaceX est aujourd’hui le plus ambitieux et le plus techniquement abouti
(+100 tonnes en LEO pour 2 millions de dollars). Si ces promesses sont un jour remplies, les
conséquences ne seront pas limitées à l’industrie spatiale mondiale : l’Air Force étudie ac-
tuellement la possibilité d’utiliser Starship pour des missions de transport de cargo69.
69 US Air Force Department of Defense Fiscal Year (FY) 2022 Budget Estimates : https://www.saffm.hq.af.mil/Por-
tals/84/documents/FY22/RDTE_/FY22_PB_RDTE_Vol-I.pdf?ver=DGijGVofWq4jnTnOLuU5Bg %3d %3d p. 290.
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 71