EPS Intégration multimilieux / multichamps :
enjeux, opportunités et risques à horizon 2035 – Rapport final
 Les HPM : il s’agira là encore, très probablement, de systèmes de défense aérienne
CRAM/CUAS voire CCMD, de charges embarquées sur missiles (les Américains dis-
posent déjà des CHAMPS/HIJENK), voire sur satellites en ASAT ou en autoprotec-
tion.
1.6.2. Des conséquences technico-opérationnelles multiples
Il s’agit tout d’abord de l’intégration de l’exploitation du spectre EM (COMM, ISR, PNT) et de
la GE dans le cadre d’une véritable manœuvre globale dans le spectre EM (ce qui correspond
déjà au concept d’Electromagnetic Maneuver Warfare de la Navy). Corollaire et vecteur de
cette intégration, les équipements électromagnétiques SDR disposeront d’une polyvalence
croissante (radars/GE, COMM/GE, voire les trois). Si de tels systèmes vont certainement rester
coûteux compte tenu des matériaux employés, ils n’en restent pas moins une clé de démocra-
tisation relative de la GE, au-delà du club encore assez fermé des puissances qui la pratique
réellement.
Dans la fonction communication, l’évolution évidente sera de passer des LDT actuelles tou-
jours assez rigides à des LDT MANET « self-forming/self-healing » à haut débit, multimilieux,
qui constitueront le substrat des clouds de combat.
Ces architectures de communication mais aussi de GE opèreront en réseaux distribués, per-
mettant notamment la réelle détection multistatique (MI/MO), laquelle, combinée avec les
caractéristiques LPD/LPI, conférera à ces architectures une résilience nettement plus impor-
tante, notamment contre les effets cinétiques.
Les radars et la GE deviendront « cognitifs », en mesure de détecter et caractériser très rapi-
dement les changements d’environnement EM (nouvelles formes d’onde notamment), de s’y
s’adapter de façon semi-autonome, de proposer des options aux opérateurs. Là encore, l’évo-
lution de la discipline sera substantielle au regard des cycles de reprogrammation de plusieurs
mois actuels.
Les fonctions PNT seront beaucoup plus résilientes elles aussi, largement moins dépendantes
des GNSS classiques.
L’attaque électronique enfin, en s’ouvrant aux AED, proposera un spectre d’effets beaucoup
plus larges, ce qui va probablement pousser à une prise en compte accrue de ces capacités au
sein des commandements, et partant, une meilleure intégration avec les effets cinétiques
classiques.
Au final, l’affrontement dans le champ EM sera beaucoup plus fluide et dynamique qu’au-
jourd’hui, rendant les procédés et techniques statiques actuels de communications ou encore
de GE largement obsolètes. Cependant, en dépit de technologies largement duales, des fac-
teurs tels que le coût, la complexité d’intégration de ces architectures, la disposition des BDD
nécessaires au DL, ou encore le maintien des compétences en ressources humaines pour ma-
nier ces systèmes compliqués incitent à considérer, dans ce domaine aussi, un étirement du
spectre capacitaire : à l’une de ses extrémités seules probablement une minorité de puis-
sances seront à la pointe de ces capacités (États-Unis, Chine notamment) tandis qu’à l’autre
bout, de nombreux petits États et entités non-étatiques en resteront largement dépourvues,
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 81