L'intelligence artificielle et les drones, les prémices d'une ... https://www.defense.gouv.fr/marine/cols-bleus/cols-bleus...
Imaginez un instant un drone capable, seul ou en essaim, d’atteindre ses objectifs en
zone ennemie ou grise, grâce à l'IA, sans télépilote. Une idée qui commence à faire
son chemin dans la Marine. Sans l’IA, ce système atteindra rapidement ses limites
d’utilisation. Savoir analyser son environnement, exploiter les données et les trier,
prendre des décisions en autonomie sont des capacités essentielles en mission. « Nous
avons identifié le besoin de disposer de technologies à base d’IA pour la navigation
autonome des drones de surface, sous-marins », commence l’ingénieur en chef de
deuxième classe (ICETA2) Mehdi. Ainsi, la détection électromagnétique de mines sous-
marines peut nécessiter l’utilisation de l’IA, ce qu’un simple algorithme ne permet pas
sans connexion avec un opérateur. Le domaine sous-marin est d’autant plus particulier
qu’il est impossible de communiquer avec un cloud pour l’analyse des images : quand
il est immergé, les communications d’un drone ne passent pas.
En opération, sur un théâtre contesté, brouillé au niveau électromagnétique, nous ne
pourrons pas télécommander de drones. « Demain on va larguer le système et lui dire
ce qu’il doit viser. Il va activer sa caméra et chercher grâce à de la reconnaissance
optique. » Cependant, l’IA a des limites. Elle nécessite des années d’entraînement
pour être aussi performante qu’un cerveau humain. C’est pourquoi le centre de
service de la donnée et de l'intelligence artificielle Marine (CSDIA-M) capitalise, entre
autres choses, sur la récolte de données, prérequis indispensable à l’utilisation de l’IA.
Une séparation marquée entre drone et IA
Pour implémenter de l’IA dans la dronisation, il faut maîtriser chaque domaine
séparément avant de les faire converger. Le MarineLab, qui travaille sur une centaine
de nouveaux projets par an, étudie actuellement l’innovation autour des drones d’une
part et de l’intelligence artificielle d’autre part. Un projet mené par le pôle innovation
de la force océanique stratégique (FOST) applique l’IA pour la reconnaissance d’image
: « Cet algorithme développé et entraîné pour un usage spécifique pourrait tout à fait
être mis en place sur n’importe quel porteur comme un drone de surface », développe
Olivier Dairien, responsable du MarineLab.
Si l’intelligence artificielle est utilisée pour la stabilisation d’un drone aérien, pour le
ramener à sa position initiale, par exemple après un coup de vent, il s’agit
d’algorithmes élémentaires déployés lors de son élaboration. Il n’est pour l’heure pas
possible d’implémenter des algorithmes d’IA dans un drone à bas coût. Cette
technologie sollicite une puissance trop importante : « Demain, si on souhaitait
embarquer les IA actuelles sur de petits vecteurs (aériens, sous-marins), cela impliquerait
que leur longévité en batterie soit considérablement réduite », explique l’ICETA2. C’est
pourquoi, seule de l’IA optimisée* pourrait être implémentée dans les drones.
2 of 6 2/4/26, 15:11