— 61 —
Les dernières années ont en effet vu les forces de sécurité intérieure
fournir d’importants efforts afin d’accroître leurs capacités de lutte anti-
drones, tant sur le plan qualitatif que sur le plan quantitatif. La gendarmerie
nationale a effectué ses premiers déploiements à l’occasion de l’organisation, en
France, de l’Euro 2016. La gendarmerie nationale a en outre pour mission d’assurer
la sécurité des aéroports français, au travers de l’action de la gendarmerie des
transports aériens, formation spécialisée placée pour emploi sous l’autorité de la
direction générale de l’aviation civile. Au total, la gendarmerie nationale a
neutralisé 60 drones jugés malveillants depuis 2017, l’activité de lutte anti-
drones représentant autour de 350 opérations par an depuis lors.
Toutefois, il n’en demeure pas moins que face à la dissémination de la
menace potentielle et sa fugacité – un individu malveillant peut mettre en
œuvre un drone en quelques minutes, et le faire voler à une vitesse telle qu’il
pourrait parcourir 1,2 kilomètre par minute – le dispositif de défense anti-
drones reste en construction. Il est donc urgent d’identifier les voies et moyens
de mieux répondre à la menace constituée par les drones, en portant l’effort
sur deux axes d’action prioritaire : l’accroissement quantitatif et qualitatif de
nos capacités et l’approfondissement de la coordination interministérielle et
inter-acteurs, afin de créer un dispositif de lutte anti-drones robuste, efficace
et réactif, au service d’une meilleure protection de la France et des Français.
II. MIEUX RÉPONDRE À LA MENACE : LES POINTS D’ATTENTION DES
RAPPORTEURS
A. LE DÉFI CAPACITAIRE
1. Le nécessaire renforcement des capacités actuelles de lutte anti-drones
a. Un rehaussement manifeste des capacités de lutte anti-drones
● En matière de lutte anti-drones, les développements capacitaires
doivent porter sur deux domaines : la détection et la neutralisation. Car en
définitive, il s’agit d’adapter à ces nouveaux objets technologiques la même logique
que celle qui prévaut dans le domaine de la défense aérienne : détecter, identifier,
classifier, et intervenir.
En matière de détection, le réseau sur lequel s’appuie le centre national
des opérations aériennes (CNOA) de l’armée de l’air et de l’espace pour assurer
la mission de défense aérienne – constitué de 50 radars militaires et 27 radars civils
ainsi que, de manière ponctuelle, des moyens complémentaires de surveillance
comme des Awacs et des systèmes de détection Giraffe de l’armée de l’air ou des
frégates de la marine nationale – ne permet pas de détecter de manière certaine
les drones de petites taille, dont la surface équivalente radar est faible. Certes,
les dernières générations de radars tactiques, à l’instar des systèmes GM-406
développés par Thales, offrent davantage de garanties en la matière. Le dispositif