— 15 —
drones sont de plus en plus utilisés pour des missions dangereuses (reconnaissance
à basse altitude, désignation d’objectif, suppression de la défense aérienne adverse)
ou de très longue durée, les « pilotes » de ces engins pouvant, du fait qu’ils restent
au sol, se relayer. Les Anglo-Saxons parlent de « missions 3D », pour dull, dirty
and dangerous (missions ennuyeuses, sales et dangereuses) ».
2. Les drones sont désormais incontournables dans les conflits armés
a. L’année 2020, début d’une nouvelle ère ?
Si l’usage des drones a été croissant au cours des trente dernières années,
l’année 2020 semble avoir ouvert une nouvelle ère, marquée par un net changement
d’échelle dans l’emploi des aéronefs sans pilote, essentiellement sous l’impulsion
de la Turquie.
De manière directe, d’abord, l’armée turque ayant eu massivement recours
aux drones dans le cadre de ses offensives conduites en Syrie puis en Libye, toutes
deux en mars 2020. En Libye, l’emploi massif de drones par la Turquie en soutien
au gouvernement d’union nationale contre les forces du maréchal Khalifa Haftar, a
permis aux forces de Tripoli de rééquilibrer le combat. D’après un récent rapport de
la Fondation pour la recherche stratégique (1), l’intégration des drones au dispositif
armé turc a permis de combler les lacunes de son aviation et de submerger les
capacités de défense adverses – déjà faibles – déployées, pour l’essentiel, par les
Émirats arabes unis.
De manière indirecte, ensuite, la Turquie ayant été l’un des principaux
fournisseurs d’armes de l’Azerbaïdjan, dont les forces ont remporté une victoire
éclair contre l’Arménie, à l’automne 2020. Pour la plupart des commentateurs, le
succès de l’Azerbaïdjan s’explique avant tout par son emploi massif de drones
israéliens – le drone « kamikaze » Harop, particulièrement efficace contre des unités
blindées ou d’artillerie – et turcs – avec le modèle Bayraktar TB2, petits avions
pilotés à distance et armés de bombes légères, de 50 à 60 kilogrammes. Coordonnés
avec des moyens plus classiques, ces drones et munitions rôdeuses ont saturé les
défenses aériennes arméniennes, sidéré et désorganisé l’armée arménienne, et
permis une victoire rapide. Pour le colonel (ER) Michel Goya, les drones « n’ont
jamais autant détruit en une seule campagne » (2).
De manière plus générale, les drones se trouvent au cœur des stratégies
hybrides, définies par l’Actualisation stratégique 2021 comme « combinant des
modes d’action militaires et non militaires, directs et indirects, légaux ou illégaux,
mais toujours ambigus, conçus pour rester sous le seuil estimé de riposte ou de
conflit ouvert ».
(1) « Confrontation turco-émiratie en Libye : le drone, nouvel atout stratégique », Aude Thomas, fondation pour
la recherche stratégique, juin 2021. Accessible à partir de ce lien.
(2) Témoignages recueillis dans « Le Haut-Karabakh, préfiguration des guerres de demain », Le Monde,
25 décembre 2020