— 101 —
soulevés par les sénateurs donc j’ai toutes les raisons de croire que les analyses de
nos collègues sont justes.
Au terme de vos travaux, pensez-vous qu’il y a un risque de nous voir
manquer nos objectifs ? Ou de futures ruptures technologiques ou stratégiques ? Je
vous remercie.
Mme Josy Poueyto. Je tiens tout d’abord à saluer les deux rapporteurs, qui
occupent pour moi une place particulière : Stéphane Baudu en tant que membre du
Modem, bien sûr, et Jean Lassalle qui pour moi est le « local de l’étape ». D’ailleurs,
mon cher Jean, nous partagerons la semaine prochaine un grand moment de l’une
de nos passions, avec le passage du Tour de France dans nos régions. Merci pour ce
rapport et pour la présentation que vous en avez fait. Il y a deux semaines, la
commission des Affaires étrangères, de la défense et des forces armées du Sénat a
examiné les conclusions d’un rapport intitulé « Se préparer à la guerre des drones,
un enjeu stratégique ». Rapport dans lequel il est dressé un usage plutôt alarmant de
l’usage croissant de ces derniers. En effet, s’il ne manque pas de souligner le fait
que d’ici 2025 les forces armées françaises disposeront de plusieurs milliers de
drones, le rapport met en lumière l’urgence pour la France de faire face à cette
expansion en améliorant notamment son parc de drones et en faisant l’acquisition
de capacités supplémentaires. Ainsi par exemple, si le rapport du Sénat salue
l’accélération de l’acquisition par le ministère des Armées de petits drones de
contacts depuis 2019, il rappelle l’enjeu que représente cette dotation notamment en
vue des conflits les plus récents, où l’usage des drones tactiques et de petite taille
s’est révélé massif et ce sur la base de modes opératoires absolument novateurs.
De même, les travaux réalisés par nos collègues du Sénat mettent en exergue
le procédé mis en œuvre par certains pays dans la production et l’exportation de
drones à bas coût. Ces procédés pourraient constituer une recommandation pour la
France comme le reprend un article paru cette semaine dans le journal Ouest-France.
Je pense à des micro-drones simples destinés à servir de leurres ou à mener des
attaques saturantes, des micro-drones armés mais non autonomes, des drones un peu
plus gros d’attaques capables d’emporter des munitions téléopérées. Dès lors, mes
chers collègues, sur la base de ces éléments et de ces points précis, après plusieurs
mois de travaux sur la guerre des drones, partagez-vous le même constat ?
M. Jean-Charles Larsonneur. Merci pour cet excellent rapport, ainsi que
d’avoir relayé dans vos points d’attention mes préoccupations sur la motorisation
du drone MALE européen. Ma question portera sur les drones dans le domaine
naval, à l’heure où les Russes communiquent largement sur leur sous-marin K329
Belgrod, dit « tueur de ville », qui emporte des drones torpilles couplés à de
l’intelligence artificielle ainsi que des drones spécialisés clairement identifiés
comme destinés à saboter des câbles sous-marins. En France, nous avons déjà mené
d’importants efforts dans le domaine des drones navals ces dernières années, et ce
dans différents domaines comme la guerre des mines – je pense notamment aux
programmes SLAM-F et MMCM (Maritime Mine Counter Measures). Notre pays
compte de nombreux champions comme Thales ou la pépite ECA, qui a d’ailleurs