— 67 —
prestations associées sont susceptibles d’être commandés ultérieurement dans le
cadre de bons de commande.
Enfin, les acteurs de la lutte anti-drones ont engagé des travaux
d’innovations technologiques, dont une expérimentation d’arme laser à énergie
dirigée, qui a fait l’objet d’un contrat entre l’Agence de l’innovation de défense et
la compagnie industrielle des lasers (CILAS) et qui a déjà permis, sur le site DGA
Essais de missiles, à Biscarrosse, des démonstrations prometteuses de destruction
de drones. Baptisé Helma-P, cette solution consiste en la projection d’un laser sur
le corps du même du drone, afin de le désintégrer. Si une telle solution semble
prometteuse, son emploi sur le territoire national est source d’interrogations,
notamment en milieu dense, car elle présente de sérieux risques pour la santé des
populations : dangereuse jusqu’à une distance de 800 kilomètres si son signal atteint
directement l’œil, elle l’est également à une distance de 400 mètres si le regard se
pose, sans protection oculaire, sur la tâche qui illumine le drone visé.
Enfin, les rapporteurs notent que dans bien des cas, des protections
passives peuvent se révéler des plus efficaces contre les drones, comme des filets
tendus au-dessus d’une cour de prison ou en mer pour faire obstacle aux drones
sous-marins. Elles ne doivent pas être négligées.
2. L’exigence d’une perpétuelle adaptation à l’évolution des menaces
a. L’indispensable anticipation technologique
Dans un domaine aussi évolutif que la lutte anti-drones, il convient de rester
à l’écoute des solutions émergentes, à l’instar des drones anti-drones. L’Agence
de l’innovation de défense a d’ailleurs lancé, en avril 2021, un appel à projets pour
un drone intercepteur de drone (1). Des armes à impulsion électromagnétique,
sur lesquelles travaille notamment le groupe Thales, permettraient également de
répondre efficacement à la menace des essaims par la neutralisation de toute
l’électronique interne de drones dépourvus de blindage électromagnétique, ce qui
est le cas des drones de petites tailles achetables dans le commerce. Il pourrait ainsi
être imaginé que l’explosion d’une charge électromagnétique au sein d’un essaim
de drones les paralysent en nombre, là où des technologies « à un coup » se
révéleraient moins efficaces.
Au-delà, M. Emmanuel Chiva, directeur de l’Agence de l’innovation de
défense, a indiqué aux rapporteurs que dans le domaine de la détection, les progrès
attendus dans le domaine quantique pourraient voir le développement de radars
quantiques, auxquels plus aucun appareil ne pourrait échapper : avec le
développement des technologies quantiques, c’est le concept même de furtivité qui
disparaîtrait.
(1) Présentation de l’appel à projets accessible à partir de ce lien.