— 66 —
été franchie au début de l’année 2021 avec l’adoption, au sein du ministère des
Armées, d’une feuille de route dans le domaine de la lutte anti-drones, qui prévoit
notamment la commande urgente de trois systèmes BASSALT ; l’expérimentation,
puis la réalisation en plusieurs exemplaires, de l’initiative AR-LAD, exposée ci-
dessous ; l’appel d’offre PARADE, lancé par la DGA (Protection déployAble
modulaiRe Anti-DronEs) ; ainsi que la maturation de technologies spécifiquement
militaires, qu’il s’agisse d’armes à énergie dirigée, notamment laser, ou de
techniques d’interception physique des drones et le suivi de technologies issues de
l’innovation civile.
D’abord, afin d’accroître les capacités de lutte anti-drones sur les
théâtres d’opérations. Pour faire face à l’accroissement de cette menace, la section
technique de l’armée de terre (STAT) a développé, à la demande de la force
Barkhane, la capacité AR-LAD (adaptation réactive de lutte anti-drones), consistant
à doter un véhicule de l’avant blindé (VAB) d’une capacité de lutte antidrones
associée à ses tourelleaux téléopérés. Après une phase de détection et
d’identification du drone à une distance de deux kilomètres, la mitrailleuse 12,7 mm
est en mesure de le neutraliser. À l’heure de l’élaboration du présent rapport, un
certain nombre de ces systèmes sont déjà déployés en bande sahélo-saharienne.
D’autres le seront au cours des prochains mois, avec le développement d’un
standard en cours d’élaboration avec l’appui de la DGA. Confrontée directement à
la menace, l’armée de terre se voit donc dotée d’une première capacité mobile,
prémices de la défense sol-air d’accompagnement.
Ensuite, afin de combler certaines des lacunes constatées, la direction
générale de l’armement a lancé le marché Parade, portant sur la fourniture d’un
système complet permettant détection, identification, classification et
neutralisation, optimisé pour répondre aux contraintes des DPSA et ainsi remédier
aux défaillances du programme MILAD en la matière. Plus précisément, selon les
informations publiques, « le marché vise à fournir des systèmes de lutte anti-drones
aériens (micro-drones (entre 100 g et 2 kg) et mini-drones (entre 2 et 25 kg) et à en
assurer le maintien en condition opérationnelle et de sécurité. Ces systèmes
pourront être déplacés par voie routière, maritime et aérienne d’un site à un autre
et assureront une protection permanente et à 360° des sites sur lesquels ils seront
déployés, en France et sur des théâtres d’opérations extérieures. Détection,
caractérisation, identification automatiques et neutralisation seront assurées par
ces systèmes, par tous les temps, jour et nuit, contre des drones émetteurs ou non
d’ondes électromagnétiques. Chaque système comprendra au moins un système C2
évolutif, un radar, un goniomètre, un système optronique et un système de
brouillage. Les premiers systèmes seront livrés au plus tard fin 2022. » (1)
L’acquisition porte sur la fourniture initiale de l’ordre de six systèmes de
lutte anti-drones aériens et sur la réalisation de prestations associées (formation,
maintenance, évolutions). Plusieurs dizaines de systèmes et la réalisation de
(1) Bulletin officiel des annonces des marchés publics, annonce n°21-70050. Accessible à partir de ce lien.