— 91 —
que le renforcement de la composante « drones » des armées ne repose pas
simplement sur l’acquisition de divers systèmes, mais sur un ensemble de facteurs.
Avec Jean Lassalle, nous avons identifié quatre points d’attention.
Le premier concerne la montée en puissance de l’environnement des drones
c’est-à-dire, selon nous : les ressources humaines, les infrastructures, l’exploitation
des données collectées.
Je n’évoquerai ce matin que l’enjeu des ressources humaines.
L’accroissement du nombre de drones militaires impliquera de recruter, de former
et de fidéliser les équipages et les mécaniciens indispensables à leur mise en œuvre.
Le défi est colossal, alors que l’armée de terre ambitionne de se doter de 3
000 drones d’ici 2023 – et d’autant de télépilotes – et que les effectifs de la 33e
escadre de Cognac ont vocation à tripler d’ici la fin de la décennie.
Notre deuxième point d’attention est d’ordre capacitaire.
D’abord, les programmes en cours posent un certain nombre de défis. Là
aussi, je me concentrerai sur quelques sujets qui nous semblent prioritaires.
Pour l’armée de terre, l’urgence est de tenir le calendrier de livraison des
drones Patroller, déjà retardée de trois ans ! Les premiers appareils doivent être
livrés en 2022, leur entrée en service devant permettre de soulager – ou plutôt de
réorienter – une partie de l’activité des Reaper.
Concrètement, les retards industriels ont déjà provoqué une perte de chance
pour les armées, en diminuant leur capacité de renseignement et, ce faisant,
d’intervention à l’encontre des groupes armés terroristes qui sévissent notamment
au Sahel. En outre, alors que le bilan de l’armement des Reaper est positif, la
question de l’armement du Patroller devra être posée. Une telle évolution
permettrait notamment d’effectuer des tirs d’opportunité et nous y sommes
favorables.
Pour l’armée de l’air, notre principale préoccupation concerne la montée en
puissance des drones MALE. Ceci passe d’abord par l’atteinte de la pleine capacité
opérationnelle du Reaper block 5, dont le déploiement en bande sahélo-saharienne
vient d’être autorisé, un an après leur livraison. Il faut le saluer car le block 5
présente un niveau de performance rehaussé, et réduit notre dépendance
opérationnelle aux Américains. Toutefois, de nouvelles capacités sont encore
attendues. Alors que les Reaper block 1 sont équipés de bombe GBU 12, de 250
kilogrammes et guidées laser, les block 5 pourront emporter des missiles Hellfire
ainsi que des bombes GBU 49, à guidage laser et GPS. En outre, ce nouveau
standard devrait être équipé d’une nacelle de renseignement d’origine
électromagnétique permettant de décupler nos capacités de collecte d’informations.