— 36 —
● Deuxièmement, ainsi qu’évoqué précédemment, l’armée de terre poursuit
sa stratégie de montée en puisse des drones de contact. Sans programme à effet
majeur, elle a pour objectif d’atteindre 3 000 vecteurs drones d’ici à 2023, puis de
les renouveler aussi régulièrement que nécessaire, diffusant une culture de
l’utilisation des drones de contact au sein de toutes les armes.
b. Pour l’armée de l’air et de l’espace
Pour les rapporteurs, l’armée de l’air et de l’espace fait face à trois défis
capacitaires principaux.
● Premièrement, la poursuite de la montée en puissance de la flotte Reaper.
Après avoir acheté sur étagère des appareils de première génération, dit « block 1 »,
la France s’est dotée d’appareils d’un standard plus évolué, dit « block 5 ». Ces
appareils ont tardé à être mis en œuvre, en raison des délais de certification imposés
par la direction générale de l’armement, soucieuse d’assurer la sécurité de
navigation d’appareils nouveaux. Si, aux yeux des rapporteurs, il est problématique
que le processus de certification ait duré plus d’un an – retardant ainsi le
déploiement de ces nouvelles capacités – force est de constater qu’aujourd’hui,
l’emploi des Reaper block 5 est enfin autorisé en opérations extérieures, un premier
vol opérationnel ayant été effectué au printemps 2021. Il faut s’en féliciter car le
block 5 présente un niveau de performance rehaussé – grâce notamment à un capteur
champ large permettant de résoudre le problème de « la paille » (1), une boule
optronique de meilleure qualité et une plus grande autonomie de vol –, et contribue
également à réduire la dépendance des armées françaises aux États-Unis, ce
standard pouvant être mis en œuvre de manière plus autonome. En outre, la mise en
service opérationnelle des appareils block 5 permettront à l’armée de l’air et de
l’espace de doubler sa capacité en drones MALE d’ici la fin de l’année 2022.
Toutefois, de nouvelles capacités sont encore attendues. D’abord, ces
appareils pourront emporter des armements plus diversifiés. En l’état, les Reaper
block 1 peuvent uniquement emporter des munitions de type GBU 12, c’est-à-dire
des bombes de 250 kilogrammes à guidage laser. Demain, les Reaper block 5
pourront être équipés de munitions GBU 49, également de 250 kilogrammes mais à
guidage dual, GPS ou laser, ainsi que de missiles air-sol Hellfire. Avec une plus
large panoplie d’armements, les drones MALE mis en œuvre par les armées
françaises seront ainsi plus performants. Ensuite, ils devraient être équipés d’une
nacelle de renseignement d’origine électromagnétique (ROEM), permettant de
décupler leurs capacités de collecte d’informations. Or, les rapporteurs s’inquiètent
du calendrier de livraison de ces capacités, la charge ROEM étant attendue en 2023 !
Ils appellent donc de leurs vœux une accélération du calendrier en la matière.
● Deuxièmement, la réalisation de l’Eurodrone, qui doit permettre à
l’Europe de disposer d’une capacité souveraine sur le segment des drones MALE
stratégiques, près de trente ans après leurs premiers développements. Construit sous
(1) Les capteurs des drones MALE sont très précis mais ne permettent pas d’avoir une vision d’ensemble. Les
opérateurs comparent la vision de ces derniers à une vision « à travers une paille ».