— 32 —
Du reste, l’enjeu du recrutement ne concerne pas que les pilotes de drones,
mais également l’ensemble des fonctions concourant à leur mise en œuvre.
S’agissant des mécaniciens, il a été indiqué aux rapporteurs que sur la base aérienne
de Rochefort, qui accueille l’école de formation des sous-officiers, la filière
« drones » attirait également nombre de jeunes recrues, séduites par le fort aspect
technologique de ces nouveaux objets qui, d’une certaine manière, bénéficient aussi
d’un effet de mode.
b. La formation et la fidélisation des opérateurs de drones, enjeu central
de la montée en puissance des drones
Une fois recrutés, les futurs opérateurs de drones doivent être formés puis
fidélisés. Poursuivant l’objectif de se doter de 3 000 drones d’ici à 2023, l’armée de
terre doit ainsi former autant de télépilotes.
Cette mission repose sur le centre de formation « drones » (CFD) de l’armée
de terre, intégré au 61e régiment d’artillerie de Chaumont. Celui-ci a vu ses capacités
augmenter ces dernières années, et il est aujourd’hui en mesure d’accueillir environ
900 stagiaires par an. Lors de leur audition, les représentants de l’état-major de
l’armée de terre se sont du reste félicités du niveau de compétence des opérateurs
drones ainsi que de l’efficacité des cycles de formation, présentés ci-dessous.
Cycles de formation des pilotes de drone de l’armée de terre
Type de drone Durée de formation Contenu de formation
1 semaine de formation au
télépilotage, éventuellement une
1 semaine semaine spécialisée en sus.
ou
Micro et nano-drone 2 semaines avec module de Formation réalisée dans les régiments
spécialité (tactique/ par les référents instructions drones
renseignement / artillerie) (RID) (1) - ces derniers ont une
formation plus complète de 5
semaines.
4 semaines
4 semaines de formation au
ou
télépilotage
Mini-drone 5 semaines avec module de
spécialité (tactique /
1 semaine de spécialité.
renseignement / artillerie)
15 semaines pour la partie pilotage
pour LAPL – Light aircraft licence
pilot à l’EALAT de DAX.
Drone tactique 8 mois
1 semaine d’acculturation 3D
10 semaines de formation emploi /
tactique au CFD au 61e RA.
Source : état-major de l’armée de terre.
(1) Ces personnels sont formés au CFD, avant de former les opérateurs au sein des régiments.