— 94 —
En premier lieu, sur les théâtres d’opérations, les drones représentent un
danger accru pour les armées françaises. Dans les guerres asymétriques qu’elles
mènent au Levant ou au Sahel, les forces françaises font face à un usage croissant
des drones. Certes, les groupes armés terroristes ne sont aujourd’hui pas en mesure
de développer, d’acquérir ou de mettre en œuvre des drones complexes, tels les
drones MALE, mais ils pourraient toutefois être en mesure de se doter de drones
tactiques plus basiques, à l’instar des drones turcs TB2 semblables à ceux employés
par l’Azerbaïdjan au Haut-Karabagh.
À l’heure actuelle, les groupes armés terroristes ont surtout démontré leur
capacité à employer des drones civils à des fins d’observation ou d’attaque, par
l’ajout d’une charge explosive. En octobre 2016 – il y a déjà presque cinq ans –
deux militaires des forces spéciales ont ainsi été sévèrement blessés à Erbil, par un
drone volant piégé ayant explosé une fois au sol. Pour l’heure, l’armement ou le
piégeage de tels drones sont surtout observés au Levant, les drones n’étant employés
qu’à des fins d’observation par les groupes armés terroristes qui sévissent au Sahel.
Il faut néanmoins s’attendre à une évolution en la matière.
M. Jean Lassalle, co-rapporteur. En deuxième lieu, alors que les plus
hauts responsables militaires insistent sur la nécessité de se préparer à un conflit de
haute intensité, nous ne pouvons écarter l’hypothèse de devoir faire face à des
drones militaires sur le territoire national. En l’état actuel, il reste peu probable que
la France ait à faire face à une attaque de drones. Toutefois, le retour des États
puissance et la recrudescence de la compétition entre puissances militaires fait peser
le risque de voir des drones étrangers déployés sur le territoire national à des fins de
renseignement.
Dans le domaine aérien, il pourrait ainsi être tout à fait imaginé que les
bombardiers russes à long rayon d’action qui évoluent régulièrement au large de
nos côtes soient, demain, remplacés par des drones d’observation.
Dans le domaine naval – et nous possédons la deuxième façade maritime au
monde – le déploiement de drones sous-marins au large de l’Île Longue pourrait
rapidement ne plus relever de la science-fiction. Il en va de même dans les grands
fonds marins, ou divers drones pourraient être mis en œuvre à des fins de
renseignement ou de sabotage des câbles sous-marins, au cœur d’une économie
mondiale devenue largement connectée.
M. Stéphane Baudu, co-rapporteur. En troisième lieu, le détournement
des drones de loisir est porteur de deux grands types de dangers.
D’abord, un usage malveillant des drones, y compris criminel. Comme nos
collègues Jean-Jacques Ferrara et Christophe Lejeune l’avaient souligné dans leur
rapport sur l’action aérospatiale de l’État, l’usage malveillant des drones peut revêtir
plusieurs aspects, allant de la perturbation de la circulation aérienne à des activités
d’espionnage, sans oublier la livraison de colis en tout genre en prison ou la
préparation d’actions criminelles. Nous avons tous en mémoire la série d’incidents