— 31 —
Rafale. C’est d’ailleurs ce qui explique que dans un premier temps, les états-majors
ont pu craindre de rencontrer des difficultés de recrutement. Nul ne cache d’ailleurs
qu’initialement, une partie des premiers opérateurs de drones a dû être désignée,
faute de volontaires. La situation a toutefois largement évolué et, aujourd’hui, la
filière drones est même jugée « très attractive ».
De manière plus précise, le général Charles Palu, sous-chef d’état-major des
plans et des programmes au sein de l’état-major de l’armée de terre, a ainsi indiqué
aux rapporteurs que nombre de jeunes recrues étaient naturellement attirées par la
perspective de mettre en œuvre des drones. En outre, les soldats les opérant
bénéficient d’une forme de reconnaissance de leurs pairs grâce à une image « d’ange
gardien ». Les rapporteurs ont d’ailleurs pu l’observer lors d’un déplacement auprès
du 61e régiment d’artillerie de Chaumont, qui accueille le centre de formation de
drones de l’armée de terre. Sur place, des jeunes militaires en formation ont ainsi
mis en exergue leur fort attrait pour les drones, filière correspondant à un réel choix
de carrière. Pour certains, il s’agit même de la motivation initiale, confiant être
« entrés dans l’armée avec pour objectif de piloter un drone. »
Dans l’armée de l’air, alors que les premiers équipages de drones MALE ont,
pour l’essentiel, été constitués de pilotes (chasse, transport, hélicoptères), ou de
navigateurs officier systèmes d’armes (NOSA), l’armée de l’air a ouvert une voie
de recrutement ab initio, dès la sortie de l’école de l’air de Salon-de-Provence.
La doctrine française de mise en œuvre des drones, qui prévoit que les
opérateurs soient déployés sur le théâtre d’opérations, contribue également à
l’attractivité de la filière. Ce choix, s’il répond à des considérations éthiques, résulte
également d’une décision opérationnelle, l’état-major des armées considérant
comme plus efficace d’immerger les équipages dans le contexte de l’opération, ce
qui permettrait une meilleure compréhension de la mission, une plus grande
implication des personnels et un renforcement des liens avec les autres composantes
de l’opération concernée.
Aujourd’hui, la 33ème escadre de surveillance, de reconnaissance et d’attaque
est composée d’environ 250 militaires et compte 28 équipages de conduite
d’aéronef et d’exploitation du renseignement, et 120 mécaniciens. Chaque équipage
est composé de quatre personnes : le pilote d’avion à distance et l’opérateur capteur
forment l’équipage de conduite, le coordinateur tactique et l’opérateur image
analysent en temps réel le renseignement recueilli et sont en lien avec le
commandement.
Le recrutement constitue ainsi un défi, ne serait-ce qu’en raison du nombre
d’équipages à recruter. À titre d’exemple, pour assurer une permanence aérienne
24 heures sur 24 dans une zone d’intérêt, il faut pouvoir compter sur trois vecteurs
et plusieurs équipages se relayant sans discontinuité. À l’horizon 2030, l’armée de
l’air et de l’espace devra ainsi avoir formé près d’une centaine d’équipages.