— 107 —
Sur le segment des plus petits drones, je note qu’aujourd’hui, par facilité ou
par souci de rapidité, les forces de sécurité intérieure ont ainsi acheté « sur étagère
», selon l’expression consacrée, des drones du commerce, produits dans le Sud-Est
asiatique, et en particulier en Chine. Ces produits sont de bonne qualité
technologique mais leur emploi peut poser question, d’autant que ce sont les mêmes
entreprises chinoises qui fournissent les valises de lutte anti-drones. Il y a des
solutions – et je note notamment que Novadem et Parrot, pour ne citer qu’elles, sont
des entreprises françaises avec lesquelles nous pouvons être plus rassurés. Sinon,
nous pourrions nous retrouver demain à douter de notre capacité à défendre nos
forces armées en projection, nos territoires et nos concitoyens.
Pour en revenir à l’Eurodrone, le premier système devrait être livré à la
France en 2028. Le consensus est long à obtenir, comme tout projet européen, et je
rappelle que nos amis allemands voient l’Eurodrone comme un moyen déployable
sur le territoire national, pour survoler et protéger leurs frontières par exemple, alors
que la vision française porte plutôt sur le développement d’un drone projetable en
opérations. Or, selon les emplois, les caractéristiques attendues divergent, ne serait-
ce que sur le plan de la furtivité et du nombre de moteurs par exemple. A priori,
nous allons toutefois dans le bon sens.
M. Jean Lassalle, co-rapporteur. Monsieur le président Chassaigne, vos
questions sur les drones terrestres et l’éthique nous renforcent dans nos convictions.
Nous avons préféré rester dans une définition stricte des drones pour notre mission.
Toutefois, avec le franc-parler qui convient à nos échanges, la dépendance de notre
pays à l’égard des Américains notamment est assez inquiétante. Il suffit, dans l’état
actuel des choses, que nos amis américains demandent à leurs « boys » de rester au
lit pour que ça ne fonctionne plus. Alors fort heureusement, ce n’est qu’un petit
moment de transition puisque les décisions qui sont en train d’être prises doivent
faire évoluer notre situation.
De l’autre côté, ce que vient de dire mon co-rapporteur est très juste, et je
ne sais pas quelle serait la solution pour faire accélérer nos amis allemands sur nos
projets de défense communs.
M. Fabien Gouttefarde. Merci aux rapporteurs pour leurs travaux. Je
voudrais souligner à mes yeux ce qui apparaît comme une forme de contradiction
dans la doctrine française, et qui, je l’avoue, m’irrite quelque peu. La semaine
dernière, j’ai eu la chance d’assister, près de Bordeaux, au salon des forces spéciales
– le SOFINS – où a été faite, dans le ciel nocturne, une démonstration d’un essaim
de 400 drones. Nous avons par ailleurs appris récemment qu’en mars dernier, lors
des tensions entre Israël et les territoires palestiniens, Tsahal aurait employé des
essaims de drones épaulés d’une intelligence artificielle pour identifier les cibles et
organiser ses frappes avec plus de rapidité et de précision. Monsieur le rapporteur,
cher Stéphane Baudu, vous avez indiqué que la menace la plus sensible était «
l’essaim de drones ». Mais paradoxalement, vous avez aussi répondu à Jean-Charles
Larsonneur que pour nos armées, la valeur ajoutée des essaims paraît limitée, la
chasse, par exemple, apparaissant plus efficace pour la conduite de certaines