— 18 —
ZÉPHYR ET STRATOBUS
● Le projet Stratobus de Thales Alenia Space
(…) Le lancement de ce projet a été soutenu par la banque publique d’investissement
dans le cadre de la deuxième phase de l’opération « Nouvelle France industrielle », le
ministre de l’Économie d’alors ayant montré un intérêt marqué pour cette idée.
Stratobus se présente comme un ballon dirigeable stratosphérique de 140 mètres de long,
gonflé à l’hélium et mû par quatre moteurs électriques eux-mêmes alimentés, le jour, par
des panneaux solaires et, la nuit, par des batteries. Ce dispositif permet soit de faire
manœuvrer le ballon, soit de le maintenir en place en dépit des vents de haute altitude.
Certaines technologies ont été développées en lien avec le CEA.
Un tel engin présenterait l’avantage d’être placé hors de portée de la plupart des moyens
communs de défense antiaérienne, à 20 kilomètres d’altitude. En outre, cette altitude étant
supérieure à celles des couloirs aériens de circulation et des espaces aériens soumis au
contrôle des États, un Stratobus pourra être déployé au-dessus de tout point du globe sans
risque de perturbation du trafic aérien. Son principal intérêt tient surtout à sa stabilité et
à sa permanence : il est conçu pour pouvoir rester stable pendant un an, alors que les
drones d’observation ne peuvent voler que quelques heures et que même les planeurs
stratosphériques en cours de développement n’ont un temps de vol que d’une vingtaine
de jours. Stratobus pourrait emporter une charge utile de 250 kilogrammes alimentée par
une puissance électrique de cinq kilowatts-heure. Selon les explications de M. Guy
Boullenger, cette capacité d’emport est compatible avec « un vrai système opérationnel »,
tel que, par exemple, un « vrai radar aéroporté » ou un télescope gyrostabilisé.
Les applications imaginables d’un tel dispositif sont nombreuses : surveillance,
observation ou bulle de télécommunications à haut débit dans un rayon de 100 à
500 kilomètres au sol.
Si le développement du projet trouve un financement, l’appareil pourra être opérationnel
vers 2022 ou 2023. À cette fin, Thales Alenia Space envisage un consortium entre la
France, l’Italie et l’Espagne en vue de solliciter un soutien du European Defence
Industrial Development Programme.
● Le projet Zéphyr d’Airbus Defence & Space
Le Zéphyr se présente comme un grand avion solaire équipé de panneaux solaires.
L’appareil, alimenté uniquement par énergie solaire, pèse 70 kilogrammes et sa caméra,
développée par Airbus, permet de capter des vidéos à haute résolution ‒ 25 cm
aujourd’hui, 15 cm bientôt. Un système Zéphyr a volé 26 jours durant l’été 2018, la seule
limite tenant lors de cet essai au calendrier d’autorisations de vol. L’objectif visé est de
voler de manière opérationnelle pendant 100 jours.
Un Zéphyr vole à 20 km d’altitude, donc au-dessus des espaces aériens contrôlés, et a
une signature radar très faible, rendant son interception difficile. L’objectif de ce
« chemin technologique » consiste bien à disposer d’outils souples, discrets et peu
coûteux pour assurer des missions de surveillance en temps réel et à haute résolution.
Il est à noter que le Zéphyr a déjà effectué ses premiers vols.
Source : extraits du rapport d’information de MM. Olivier Becht et Stéphane Trompille sur le secteur spatial de défense.