— 24 —
au Sahel comme au Levant. Ils permettent à l’unité en opération d’accroître son
champ de vision jusqu’à deux ou trois kilomètres de distance. Véritables « jumelles
déportées », les drones de contact accroissent la réactivité et la capacité
d’anticipation des unités, au niveau « de la minute », permettant également de
sécuriser les soldats en détectant une menace imminente, ou en conduisant, par
exemple, à réorienter un convoi à la suite de la détection d’un IED ou d’un
mouvement adverse. Ils constituent un outil supplémentaire au service des unités,
qui attendent avec impatience d’en être davantage dotées.
Dans un environnement en trois dimensions – ou quatre, si l’on inclut le
domaine souterrain – le drone de contact constitue le nouvel éclaireur du soldat : il
vise aussi à diminuer le niveau de risque qui pèse sur les soldats par le transfert
d’une partie des missions vers la machine. C’est ainsi que des chiens détecteurs
d’engins explosifs ont pu être dressés à suivre un drone pour se rendre sur un site
ou un véhicule à analyser.
2. L’armement des drones MALE français a constitué une véritable
réussite opérationnelle
a. Une décision attendue de longue date par les armées
La décision de lancer le processus d’armement des drones MQ-9 Reaper
Block 1 de bombes GBU-12 a été annoncée le 5 septembre 2017 par Mme Florence
Parly, ministre des Armées, à l’occasion des Universités d’été de la Défense
organisées à Toulon. Elle y déclarait alors que « les drones armés permettront
d’allier en permanence la surveillance, l’endurance dans la discrétion et la
capacité de frappe, au moment le plus opportun. » (1)
L’armement des drones n’a pas emporté de conséquences sur la perception
de l’action de la France par l’opinion publique. Pour M. Jean-Baptiste Jeangène
Vilmer, directeur de l’Institut de recherche stratégique de l’École militaire, cette
relative indifférence démontre, a posteriori, que la France aurait pu armer ses
drones plus tôt et que la frilosité dont ont pu faire preuve les autorités politiques par
le passé reposait d’abord sur des biais de perception. Il semble ainsi que le débat
national autour de l’armement des drones reposait d’abord sur l’importation de
problématiques propres aux États-Unis, liées à l’utilisation des drones par la Central
Intelligence Agency (CIA) pour des opérations d’éliminations ciblées, en particulier
dans le cadre de la « guerre contre le terrorisme. »
b. Un tournant opérationnel
Dans leur rapport d’information consacré à l’opération Barkhane,
Mmes Sereine Mauborgne et Nathalie Serre notent que « l’armement des drones
depuis fin 2019 apporte un appui décisif aux opérations : les drones volent toujours
(1) Discours de clôture de Mme Florence Parly, ministre des Armées, Université d’été de la Défense 2017.
Accessible à partir de ce lien.