— 79 —
armées, en privilégiant des acquisitions expérimentales, des développements par
incréments et l’adoption de logiques de flottes pour les plus petits drones, plus
aisément renouvelables.
C. CONFORTER LA FILIÈRE INDUSTRIELLE NATIONALE ET EUROPÉENNE
DES DRONES, GAGE DE SOUVERAINETÉ
Alors que les principaux acteurs de la base industrielle et technologique de
défense (BITD) sont dorénavant pleinement mobilisés sur le segment des drones,
les rapporteurs formulent toutefois le constat qu’une large part de l’innovation
pourrait échapper aux armées, en raison de leur forte dimension civile.
Pour y remédier, ils estiment que le ministère des Armées gagnerait à
accentuer ses efforts dans deux directions :
– d’une part, mieux connaître l’environnement civil, grâce notamment à
l’action de l’Agence de l’innovation de défense, qui pourrait approfondir les travaux
de cartographie de la filière drones qu’elle a déjà entrepris, pour réellement détecter
les technologies développées dans le civil à même de répondre aux besoins des
forces ;
– d’autre part, mieux faire connaître les armées, afin d’attirer vers elles
les acteurs civils les plus disruptifs et les plus performants, au travers de salons
comme le SOFINS ou de concours divers.
En outre, le ministère des Armées gagnerait à accroître la communication
autour de ses dispositifs de soutien et de financement de l’éco-système de défense,
et en particulier des dispositifs duaux, également ouverts aux technologies civiles
D. AFFRONTER LES QUESTIONS ÉTHIQUES ET JURIDIQUES
L’essor des technologies de drones soulève des interrogations d’ordre
éthique et juridique.
● Sur le plan éthique, les rapporteurs partagent la position française quant
au maintien de l’homme dans la boucle de décision, quel que soit le niveau
d’autonomie que les progrès réalisés dans le domaine de l’intelligence artificielle
permettraient d’atteindre. Les rapporteurs ne méconnaissent pas l’existence de
débats éthiques plus large, relatifs par exemple au recours à la reconnaissance
faciale. Ces débats sont nécessaires, d’autant qu’ils s’inscrivent dans le cadre plus
large du droit international des conflits.
Toutefois, ils estiment que les principes éthiques ne doivent pas empêcher
la France d’envisager l’émergence de nouvelles capacités, à l’instar par exemple
des munitions télé-opérées ou des essaims de drones, sur lesquels des réflexions ont
déjà été engagées. Pour les rapporteurs, une approche purement éthique des