— 44 —
industriels de demain, comme ce fut le cas, dans le domaine de l’intelligence
artificielle, avec la start-up française Earthcube (devenue Preligens) repérée par les
services de renseignement français dans le cadre de l’intelligence campus.
En outre, le ministère des Armées gagnerait à accroître la communication
autour de ses dispositifs de soutien et de financement de l’éco-système de défense,
et en particulier des dispositifs duaux, également ouverts aux technologies civiles.
C’est notamment le cas du Régime d’appui à l’innovation duale (RAPID), créé en
2009 avec la coopération de la direction générale des entreprises, qui vise à soutenir
des projets duaux et à soutenir des PME seules, en partenariat avec des laboratoires
ou en consortium. Accessible aux ETI de moins de 2000 salariés, il permet de
subventionner jusqu’à 70 % des frais de R&D. Pour l’entreprise éligible, il en
résulte un significatif effet de levier.
L’AID joue également un rôle central, à travers ses différents dispositifs qui
permettent de soutenir des projets de technologies de défense, destinés à développer
des technologies sur le long terme pour garantir la supériorité opérationnelle et
l’autonomie stratégique des armées françaises, des projets d’accélération
d’innovation qui se caractérisent par la montée en maturité du produit ou service et
son expérimentation afin de permettre un déploiement rapide au sein du ministère
des armées ou encore des projets d’innovation participative développés par le
personnel, civil ou militaire, du ministère des armées et des projets de recherche qui
permettent de détecter et faire émerger les futures technologies stratégiques.
D. AFFRONTER LES QUESTIONS ÉTHIQUES ET JURIDIQUES
1. L’essor des drones pose des questions éthiques
a. La question de la guerre à distance
L’utilisation des drones fait face à une question d’éthique concernant leur
doctrine d’emploi par des forces armées. Pour certains militaires et penseurs de la
guerre, comme le philosophe Grégoire Chamayou (1), auteur de Théorie du drone la
non-réciprocité du risque, le fait que l’opérateur d’un drone ne risque a priori pas sa
vie est une raison suffisante pour dénoncer un moyen « injuste » de faire la guerre.
Pour M. Jeangène Vilmer, cette position ignore les grands principes de la guerre qui
encouragent le soldat à agir depuis le couvert et se distingue peu, au fond, des débats
menés lors de l’apparition des arbalétriers ou de la canonnade.
Comme les rapporteurs l’ont précédemment exposé, le modèle français de
déploiement des opérateurs des drones MALE s’explique toutefois en partie par le
souhait des autorités politiques et militaires de répondre à des questions d’ordre
éthique.
(1) Agrégé de philosophie, Grégoire Chamayou est chercheur au Centre national de la recherche scientifique
(CNRS) Cerphi ENS Lyon. Il a publié en 2013 « Théorie du drone » aux éditions La fabrique.