— 104 —
pour l’élaboration de notre réponse que pour la veille et l’anticipation des ruptures
technologiques. Je pense notamment aux drones racer, qui parcourent un kilomètre
en moins d’une minute. C’est ce type menace qu’il faut anticiper, afin de pouvoir
demain l’identifier et la neutraliser dans des conditions satisfaisantes. J’insiste sur
ce point car, comme je l’ai évoqué à l’instant, il ne s’agit pas que l’action de
neutralisation soit aussi néfaste que l’attaque : imaginez qu’un drone emportant une
charge soit abattu à 200 mètres de sa cible, rien n’indique que les dommages
collatéraux ne soient pas plus importants que ceux visés au départ. Il faut donc non
seulement faire évoluer nos moyens, mais également notre doctrine, et gagner en
agilité. Il est aussi possible d’employer des dispositifs de protection passive, à
l’instar de ce que pratiquent un certain nombre de sites sensibles comme les
centrales nucléaires ou les établissements pénitentiaires.
La lutte anti-drone constitue bien un point d’attention majeur pour les
prochaines années, car c’est une menace accessible et que nous éprouvons encore
des difficultés à différencier les drones « amis » des drones « ennemis ». Et ce dans
un contexte de fort développement de drones commerciaux – on parle de plus en
plus de livraisons par drones ou de déplacement par drones dans les métropoles –
ce qui complexifiera encore davantage la différenciation entre les drones.
Vous avez également pointé le retard et le décalage de certains programmes
d’armement décidés dans le cadre de l’actualisation de la programmation, et que j’ai
moi-même évoqués. En ce qui me concerne, ma doctrine personnelle m’a toujours
conduit à préférer agir que gémir. Nous avons engagé de nombreux chantiers et
peut-être n’avons-nous pas été la hauteur en termes de cadencement et d’évolution
de nos moyens. Aujourd’hui, nous accélérons et il ne faut évidemment pas relâcher
l’effort : on parle tout de même d’une montée en puissance importante, avec 3 000
drones rien que pour l’armée de terre. Pour respecter ces objectifs, il faut tenir le
rythme, ce qui suppose d’accentuer la commande publique et les engagements
budgétaires, bien sûr, mais également de veiller à disposer de capacités d’accueil de
ces drones – en termes d’infrastructures ou de capacités de formation. Nous sommes
donc engagés dans un effort au long cours. Celui-ci concerne d’ailleurs l’ensemble
des drones, et pas seulement les drones aériens, qui ne doivent pas être l’arbre qui
cache la forêt. Autant les drones aériens sont bien identifiés – du drone stratégique
au micro ou au nano-drone – autant, comme vous l’avez dit, le domaine maritime
apparaît encore un peu en retrait, alors que d’autres pays sont déjà fortement
engagés en la matière. Il nous faut donc veiller à ce que l’attention ne soit pas
uniquement portée sur les drones aériens, et à nous montrer réactifs dans l’ensemble
des milieux.
J’en viens à présent à la question de Mme Poueyto, dont nous partageons
les grandes orientations. Les travaux du Sénat nous ont paru effectivement tout à
fait intéressants. Nous n’avions pas exactement la même approche puisque, pour
nos collègues sénateurs, il s’agissait essentiellement d’actualiser un rapport réalisé
il y a quelques années. Je ne reviens pas sur les retards et décalages – je viens d’en
dire un mot – mais effectivement, nous allons dans le même sens s’agissant de la
nécessité d’accélérer les choses, de se doter de moyens capacitaires accrus ainsi que