— 73 —
ont été lancés en la matière, dont le projet européen U-Space, afin de connecter
différents services de gestion de trafic de drones. Ces initiatives doivent être
encouragées car elles permettront de mieux détecter et discriminer les drones qui
évolueront dans l’espace aérien. Elles constituent donc, de fait, une brique du
dispositif global de sûreté aérienne qu’il conviendra de bâtir.
c. L’adaptation juridique
La construction de cette nouvelle architecture de lutte anti-drones devra
également conduire le législateur à adapter le cadre juridique en vigueur, en
particulier dans le domaine de la neutralisation.
En effet, s’agissant de la détection, une importante évolution a d’ores et
déjà été réalisée avec la promulgation de la loi n° 2021-646 du 25 mai 2021 pour
une sécurité globale préservant les libertés, dont l’article 36 autorise les agents de
sécurité privée à détecter des drones jugés menaçants aux abords des lieux dont ils
ont en garde. En effet, jusqu’à présent, les agents de sécurité privée chargée, par
exemple, de surveiller et de protéger une installation aéroportuaire, portuaire ou de
production d’énergie, ne pouvait détecter des drones qu’à vue, lorsqu’ils pénétraient
sur l’emprise de site concernés. Dorénavant, l’article L. 611-3 du code de la sécurité
intérieure indique que ces agents peuvent « utiliser des moyens radioélectriques,
électroniques ou numériques permettant la détection, aux abords des biens dont ils
ont la garde, des aéronefs circulant sans personne à bord susceptibles de
représenter une menace pour la sécurité de ces biens et des personnes qui s’y
trouvent. Ils peuvent exploiter et, si besoin, transmettre les informations recueillies
aux services de l’État concourant à la sécurité intérieure et à la défense nationale ».
Les rapporteurs saluent évidemment cette évolution, venue mettre un terme à une
situation qu’ils jugeaient tout simplement absurde.
En revanche, d’autres évolutions législatives pourraient être envisagées
dans le domaine la neutralisation. D’abord concernant le brouillage. En effet, en
l’état actuel du droit, le brouillage de drones malveillants s’opère sur deux
fondements juridiques. D’une part, les articles L. 1111-1, D. 1441-1 et D. 1442-5
du code de la défense autorisent le commandement de la défense aérienne et des
opérations aériennes (CDAOA) à procéder au brouillage ou à la neutralisation des
drones malveillants. D’autre part, en application de l’article L. 6211-4 du code des
transports, les autorités publiques sont fondées à brouiller des appareils de
communications électroniques pour les besoins de l’ordre public, de la défense et
de la sécurité nationale ou du service public de la justice dans le cadre d’une
dérogation prévue par l’article L. 33-3-1 du code des postes et des communications
électroniques. C’est d’ailleurs sur ce fondement que les fusils ou pistolets
brouilleurs peuvent être employés.
Toutefois les drones ne constituant pas stricto sensu un « appareil de
communications électroniques », le Conseil d’État a invité le législateur à fixer un
cadre législatif spécifique, la mise en œuvre par les autorités publiques de
techniques de brouillage étant susceptible de porter atteinte à la liberté pour le