— 47 —
mouvements aériens équivalent à celui de l’aéroport international d’Orly. De même,
lors de l’opération Harmattan (Libye, 2011), les drones Harfang transitaient par
l’aéroport international de Catane, en Sicile, dont la fréquentation fut de près de
6,8 millions de passagers en 2011 (1), tandis que dans le cadre de l’opération
Barkhane, les drones MALE français décollent et atterrissent depuis la base
aérienne projetée 101 (BAP 101) de Niamey, située sur l’aéroport international
Diori Hamani (363 000 passagers en 2019) (2).
Ces préoccupations sont largement partagées par l’armée de terre. Lors de son
audition, le général Palu a ainsi regretté « une application jusqu’au-boutiste de la
réglementation en matière de sécurité aérienne, freinant la formation et
l’entraînement des pilotes et grevant l’innovation. » En l’état actuel, si l’emprise
territoriale du 61 régiment d’artillerie de Chaumont, qui accueille le centre de
formation drones de l’armée de terre, permet de former et d’entraîner sans difficulté
les opérateurs des micro et nano drones, la situation est plus complexe pour le
système de mini-drones de renseignement (SMDR) et demain le système de drone
tactique Patroller. À terme, il importe donc de travailler à faciliter l’insertion de ces
drones de plus grande taille dans le trafic aérien civil.
De manière plus générale, il importe également de noter que tout drone
propriété des armées étant considéré comme un aéronef d’État, le même corpus
juridique s’applique aux avions de chasse et aux mini-drones. Comme l’ont indiqué
aux rapporteurs les représentants de l’état-major de l’armée de l’air et de l’espace,
l’application des textes associés à ce statut pose de sérieuses difficultés aux autorités
d’emploi en matière de navigabilité (définition, exigences, suivi des matériels) et de
cadre d’emploi, soumis à des contraintes à la frontière entre les restrictions
appliquées au monde civil et les besoins opérationnels des armées, comme la
captation d’image et le survol des personnes. Les armées travaillent avec la direction
de la sécurité aéronautique d’État en vue de mettre en cohérence le corpus
réglementaire.
(1) Autorité nationale de l’aviation civile italienne (ENAC), Données de trafic, 2011, page 10.
(2) Niamey et les 2 jours : Niger : entre 2011 et 2019, le trafic aérien de passagers a doublé, 18 décembre 2020.