— 42 —
technologique de défense. Et il ne s’agit pas, aujourd’hui, de chercher à identifier
des « coupables ».
En revanche, force est de constater que le réveil ayant été tardif, les forces
ont parfois été contraintes de s’approvisionner sur étagère. Ce fut notamment le cas
sur le segment des drones MALE, avec l’acquisition de systèmes de drones Reaper
MQ-9, dont la mise en œuvre est encore aujourd’hui largement dépendante de
personnels américains. Aux yeux des rapporteurs, il ne fait toutefois guère de doute
qu’en acquérant ces appareils, le ministère des Armées a pris la bonne décision,
d’autant que l’état de la coopération bilatérale avec les États-Unis donne entière
satisfaction, notamment au Sahel.
Néanmoins, il importe de mesurer finement les risques associés à une perte
d’indépendance, de nature diverse selon les capacités, quitte à accepter certains
abandons de souveraineté.
Ainsi, il ressort des auditions des rapporteurs que la dépendance de la
France et de l’Europe à l’égard des États-Unis sur le segment des drones MALE, si
elle n’est pas problématique à l’heure actuelle, pourrait constituer un sérieux
obstacle à la libre utilisation de ces matériels. Plus largement, au regard de la nature
de leur mission, c’est l’ensemble du segment des drones tactiques et stratégiques
qu’il conviendrait de maîtriser de manière souveraine.
Concernant le segment des micro et mini drones tactiques, ce n’est pas tant
le vecteur que les systèmes d’information et les chaînes de communication qu’il
convient de maîtriser. Lors de leur audition, les représentants du commandement
des opérations spéciales ont d’ailleurs indiqué aux rapporteurs avoir développé leur
propre système d’information, qui pourrait être proposé à l’exportation afin de
concurrencer les solutions américaines. Il n’en demeure pas moins que le ministère
des Armées se refuse à acquérir des drones de fabrication chinoise – à l’inverse,
d’ailleurs, des forces de sécurité intérieure – en raison des doutes qui subsistent
quant aux risques d’espionnage qu’ils véhiculent.
2. Des efforts à confirmer pour structurer la filière « drones »
Interrogés par les rapporteurs, les représentants de la DGA ont dressé le
portrait d’une base industrielle et technologique de défense française et européenne
robuste, tout à fait capable de répondre aux besoins des armées dans le domaine des
drones, sur tous les segments. La DGA relève d’ailleurs avoir directement soutenu
la BITD et des entreprises de toute taille pour investir le champ des drones tactiques,
soutenant ainsi l’activité de Safran, Thales, Airbus mais aussi Novadem ou Parrot.
Dans le domaine des drones stratégique et tactique, les grands industriels de
la défense sont pleinement investis dans les programmes en cours, qu’il s’agisse de
drones aériens ou de drones navals. De ce point de vue, le foisonnement des
programmes a également contribué à mettre les industriels en ordre de bataille, après
les premières initiatives des années 1990 et 2000. Dans le domaine de la préparation