— 81 —
● Pour les rapporteurs, la première priorité consiste à mettre en place un
ambitieux plan d’équipement au profit des forces de sécurité intérieure comme
des armées, visant d’abord à accroître en nombre les capacités de lutte anti-drones
des différents acteurs. En outre, face à une menace en constante évolution, la
seconde priorité doit être de rehausser la qualité des dispositifs de lutte anti-drones.
De manière plus précise, celui-ci doit se décliner de la manière suivante :
– l’accroissement des capacités de lutte anti-drones sur les théâtres
d’opération, afin de protéger les militaires, les convois comme les emprises. Dans
cette perspective, les rapporteurs invitent à approfondir les expérimentations qui, à
l’instar d’AR-LAD, visent à doter les forces déployées en opérations extérieures
des moyens de faire face à la menace constituée par les drones. En outre, il s’agit
d’accroître sensiblement le nombre de ces moyens, aussi rapidement que possible ;
– le comblement des lacunes identifiées, en veillant à la réalisation du
marché Parade, dont les premiers systèmes devraient être livrés fin 2022 au plus
tard. Le calendrier apparaît très ambitieux, mais ne doit souffrir d’aucun retard ;
– l’accroissement conséquent des moyens des forces de sécurité
intérieure, dans la perspective de la Coupe du monde de 2023 et des Jeux
olympiques et paralympiques de 2024, dans le cadre desquels il faudra être en
mesure de protéger, a minima, 25 sites sportifs et le village olympique. Ceci
suppose de les doter de davantage de moyens, tant de détection que de
neutralisation, mais aussi d’en améliorer la performance. D’ici deux ou trois ans,
les pistolets et fusils brouilleurs actuellement employés par les forces de sécurité
intérieures comme, ponctuellement, par les armées, pourraient se révéler inefficace
contre les drones de dernière génération ;
● La construction d’une défense anti-drones robustes suppose également de
rehausser nos capacités « classiques » de défense du territoire, à travers les
postures permanentes de sûreté aérienne et de sauvegarde maritime. À titre
d’exemple, le dispositif de défense aérienne présente des fragilités face à une
menace aussi disséminée et fugace que celle constituée par les drones :
– sur le plan de la détection, où malgré le niveau de performance des radars
de dernière génération, il importe d’accroître les performances de détection dans la
basse couche :
– sur le plan de la neutralisation, en raison du vieillissement des capacités
de neutralisation sol-air, au premier rang desquelles les missiles Crotale NG, qui ont
vocation à être retirés du service à court terme et dont les remplaçants n’ont pas
encore été définis.
● Face au rythme débridé de l’évolution des menaces, il convient de
rester à l’écoute des solutions émergentes. Alors que l’ensemble des acteurs
concernés s’accordent sur l’exigence de combiner différentes solutions
technologiques, les rapporteurs appellent de leurs vœux la poursuite « tous