— 20 —
été sérieusement affaibli par les arrestations massives ayant suivi la tentative de
coup d’État du 15 juillet 2016.
Force est de constater que la stratégie industrielle et militaire de la Turquie
a été un succès, ces nouvelles capacités ayant permis au gouvernement turc
d’intensifier sa lutte contre la rébellion armée du parti des travailleurs du Kurdistan
(PKK), au sud-est de la Turquie, et d’opérer des démonstrations de force en Syrie
comme en Libye. En Syrie, les forces turques ont revendiqué la destruction de
124 chars et blindés syriens lors d’une offensive appuyée par des drones.
Déclinant la stratégie turque, l’Azerbaïdjan a importé 210 millions d’euros
d’équipement turc dans les onze mois précédant la guerre, dont six drones d’attaque
Bayraktar TB2. Ces matériels ont notamment permis aux Azerbaïdjanais de
reconnaître les positions arméniennes avant de les bombarder par des tirs d’artillerie
conventionnelle, tout en privant les forces déployées de ravitaillement. Comme en
Syrie, ou en Libye, les systèmes de défense aérienne russes dont disposaient
l’Arménie se sont révélés vulnérables face à des attaques coordonnées de drones,
appuyées par de puissants moyens de brouillage électronique.
● Troisièmement, cette course aux armements se traduit par une
diversification des plateformes. À titre d’exemple, pour le haut du spectre, les
drones remplaceront certaines capacités des navires de combat. L’US Navy a ainsi
annoncé (1) en juin 2021 que d’ici à 30 ans, elle serait dotée de 400 à 500
plateformes, dont 80 à 140 drones. Dans le cas d’un hypothétique affrontement avec
la Chine dans le Pacifique, les États-Unis s’appuieraient donc sur une marine dont
les drones représentent 20 % des vecteurs.
Les drones sont devenus des équipements militaires standards, dont toutes les
forces armées cherchent à présent à s’équiper.
2. Les drones équiperont toutes les forces armées
La flotte mondiale de drones militaires dépasserait de loin les
20 000 appareils, alors qu’il reste difficile d’évaluer avec précision l’état du parc de
pays comme la Chine ou l’Iran. Couvrant tous les continents et équipant toutes les
composantes des armées, les systèmes de drones ont proliféré massivement ces deux
dernières décennies. Le Bard College a développé une base de données
internationale sur les drones (2), selon laquelle, en 2020, 102 pays conduisent au
moins un programme de drone militaire.
Le seul Département américain de la Défense a émis une demande budgétaire
d’une valeur de 7,64 milliards d’euros (9,39 milliards de dollars) pour les systèmes
(1) Dans le cadre de sa demande budgétaire annuelle, l’US Navy doit fournir au Congrès américain un plan de
construction à 30 ans. Source : Defense News, 17 juin 2021. Article accessible partir de ce lien.
(2) Drone Databook Update March 2020, The Center for the Study of the Drone at Bard College. Accessible à
partir de ce lien.