— 39 —
Concernant les deux premiers programmes, les rapporteurs s’interrogent sur
l’impact que pourrait avoir le décalage dans le temps de ces programmes, décidé
dans le cadre de l’actualisation de la programmation, et ce alors que nos
compétiteurs et adversaires potentiels sont déjà bien avancés. Et ce d’autant que les
ressources allouées au domaine des grands fonds apparaissent relativement
modestes au regard des enjeux comme des initiatives étrangères.
d. Pour les forces spéciales
Lors de son audition devant la commission de la Défense nationale et des
forces armées, le 13 janvier 2021, le général Éric Vidaud, commandant des
opérations spéciales, a rappelé que les forces spéciales bénéficiaient du programme
de système de drone tactique léger pour les forces spéciales (SDTL-FS), prévu par
la LPM. De manière plus précise, la montée en puissance de la capacité des forces
spéciales en drones porte sur trois segments :
– le segment des micro-drones, avec un marché remporté par l’entreprise
française Parrot pour fournir le modèle Anafi développé pour les armées
américaines. À terme, les forces spéciales souhaitent être dotées d’environ
140 vecteurs de ce type ;
– le segment des mini-drones, avec un drone de reconnaissance à capteur
optique (trois heures d’autonomie, 20 à 40 kilomètres de rayon d’action) et une
munition téléopérée associée (10 kilomètres de rayon d’action, un kilogramme de
charge utile). S’agissant du vecteur, la direction générale de l’armement a retenu le
modèle Puma de la société AeroVironnemnet, tandis que la munition téléopérée sera
sans doute achetée « sur étagère » ;
– le segment des drones MAME (moyenne altitude – moyenne endurance)
avec un drone bi-charge (optronique et électromagnétique) de moyenne endurance
(80 à 100 kilomètres de rayon d’action, six à huit heures d’autonomie), ainsi qu’une
munition téléopérée associée (40 kilomètres, une à deux heures d’autonomie, cinq
à 10 kilogrammes de charge). Les réflexions sont encore en cours en la matière.
2. Le défi de l’identification des ruptures technologiques à venir
La France, et ses alliés européens, ne pourront pas se permettre de prendre
du retard sur les prochaines ruptures technologiques sur le segment des drones.
Plusieurs champs doivent ainsi être explorés ou continuer de l’être. Les rapporteurs
ont souhaité mettre l’accent sur deux d’entre eux.
● Premièrement, la France devra trancher la question du développement des
drones de combat. Pour M. Jeangène Vilmer, directeur de l’Institut de recherche
stratégique de l’école militaire, il ne fait guère de doute que la prochaine rupture
technologique sera marquée par l’arrivée sur les théâtres d’opérations de drones de
combat, appelés UCAV (Unmanned Combat Air Vehicle). D’après lui, les UCAV
seront « plus furtifs, plus rapides, plus autonomes et meilleurs en combat aérien ».