— 69 —
notamment les fusils-brouilleurs systèmes MILAD et BASSALT, le marché
PARADE devant en constituer l’incrément 1. Cette souplesse est d’autant plus
précieuse qu’en matière de détection comme de neutralisation, chacun s’accorde sur
le fait qu’il faille privilégier une solution diversifiée, reposant sur des briques
technologiques pouvant être rapidement changées pour tenir compte des évolutions
technologiques en la matière. Il s’agit ainsi de privilégier la complémentarité entre
plusieurs solutions plutôt que la définition d’une réponse unique, forcément
incomplète et rapidement obsolète.
Une telle démarche est à saluer, dans un contexte où la plupart des acteurs
considèrent que l’assouplissement de la politique d’acquisition constitue l’un
des axes d’effort prioritaire. Pour ce faire, il convient notamment d’explorer
l’ensemble des possibilités offertes par le code des marchés publics et d’imaginer
de nouvelles procédures de contractualisation, plus rapides. Comme l’a indiqué aux
rapporteurs M. Emmanuel Chiva, « pour capter les technologies développées par le
secteur civil, il faut être en mesure de contractualiser rapidement ». À ses yeux, il
en va d’ailleurs d’un enjeu de souveraineté et de sécurité, car les technologies
développées par le secteur privé sont par essence accessibles à l’ensemble des
acteurs, y compris nos adversaires.
Le ministère des Armées dispose par ailleurs d’outils de financement – au
travers du dispositif RAPID ou des fonds de financement de l’innovation –
permettant d’identifier et d’attirer les technologies les plus prometteuses. Au sein
du ministère de l’Intérieur, le pôle « stratégie capacitaire » de la direction de la
gendarmerie nationale entretient lui aussi des relations privilégiées avec nombre
d’entreprises technologiques lui permettant de capter les innovations les plus
prometteuses comme d’inciter les entreprises à développer des solutions adaptées
aux besoins des forces de sécurité intérieure.
En effet, comme d’autres domaines, la lutte anti-drones souffre du fait que
les marchés de défense et de sécurité constituent, le plus souvent, des marchés de
niches, offrant des débouchés limités aux entreprises. Celles-ci risquent donc de
s’en détourner, affaiblissant en conséquence la capacité des forces de sécurité
comme des armées de se doter des technologies les plus récentes et performantes.
B. LE DÉFI ORGANISATIONNEL
1. Les « JO », opportun catalyseur du renforcement de la coordination
interministérielle
La robustesse des postures permanentes de sûreté aérienne et de
sauvegarde maritime comme des dispositifs particuliers qui viennent les
compléter tient à leur parfaite intégration interministérielle. Or, force est de
constater qu’en matière de lutte anti-drones, le partage des responsabilités
peut parfois paraître flou et l’investissement divers selon les acteurs concernés.
Il n’est d’ailleurs pas anodin qu’à l’heure actuelle, la lutte anti-drones soit la plus