— 30 —
Catégorie (drones
Nom / fabricant Caractéristiques
aériens)
Voilure fixe / 8 kg / 2 heures d’autonomie
Représentait une solution intérimaire au SMDM et
Drones Draaco et RQ-20 Puma /
Mini-drones au SMDR mais le COS souhaite conserver cette
AeroVironment
capacité intermédiaire et plus légère
Capacité propre
Quadrirotor / < 1 kg / 32 minutes d’autonomie /
Rayon de 4 km
Micro-drones ANAFI / Parrot
En cours d’évaluation
Décollage et atterrissage vertical / 33 grammes /
Autonomie de 25 minutes / Rayon de 2 km
Nano-drones Black Hornet / Teledyne FLIR
En service
III. RENFORCER LA COMPOSANTE « DRONES » DES ARMÉES : LES POINTS
D’ATTENTION DES RAPPORTEURS
A. VEILLER À LA MONTÉE EN PUISSANCE DE L’ENVIRONNEMENT DES
DRONES ACTUELLEMENT EMPLOYÉS PAR LES ARMÉES
La montée en puissance des drones militaires au sein des armées françaises
ne repose pas simplement sur l’acquisition des systèmes, mais dépend également de
la robustesse de leur environnement.
Pour les rapporteurs, la montée en puissance de la composante « drones »
au sein des armées doit donc prendre en compte l’entièreté du système d’armement
et pas seulement le vecteur, qu’il soit aérien, naval ou sous-marin. Trois points leur
semblent mériter une attention particulière.
1. L’enjeu des ressources humaines
Si les drones permettent de mettre les soldats à distance du danger, ils n’en
demeurent pas moins des plateformes nécessitant un savoir-faire et une expertise de
haut niveau. Les présenter comme des robots ou des machines sans pilote pourrait
conduire à négliger l’importance de la manœuvre à conduire sur le plan des
ressources humaines, afin de recruter, former, et fidéliser des personnels
indispensables à leur montée en puissance.
a. Attractivité et recrutement : le défi de la massification
L’émergence des premiers systèmes de drones ne s’est pas accompagnée d’un
enthousiasme débridé. Ce fut notamment le cas au sein de l’armée de l’air, en raison
du prestige de la fonction et de la perception des pilotes, notamment de chasse. À
première vue en effet, télé-opérer un drone depuis une station de pilotage – assez
semblable à un container – a peu à voir avec les aventures de Tanguy et Laverdure
ou à l’image renvoyée par les démonstrations de la Patrouille de France ou du