— 62 —
actuel n’est toutefois pas assez performant sur ce segment et dans leur rapport
d’information précité, MM. Jean-Jacques Ferrara et Christophe Lejeune appelaient
d’ailleurs déjà à accentuer la modernisation du système de commandement et de
conduite des opérations aérospatiales (SCCOA) et à la compléter par des outils
performants dans la basse couche afin d’appréhender la menace représentée par les
drones.
En matière de neutralisation, l’impression qui a longtemps dominé fut
celle d’un vaste tâtonnement, le fusil étant considéré comme la première et la plus
efficace des défenses contre les drones intrusifs. Diverses expérimentations ont été
conduites par les armées, dont un programme d’aigles intercepteurs de drones, sur
la base aérienne de Mont‑de-Marsan. Celui-ci a rapidement été abandonnée après
qu’un aigle royal dressé par la base a fondu et blessé une jeune fille de cinq ans,
confondant son gilet avec un drone. Une expérimentation similaire avait auparavant
été lancée puis arrêtée aux Pays-Bas.
Grâce à un effort conséquent qu’il convient de saluer, le temps des
balbutiements est aujourd’hui derrière nous, et la France paraît mieux armée en
matière de lutte anti-drones, bien que les différents acteurs avancent encore en ordre
dispersé.
● Référente reconnue en la matière, la gendarmerie nationale a concentré
ses efforts sur la détection des drones de loisir commercialisés par l’entreprise
chinoise DJI, qui représentent la majorité des drones en circulation sur le territoire
national et, ce faisant, des sources de menace potentielle. Elle a ainsi acquis
plusieurs exemplaires du dispositif de détection proposé par cette société, efficace
pour les seuls drones de cette marque. D’un coût unitaire de quelques milliers
d’euros, cette valise Aéroscope permet de repérer des appareils à plusieurs dizaines
de kilomètres. Ces moyens de détection sont complétés par d’autres solutions de
détection radio-fréquence.
Dans le champ de la neutralisation, la gendarmerie nationale s’est équipée
de fusils et de pistolets brouilleurs, qui permettent de couper la liaison entre le drone
et la télécommande actionnée par le télépilote. En définitive, elle dispose ainsi d’une
trentaine de kits anti-drones, composés chacun d’une station de détection tactique,
de deux armes de brouillage et de matériels de saisie des drones brouillés. Le
brouillage doit toutefois être employé de manière proportionnée, car il s’agit d’une
technologie à risque dans certains contextes. Ainsi que l’a indiqué aux rapporteurs
M. Nicolas Marcou, directeur de programme « drones » au sein de direction de la
sécurité de l’aviation civile de la direction générale de l’aviation civile, « l’usage
des fusils-brouilleurs appelle de la vigilance car ils peuvent brouiller sur le signal
wifi ou le signal GPS, ce qui peut poser problème pour le trafic aérien ». Dans leur
rapport précité, MM. Jean-Jacques Ferrara et Christophe Lejeune pointait
également le risque des effets collatéraux de techniques de brouillage à proximité
des sites de lancement du Centre spatial guyanais (CSG).