— 93 —
renouvelables régulièrement par paquets. Plus concrètement, les armées devraient
pouvoir s’équiper en drones comme elles s’équipent en téléphones portables ou en
tablettes.
J’en viens à présent à nos deux derniers points d’attention, sur lesquels je
passerai plus rapidement.
Le renforcement de la filière française et européenne de drones constitue
notre troisième point d’attention. Il est à nos yeux un gage de souveraineté, alors
que nous avons été contraints de composer avec la dépendance imposée par nos
acquisitions sur étagères.
À ceux qui ne le savent pas, je rappelle ainsi qu’au Sahel, ce sont des
personnels américains qui font décoller et atterrir nos Reaper block 1. Et rien
n’empêcherait les États-Unis de nous interdire de les déployer où nous le
souhaiterions ! À titre personnel, je trouve cette situation insupportable.
Sur le segment des plus petits drones, nous disposons d’industriels de
premier plan, avec notamment Novadem et Parrot. Le leader incontesté du marché
reste un industriel chinois, auprès duquel le ministère des Armées refuse de
s’approvisionner, en raison des doutes qui subsistent quant aux risques
d’espionnage qu’ils véhiculent. Je note que tel n’est pas le cas des forces de sécurité
intérieure.
Il n’en demeure pas moins qu’une large part de l’innovation pourrait
échapper aux armées, en raison de leur forte dimension civile.
Nous pensons donc que le ministère des Armées gagnerait à accentuer ses
efforts dans deux directions. D’une part, mieux connaître l’environnement civil,
grâce notamment à l’action de l’Agence de l’innovation de défense. D’autre part,
mieux faire connaître les armées à l’environnement civil, afin d’attirer vers elles les
acteurs les plus disruptifs et les plus performants, au travers de salons comme le
SOFINS ou de concours divers.
Enfin, notre dernier point d’attention concerne les questions éthiques et
juridiques. Je ne reviendrai pas sur les premières, qui ont largement trait au
développement de l’intelligence artificielle et de l’autonomie, et ont été longuement
abordées par nos collègues Gouttefarde et de Ganay dans le cadre de leur rapport
sur les SALA.
Sur le plan juridique, nous préconisons de faciliter l’insertion des drones
dans le trafic aérien civil. Des travaux sont en cours ; il faut les approfondir.
M. Stéphane Baudu, co-rapporteur. Il est à présent temps d’en venir à la
seconde partie de notre rapport : la défense anti-drones. Nous avons d’abord tenté
de caractériser l’état de la menace pour la France et les Français. De manière
schématique, et forcément caricaturale, la menace peut être divisée en trois grandes
catégories.