— 37 —
maîtrise d’œuvre Airbus, accompagné de Dassault et de l’avionneur italien
Leonardo, l’Eurodrone devrait être acquis par l’Allemagne, l’Espagne, la France et
l’Italie. 63 appareils sont attendus pour un budget maximal de 7,1 milliards d’euros.
Le premier système de trois drones serait livré à l’Allemagne en 2027, le premier
système français en 2028.
L’Eurodrone ne représentera pas de véritable rupture technologique sur le
segment des drones MALE, qui ne connaîtra pas d’évolutions majeures avant la
décennie 2030. Son développement répond toutefois à un impératif d’ordre
stratégique, en permettant à la France et l’Europe de disposer d’une capacité
souveraine essentielle aux opérations armées contemporaines.
Comme tout programme regroupant plusieurs partenaires, la configuration
de l’Eurodrone – bi-motorisation, emport et taille – ainsi que la répartition des
tâches furent sources de conflits entre les commanditaires. Si la répartition actuelle
des tâches convient au ministère des Armées et aux industriels français, les
rapporteurs attirent l’attention sur le risque que poserait le choix d’un motoriste non
européen pour la souveraineté de ce projet, essence même du développement de
l’Eurodrone.
En effet, l’américain General Electric, via sa filiale italienne AvioAero s’est
porté candidat pour motoriser l’Eurodrone face à Safran Helicopter Engines, dont
l’offre serait marginalement plus chère (1). La présence d’un moteur de conception
américaine à bord de l’Eurodrone pourrait être contraignante pour un pays
souhaitant exporter ce système – en raison des risques associés à l’application de la
réglementation américaine ITAR – ou même le déployer librement.
● Troisièmement, le système de combat aérien du futur (SCAF), organisé
autour d’un avion de combat de nouvelle génération (next generation fighter –
NGF), comprendra des effecteurs déportés (remote carriers) à même de réaliser
différentes missions. La lettre d’intention de juin 2018 précise ainsi que le futur
système de combat aérien « rassemblera autour d’un nouvel avion de combat
polyvalent, adapté aux menaces aériennes contemporaines et exploitant le potentiel
de l’intelligence artificielle, des moyens de combat travaillant en réseau, dont des
drones de différents types ». Pour l’état-major de l’armée de l’air et de l’espace, la
bascule vers les « drones d’accompagnement » (effecteurs déportés) de la
composante aérienne du SCAF (système de combat aérien du futur) marquera une
rupture technologique importante. Les différents armements seront plus étroitement
liés – la distinction entre les missiles et les drones sera plus difficile à faire – et
interconnectés. Le champ des missions des drones continuera de croître : certains
drones seront « jetables », d’autres « perdables », certains drones appuieront la
guerre électronique, etc. Les capacités de ces effecteurs déportés restent à définir
mais il est fort probable qu’ils intègrent tout le spectre des vecteurs des armées, du
renseignement à l’arme létale
(1) L’offre de Safran HE serait supérieure de 20 à 25 millions d’euros à celle de General Electric, sur un
programme dont le coût global est estimé à 7,1 milliards d’euros.