— 76 —
I. RENFORCER LA COMPOSANTE « DRONES » DES ARMÉES FRANÇAISES
Le renforcement de la composante « drones » des armées ne repose pas
simplement sur l’acquisition de divers systèmes, mais sur un ensemble de facteurs.
A. VEILLER À LA MONTÉE EN PUISSANCE DE L’ENVIRONNEMENT DES
DRONES ACTUELLEMENT EMPLOYÉS PAR LES ARMÉES
La montée en puissance des drones militaires actuellement déployés au sein
des armées françaises dépend de la robustesse de leur environnement. Pour les
rapporteurs, la montée en puissance de la composante « drones » au sein des armées
doit donc prendre en compte l’entièreté du système d’armement et pas seulement le
vecteur, qu’il soit aérien, naval ou sous-marin.
Les rapporteurs ont identifié trois points d’attention majeurs en la matière.
● En premier lieu, les rapporteurs soulignent l’importance de la manœuvre
à conduire sur le plan des ressources humaines, afin de recruter, former, et fidéliser
des personnels indispensables à leur mise en œuvre, alors que les effectifs de la
33e escadre de surveillance, de reconnaissance et d’attaque de l’armée de l’air de
l’air et de l’espace ont vocation à tripler en l’espace de dix ans, et que l’armée de
terre prévoit de former 3 000 télépilotes d’ici 2023. Pour les rapporteurs, il faut donc
veiller aux points suivants :
– garantir l’attractivité de la filière « drones » au sein des armées, en
proposant des carrières dynamiques, permettant par exemple des allers-retours entre
différentes spécialités ;
– relever le défi de la formation, en confortant les moyens des centres et
écoles de formation des armées, au travers notamment d’outils de simulation
modernes, et veiller à articuler les activités des centres de formations des armées ;
– identifier de nouvelles pistes de fidélisation des personnels, en veillant à
la reconnaissance de l’engagement, au travers notamment de dispositifs financiers
à l’instar de la prime de sécurité aérienne, versée aux pilotes des drones de l’armée
de l’air. Sur ce plan, identifier les difficultés susceptibles d’être posées par les
différentes d’approches retenues par les armées, concernant notamment le statut des
pilotes de drones.
De manière complémentaire, les rapporteurs soulignent que l’effort prévu
par la loi de programmation militaire s’agissant du recrutement de spécialistes cyber
et d’analystes de la donnée doit également profiter à l’écosystème des drones, afin,
d’une part, d’assurer la sécurité des données collectées par les drones et celle des
systèmes eux-mêmes et, d’autre part, d’accroître les capacités d’exploitation des
données collectées. Les rapporteurs estiment également que la DGA pourrait
utilement voir ses effectifs renforcés, afin notamment de gagner en vitesse et en