— 43 —
de l’avenir, les rapporteurs notent également que les industriels français sont en
première ligne dans le développement des capacités de demain, qu’il s’agisse du
drone aérien de combat, des drones sous-marins ou des différents types de drones
qui accompagneront, dans le cadre du SCAF, l’avion de combat du futur. À ce titre,
dans le domaine ô combien sensible des munitions télé-opérées, une entreprise
comme MBDA dispose de toutes les compétences nécessaires au développement de
telles capacités.
Dans le domaine des micro et nano-drones, les armées françaises ont
également été en mesure de s’approvisionner auprès d’entreprises françaises,
comme Novadem et, plus récemment, Parrot. Il ressort toutefois des auditions
conduites par les rapporteurs qu’une large part de l’innovation pourrait échapper
aux armées, en raison de leur forte dimension civile.
Pour les rapporteurs, le ministère des Armées gagnerait à accentuer ses
efforts dans deux directions :
– premièrement, il s’agit de mieux connaître l’environnement civil, afin
de détecter les produits susceptibles de répondre aux besoins des armées, les
ruptures technologiques de demain et, in fine, les pépites entrepreneuriales que le
ministère des Armées gagnerait à soutenir. Les rapporteurs saluent ainsi l’initiative
de l’Agence de l’innovation de défense, dont l’Innovation defense lab a conduit,
avec la société Starbust, une revue du marché des drones civils, finalisée en
mai 2021. Cette étude dresse une cartographie assez précise du marché civil,
recensant notamment 48 dronistes français et 18 bureaux d’études, et faisant le
constat d’une filière éclatée, fragile et instable. Elle ne permet toutefois pas de
répondre aux questions les plus essentielles, comme celles relatives à l’intérêt des
solutions développées par ces acteurs pour le ministère des Armées ou les voies et
moyens d’accompagner les entreprises de petite taille et de soutenir les offres
françaises à l’international ou encore celle de la structuration de la filière. Pour les
rapporteurs, il convient donc d’aller encore plus loin, en confiant à l’AID la mission
de réellement détecter les technologies développées dans le civil à même de
répondre aux besoins des forces ;
– deuxièmement, il s’agit de mieux faire connaître les armées à
l’environnement civil, afin d’attirer vers les armées les acteurs les plus disruptifs
et les plus performants. Il ressort en effet des travaux des rapporteurs que les armées
demeurent parfois méconnues de nombre d’acteurs industriels, et notamment des
plus petits d’entre eux, des start-up ou des jeunes pousses, qui s’orientent plus
naturellement vers le marché civil. Dans ce contexte, des initiatives comme le salon
des forces spéciales SOFINS (special operations forces innovation network
seminar) permet d’accroître la visibilité des armées et, ce faisant, d’attirer de
nouvelles entreprises vers le secteur de la défense. Les rapporteurs préconisent de
renforcer ce type d’initiatives, convaincus de leur intérêt pour le développement de
la base industrielle et technologique de défense et son ouverture à des acteurs
innovants, développant une approche et des solutions différentes de celles des
grands groupes de la défense. Elles permettent également de repérer les champions