— 9 —
Une rupture stratégique, ensuite, car l’essor des drones rebat les cartes des
équilibres stratégiques en place. Relativement accessibles d’un point de vue
financier et technologique – du moins pour certains modèles – les drones sont vus
par nombre de pays comme une possibilité de mettre en adéquation leurs moyens et
leurs ambitions. L’apport opérationnel des drones est tel, y compris pour les moins
évolués – que leur emploi participe aussi à un nivellement des écarts stratégiques,
et ce d’autant plus qu’aujourd’hui, même les drones les plus performants constituent
des cibles faciles pouvant aisément être détruits. Dans ce contexte, le dernier rapport
des chercheurs spécialisés du Bard College souligne qu’au cours de la dernière
décennie, le nombre de pays utilisant des drones armés – 102 en mars 2020 – a cru
de 58 %. Les drones militaires sont donc devenus des équipements militaires quasi
standards, avec une flotte mondiale qui dépasserait de loin les 20 000 appareils,
alors qu’il reste difficile d’évaluer avec précision l’état du parc de pays comme la
Chine ou l’Iran (1).
Si l’essor des drones constitue donc une opportunité, il représente
également une menace.
Sur les théâtres d’opérations, nos armées constatent un emploi croissant des
drones par les groupes armés terroristes. Ne disposant pas des moyens de mettre en
œuvre des drones complexes, du type des drones MALE, ils utilisent des drones
civils, de loisir, « bricolés » afin de les équiper d’une caméra ou d’une charge
explosive. Il est donc indispensable de les doter de moyens performants de lutte
anti-drones, afin de détecter, de caractériser et de neutraliser une menace qui
pèserait sur une emprise, un convoi ou des troupes déployées. Dès 2016, deux
militaires du commando parachutiste de l’air 10 ont été lourdement blessés, et deux
peshmergas kurdes tués, par l’explosion d’un drone piégé à Erbil, où les forces
spéciales françaises étaient déployées. Jusqu’alors cantonné au Levant, ce mode
d’action commence à apparaître au Sahel. Demain, dans le cadre d’un conflit de
plus haute intensité, elles pourraient également faire face à des drones plus évolués,
mis en œuvre par d’autres puissances militaires.
Sur le territoire français, la lutte anti-drones (LAD) représentera l’un des
enjeux majeurs de sécurité nationale au cours des années à venir. Car au-delà de
l’emploi potentiel de drones par des puissances étatiques – qui impose d’adapter les
postures permanentes de sûreté aérienne comme de sauvegarde maritime – les
drones constituent une menace et un facteur de perturbation par leur seule présence,
même non équipés d’une charge. L’augmentation du nombre de drones en
circulation s’accompagne en effet de risques accrus pour la sécurité du trafic aérien
et la protection des sites sensibles. Et demain, des vols en essaim pourraient
submerger les défenses aériennes, tandis que des drones sous-marins déployés dans
la rade de Brest pourraient détecter les sorties des sous-marins nucléaires lanceurs
d’engin.
(1) Drone Databook 2020, Center for the Study of the Drone, Bard College, septembre 2019. Accessible à partir
de ce lien.