— 103 —
Des évolutions sont-elles envisagées aux niveaux national et international, dans le
cadre par exemple des traités internationaux. Car aujourd’hui, le principal risque me
semble être celui de voir certains pays s’affranchir d’une partie du droit
international, qui serait à l’origine d’une asymétrie d’emploi. Il me semble tout aussi
nécessaire de réfléchir aux conséquences de l’essor de ce type de technologies sur
notre conception de la guerre. Nous pourrions ainsi craindre un affaiblissement des
efforts diplomatiques visant à mettre un terme à une guerre, au motif qu’une guerre
menée par des drones ne présente pas les mêmes enjeux qu’un conflit dans le cadre
duquel des troupes sont déployées au sol.
M. Stéphane Baudu, co-rapporteur. Cher Jean-Marie Fiévet, nous
partageons le même constant s’agissant de la montée en puissance des drones : les
usages augmentent, de même que les frappes à partir de drones. De nombreux pays
se dotent de drones – une centaine de pays disposent de drones militaires ou sont
engagés dans de tels programmes – et les 21 000 drones que vous évoquez sont sans
doute largement sous-évalués tant les informations demeurent parcellaires sur le
parc de drones de certains États, dont la Chine. Vous vous posez notamment la
question de l’avenir des drones, en particulier sur le plan de leur alimentation en
énergie et de l’accroissement de leur endurance. De nombreux travaux sont en cours
en la matière, comme dans le domaine de l’aviation « classique » d’ailleurs. Je note
que le recours à l’hydrogène est envisagé pour gagner en autonomie, tout en
privilégiant une source d’énergie plus propre. C’est tout le sens du projet HyDrone,
financé par le dispositif RAPID de la direction générale de l’armement. Nous en
sommes encore au début, mais dans ce domaine-là comme dans d’autres, nous
avançons très vite. S’agissant du recyclage, je rappelle que les drones stratégiques,
à l’instar des drones MALE, sont assimilables à des avions. Il en va d’ailleurs de
même s’agissant de certains drones tactiques, qui peuvent peser plus d’une tonne,
rappelons-le. Les plus petits drones, quant à eux, pourraient être intégrés à la filière
du recyclage des produits électroniques. Dans les deux cas, et nonobstant les
questions d’ordre sécuritaire – qui pourraient nous amener à repenser le recyclage
des drones – les filières traditionnelles du recyclage pourraient se charger de celui
des drones.
J’en viens à présent à la question de Jean-Jacques Ferrara. Nous rejoignons
évidemment votre constat : la menace la plus criante est celle des essaims de drones,
en France comme ailleurs car nous ne sommes pas plus mauvais que les autres. Je
vous laisse imaginer ce qu’il se passerait si un essaim de drones venait frapper une
manifestation, un rassemblement, ou un site sensible, des drones évoluant de
manière coordonnée étant difficiles à arrêter. Sans même parler de la neutralisation,
nos outils de détection et d’identification ne semblent pas en mesure de faire face à
une menace massive. Nous pourrions ainsi passer à côté de certaines menaces.
Quant à la neutralisation, si le brouillage constitue une réponse, les choses restent
complexes dès lors que nous nous situons sur le territoire national : l’emploi d’une
arme cinétique ou létale, à partir d’un laser par exemple, pose en effet de
nombreuses questions, tandis que la chute d’un drone « abattu » au-dessus d’une
métropole serait susceptible d’emporter de lourdes conséquences. Pour appréhender
cette menace, il nous faut donc continuer à travailler, et ce de manière agile, tant