— 46 —
de croisière, d’un Rafale : comme pour les drones, si l’opérateur est physiquement
éloigné de l’objectif, l’homme n’en est pas moins au cœur de l’engagement du
feu. » (1)
Pour autant, ces principes éthiques ne doivent pas empêcher la France
d’envisager l’émergence de nouvelles capacités. C’est ainsi qu’à la suite du conflit
du Haut-Karabagh, la France gagnerait à s’interroger sur l’apport opérationnel que
pourraient constituer de nouveaux usages ou matériels, à l’instar des munitions
rôdeuses. Dans une récente interview au journal Le Monde, M. Louis Gautier,
secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale de 2014 à 2018, souligne
ainsi que « toute l’histoire de la technique militaire se résume à trois assertions qui
expliquent l’engouement pour les drones : la recherche de la supériorité – souvent
par le nombre –, du leurre et de l’intervalle entre soi et l’ennemi ; dominer, tromper
et rester à couvert. Intrinsèquement, le drone n’est donc pas une arme plus
condamnable qu’une autre aussi létale, simplement parce qu’elle est téléguidée ou
programmée. » (2)
Une approche purement éthique de systèmes de drones pourrait ainsi se
révéler dommageable, ne serait-ce qu’en empêchant le développement de capacités
pour s’en prémunir.
2. Les questionnements juridiques liés à l’insertion des drones dans le
trafic aérien
L’essor des drones pose de nombreuses questions s’agissant de leur insertion
dans le trafic aérien. Concernant les drones militaires, les rapporteurs notent ainsi
que sur le territoire national, l’emploi des drones MALE reste circonscrit à
l’entraînement – dans des zones de vol réservées – à la protection d’événements
planifiés dans le cadre de DPSA, et sur demande de concours des autorités civiles
(Fête des lumières à Lyon, finale coupe du monde de football en 2018). Le vol des
drones MALE dans le ciel national fait pour l’heure face à des contraintes d’ordre
réglementaire, en voie d’amélioration grâce au travail conjoint de l’armée de l’air,
de la direction de la sécurité aéronautique d’État (DSAé) et de la direction générale
de l’aviation civile (DGAC).
En l’état, les drones MALE de l’armée de l’air peuvent évoluer sur le
territoire national en circulant dans des zones ségréguées, activables sous faible
préavis, attribués à la demande par la direction générale de l’aviation civile.
Pour l’armée de l’air et de l’espace, l’insertion des drones MALE dans le
trafic aérien civil constitue donc un enjeu de premier ordre, d’autant qu’elle ne pose
guère de difficulté. Les rapporteurs rappellent ainsi que les premiers drones MALE
français ont ainsi été déployés sur la base de Bagram, lors de l’intervention de la
coalition internationale en Afghanistan, qui connaissait alors un nombre de
(1) Discours de clôture des UED 2017, précité.
(2) « Louis Gautier : Les drones risquent de générer une escalade des conflits conventionnels », Le Monde,
25 juin 2021. Article accessible à partir de ce lien.