— 40 —
services russes et la tentative soviétique de désinformation la plus célèbre reste
la théorie selon laquelle le Président Kennedy aurait été assassiné par la CIA.
Sur ce segment informationnel, la Russie est ouvertement engagée dans une
stratégie révisionniste et de contestation de l’ordre international, explicitement
dirigée contre les pays occidentaux, et recourant à tous les champs de
l’hybridité. La fermeture des médias russes en Europe (Russia Today et Sputnik)
a permis de diminuer la portée de la guerre informationnelle conduite par la
Russie mais celle-ci tend toutefois à redéployer des moyens en Afrique – pas
seulement francophone – pour y relayer un discours anti-français.
Ces dernières années, avec l’essor des réseaux sociaux, les manœuvres
d’ingérence dans les processus électoraux ont également pris une tout autre
ampleur, comme le détaille ce rapport de 448 pages du procureur Robert
Mueller sur l’ingérence russe dans la campagne présidentielle américaine
de 2016. L’ingérence russe sur l’élection présidentielle américaine de 2016
s’est appuyée sur trois outils : des tentatives d’intrusion dans l’infrastructure
des systèmes de vote, la diffusion d’e-mails du Parti démocrate volés par
piratage ainsi qu’une campagne massive sur les réseaux sociaux.
Aux termes du rapport Mueller, il ne fait aucun doute que « l’État russe
s’est immiscé dans l’élection présidentielle de 2016 d’une façon systématique
(…) D’abord, une organisation russe a mené une campagne sur les réseaux
sociaux qui a favorisé Donald Trump et dénigré son opposante démocrate
Hillary Clinton. Puis des hackers russes, émanant du service de renseignement
militaire russe GRU, ont piraté des messages du parti démocrate et d’un proche
d’Hillary Clinton, diffusés sur internet par des sites anonymes et par
WikiLeaks, qui avait reçu les messages volés directement des Russes ». Robert
Mueller rapporte que des officiers du GRU ont « ciblé pour la première fois le
bureau personnel de Clinton environ cinq heures après la déclaration de
Donald Trump du 27 juillet 2016 », lors de laquelle il avait appelé la Russie à
retrouver les emails effacés de sa rivale en tant ce propos : « Russie, si vous
écoutez »...
L’élection présidentielle américaine de 2016 n’est pas un cas isolé. Il
ressort que la plupart des ingérences récentes dans des processus électoraux
sont liées, de près ou de loin, à la Russie, à l’instar des « Macron Leaks » lors
de l’élection présidentielle française de 2017. La Russie n’est certes pas le seul
acteur étatique à utiliser cette méthode de l’ingérence par la manipulation de
l’information, mais c’est le seul qui l’a érigé en doctrine officielle et dont la
stratégie assumée est d’affaiblir l’occident. L’élite politique et militaire russe
n’hésite pas à utiliser le terme de « guerre de l’information » mais Moscou
estime que ses actions sont défensives dès lors que la promotion des valeurs
démocratiques et libérales et le soutien à la société civile sont considérés
comme des actions subversives visant un changement de régime.