— 52 —
basculement du capital de start-up stratégiques à l’occasion d’une levée de
fonds peut certes être une chance pour l’entreprise concernée mais aussi une
vulnérabilité pour la souveraineté nationale. Le fait qu’une start-up
stratégique ne trouve aucun – ou du moins pas suffisamment – de financements
en France ou en Europe et se tourne vers des fonds étrangers peut emporter
d’importantes conséquences. Dans son flash de janvier 2022 sur l’ingérence
économique et les risques liés aux investisseurs étrangers déloyaux, la DGSI
met particulièrement en garde sur la vulnérabilité financière de start-up
françaises développant des technologies stratégiques. Dans les secteurs de la
medtech et de la biotech, on estime en effet à 80 % le pourcentage de jeunes
pousses françaises rachetées, in fine, par de grands groupes américains.
Nos PME ont besoin d’investisseurs pour croître ; à défaut de
financements bancaires qu’elles ne parviennent à obtenir, elles deviennent la
proie d’investisseurs étrangers pas toujours bienveillants. En effet, un fonds
d’investissement activiste peut, en ne possédant que quelques pourcents du
capital de l’entreprise, déclencher une campagne de déstabilisation.
La contre-ingérence doit permettre d’articuler les objectifs de sécurité
économique au service de la lutte contre les risques d’ingérences d’États tiers
avec la nécessité de préserver l’accès au financement des entreprises françaises
innovantes qui conditionnent la souveraineté industrielle et numérique de
demain.
Des outils juridiques existent pour bloquer certains investissements
étrangers, notamment l’article L. 151-3 du code monétaire et financier qui
soumet ceux-ci à une procédure d’autorisation préalable « dans le cas où ils
pourraient nuire aux intérêts du pays ».
En 2022, s’agissant des investissements étrangers en France,
325 opérations ont été examinées (contre 328 en 2021) et 131 d’entre elles ont
été autorisées dont plus de la moitié (53 %) sous condition.
Afin de se prémunir de prises de participations opportunistes non
européennes pouvant présenter des menaces pour la sécurité nationale, le seuil
déclenchant le contrôle des IEF dans les sociétés françaises cotées a été
abaissé au printemps 2020 dans le contexte de la crise sanitaire, de 25 %
à 10 % des droits de vote. Cette mesure a été prolongée jusqu’au 31 décembre
2023.
Le renseignement prend toute sa part à l’évaluation des risques et à
l’accompagnement des entreprises ciblées par des investisseurs étrangers
pouvant nuire aux intérêts du pays. À titre d’exemple, *****