— 88 —
III. LES POSITIONS STRATÉGIQUES FRANÇAISES À L’ÉPREUVE DES
INGÉRENCES ÉTRANGÈRES EN AFRIQUE AUSTRALE ET DANS
L’OCÉAN INDIEN
Le Président de la Délégation parlementaire au renseignement a
effectué, du 16 au 22 avril 2023, un déplacement en Afrique du Sud, à l’Île de
la Réunion puis à Madagascar au cours duquel des entretiens ont été réalisés
avec les représentations diplomatiques et préfectorales, les différents services
de renseignement présents dans les territoires visités ainsi que les attachés de
sécurité intérieure (ASI) et de défense.
Le choix des pays et du département français d’outre-mer visités a fait
suite à des échanges préalables avec les directeurs généraux de la sécurité
intérieure et de la sécurité extérieure au vu des enjeux liés à la thématique des
ingérences étrangères. Si un déplacement au Sahel eût été justifié au vu du
retrait des forces françaises et de la place prise par la milice privée Wagner, il
a semblé plus pertinent de se rendre dans une zone certes à ce jour moins
exposée militairement et médiatiquement mais néanmoins sujette à de
véritables guerres d’influence entre puissances étrangères et qui préparent le
terrain aux ingérences de demain.
En Afrique Australe et dans l’océan indien, la France a des intérêts
majeurs à défendre et notre appareil de renseignement joue un rôle essentiel
pour révéler les stratégies, mesurer les enjeux et préparer l’avenir.
*****
A. RENSEIGNER POUR DÉTECTER ET SURVEILLER LES
PHÉNOMÈNES D’INGÉRENCES
1. Les raisons d’être d’un climat d’ingérences
Au moins trois facteurs principaux expliquent le climat d’ingérences
qui règne dans cette partie du monde : le terreau favorable que constituent des
États faillis ou a minima très affaiblis, des liens historiques avec des puissances
étrangères et enfin, un contexte géopolitique très singulier.
a. Des États faillis
Les cas sont de plus en plus nombreux sur le continent Africain d’États
dont l’affaiblissement est tel qu’ils deviennent le terreau d’ingérences
étrangères plus ou moins assumées. La zone sahélienne est emblématique de ce
phénomène comme au Mali où l’effondrement de l’État a laissé le champ libre
aux mercenaires de Wagner dans le contexte du redéploiement de l’opération
militaire française Barkhane.