— 111 —
● Recommandation générale n° 20.05 : Accompagner le processus en
cours de basculement de fonds spéciaux vers les fonds normaux d’une
revalorisation à due proportion des crédits budgétaires alloués aux services et
structures concernés.
La nécessité de poursuivre le déport de certaines dépenses vers les fonds
normaux est le pendant de l’augmentation du recours aux fonds spéciaux. La CVFS
prend acte de la prise en compte de ce sujet par la CNRLT. La commission constate
que de nouvelles dépenses doivent être examinées, *****.
Dans ce contexte, la CVFS reconduit sa recommandation tendant à ce que
le basculement vers les crédits généraux s’accompagne d’une revalorisation à due
proportion des crédits budgétaires alloués aux services et structures concernés. Un
chiffrage devrait être réalisé sous l’égide de la coordination, avant qu’elle n’engage
un dialogue sur le sujet avec les services de Matignon.
Cette recommandation reste donc ouverte.
● Recommandation générale n° 20.06 (à l’attention de la CNRLT) :
Harmoniser les pratiques et les périmètres comptables afin de pouvoir disposer de
données consolidées et comparables d’un exercice à l’autre et fournir à la CVFS
les raisons des écarts constatés.
Au regard de l’important travail de consolidation des données mené
en 2021, la CVFS clôt cette recommandation.
Cette recommandation est close.
RECOMMANDATIONS GÉNÉRALES 2016, 2017, 2018 ET 2019 RESTANT OUVERTES
N° Objet Observations de la CVFS
La CVFS se félicite que la réserve de précaution du
programme 129 ait systématiquement été levée
Exclusion des fonds spéciaux de
s’agissant de l’enveloppe de fonds spéciaux, même si
16.02 l’assiette de calcul de la réserve de
elle n’est pas explicitement exclue de l’assiette de calcul
précaution du programme 129.
de la réserve. Cette recommandation étant prise en
compte de facto, elle n’a pas lieu d’être reconduite.
La CVFS se félicite de la progression des travaux menés
sur cette question au sein du groupe de travail sur les
16.05 ***** fonds spéciaux, et suivra leur conclusion avec attention.
La CVFS maintient donc sa recommandation.
La CVFS note que le sujet doit être abordé au sein du
Constituer un groupe de travail sur « GT Fonds spéciaux ».
16.07 les possibilités de démarquage
existantes *****. Dans l’attention des conclusions du groupe de travail, la
CVFS maintient sa recommandation.