— 16 —
Mardi 13 juin 2023 :
Audition de M. Nicolas Lerner, directeur général de la sécurité intérieure (DGSI).
Audition conjointe de MM. Florian Colas, directeur national du renseignement et des
enquêtes douanières (DNRED) et Guillaume Valette-Valla, directeur de Tracfin.
Jeudi 29 juin 2023 :
Examen du rapport annuel d’activité et renouvellement du Bureau de la Délégation
parlementaire au renseignement.
III. LES DOCUMENTS TRANSMIS À LA DÉLÉGATION
Au cours de la période allant du 1er juillet 2022 au 30 juin 2023, la
Délégation parlementaire au renseignement a été destinataire d’un certain nombre
de documents classifiés.
Au titre de la nouvelle disposition de l’article 6 nonies de l’ordonnance du
17 novembre 1958 relative au fonctionnement des assemblées parlementaires, issue
de la loi du 30 juillet 2021, la Délégation s’est ainsi vue communiquer, le 1er août
2022, la liste des rapports de l’inspection des services de renseignement ainsi que
rapports des services d’inspection générale des ministères portant sur les services
de renseignement qui relèvent de leur compétence.
La liste transmise recense *****
La Délégation a également été destinataire le 30 décembre 2022, du rapport
annuel d’activité des services de renseignement et des services mentionnés à
l’article L.811-4 du code de la sécurité intérieure, au titre de l’exercice 2021 soit
près d’un an après la fin de l’exercice concerné. La Délégation avait déjà fait part
de ce délai excessif ce qui a conduit la CNRLT, en lien avec le secrétariat de la
DPR, à repenser les modalités d’élaboration de ce rapport afin de gagner en
efficacité et en réactivité. Selon les termes d’une note adressée par la CNRLT au
Président de la DPR le 24 janvier 2023, « le changement de méthode appelle
toutefois une modification du calendrier habituel » avec une diffusion du rapport
par la CNRLT le 30 juin 2023. Il est important que cette échéance puisse être
tenue afin que le rapport annuel de la DPR puisse rendre compte de l’activité
des services au cours de l’année n-1.
Parmi les autres documents transmis à la DPR au cours de l’année écoulée
figurent également :
- Une note classifiée du directeur de cabinet de la Première ministre datée
du 6 janvier 2023, relative aux modalités d’extension aux URL de la
technique de renseignement dite de l’algorithme.
- Sept notes de renseignement portant sur les menaces pour l’ordre public
représentées par les groupes liés aux mouvances ultra, dont deux