— 127 —
– Le dispositif de protection du potentiel scientifique et technique de
la Nation (PPST) qui prévoit notamment la création de « zones à régime
restrictif » (ZRR) pour limiter l’accès à des lieux hébergeant des données
sensibles.
– Les dispositions de la loi « séparatisme » du 24 août 2021 confortant
le respect des principes de la République qui fixe notamment de nouvelles règles
pour le financement étranger des lieux de culte et des écoles privées hors contrat.
Pour autant, ces outils ne suffisent pas à eux seuls à entraver dans la
durée des tentatives d’ingérences de plus en plus nombreuses et
protéiformes. Aussi, la Délégation parlementaire au renseignement estime
nécessaire de se doter de moyens d’entrave supplémentaires pour contrecarrer des
actions hostiles à nos intérêts fondamentaux. La loi de programmation militaire
2024-2030 prévoit ainsi que le ministre des Armées pourra désormais s’opposer
au recrutement par une puissance étrangère d’anciens militaires détenteurs de
savoir-faire militaires opérationnels rares.
Parmi les mesures nouvelles proposées par la Délégation parlementaire
au renseignement figurent notamment :
– Des mesures de sensibilisation plus systématiques aux risques
d’ingérences et la remise chaque année au Parlement d’un rapport sur l’état des
menaces qui pèsent sur la sécurité nationale. Ce rapport pourrait faire l’objet d’un
débat (sans vote) en séance publique.
– L’instauration d’un dispositif législatif ad hoc de prévention des
ingérences étrangères, sur le modèle de la loi américaine (FARA). Il s’agirait de
rendre obligatoire l’enregistrement des acteurs influant sur la vie publique
française pour le compte d’une puissance étrangère et de les soumettre à une série
d’obligations déontologiques.
– L’expérimentation à la lutte contre les ingérences étrangères, de
l’utilisation de la technique de l’algorithme, aujourd’hui réservée exclusivement
à la prévention du terrorisme.
– Le recours à la procédure des gels d’avoirs à toute personne ou
structure se livrant à des actions préjudiciables au maintien de la cohésion
nationale ou destinée à favoriser les intérêts d’une puissance étrangère.
– Une réponse européenne fondée notamment sur une convergence des
dispositifs nationaux de lutte contre les ingérences étrangères.
Ces différentes mesures pourraient être regroupées dans un projet de loi
dédié à la lutte contre les ingérences étrangères afin de provoquer un débat
public global sur ce sujet.