— 69 —
Depuis 2017, un conseil de sécurité et de défense en format « sécurité
économique » se tient régulièrement autour du Président de la République. Le
décret du 20 mars 2019 relatif à la gouvernance de la sécurité économique en
renforce la collégialité en organisant les travaux des administrations *****
présidé par le SGDSN, et en favorisant le partage de l’information stratégique
entre les différents acteurs concernés, pour garantir l’efficacité du dispositif
dans son ensemble.
Il consacre le rôle-pivot joué par le SISSE dans l’animation et la mise
en œuvre de la politique de sécurité économique. Le commissaire à
l’information stratégique et à la sécurité économique ***** et contribue à
orienter l’action des services de renseignement vers les priorités identifiées en
matière de sécurité économique. Le décret instaure une continuité entre les
compétences du commissaire et les missions du SISSE, qui sont regroupées de
façon plus lisible autour de trois grands blocs (gestion de l’information
stratégique, mise en œuvre des instruments de sécurité économique, promotion
des intérêts économiques de la Nation). Parmi les principales nouveautés, le
décret confie au SISSE la responsabilité d’organiser la diffusion de
l’information stratégique vers les entreprises, et consolide le rôle du SISSE en
amont et en aval du régime de contrôle des investissements étrangers en France.
*****
La cyberdéfense illustre également cette montée en puissance de la
dimension interministérielle dans notre modèle de gouvernance qui,
conformément à la revue stratégique de cyberdéfense établie en 2018,
distingue un volet offensif et un volet défensif. Dans ce domaine, les services
de renseignement interagissent les uns avec les autres et travaillent en lien avec
leurs partenaires aux niveaux territorial, national, européen et mondial.
Au niveau stratégique, le Conseil de défense et de sécurité nationale,
présidé par le Président de la République, définit les grandes orientations qu’il
appartient au Comité de direction (CODIR) cyber (qui réunit le chef d’État-
major particulier du Président de la République, le CNRLT et le directeur de
cabinet du Premier ministre) de mettre en œuvre. Les membres permanents du
CODIR Cyber, dont le secrétariat est assuré par le SGDSN, sont les cabinets du
ministère de l’Intérieur et du ministère des Armées, ainsi que les représentants
des directions et services directement impliqués dans le domaine de la
cyberdéfense.
Au niveau opérationnel, la dimension interministérielle s’incarne à
travers le C4 (Centre de coordination des crises cyber), *****
Le volet influence de la lutte informatique repose également, autour
de VIGINUM, sur une gouvernance interministérielle renforcée. Plusieurs