— 44 —
3. La Turquie et ses velléités d’emprise
Les relations bilatérales franco-turques se sont dégradées ces dernières
années du fait notamment de l’offensive turque en octobre 2019 contre les
forces kurdes en Syrie, alliées des Occidentaux. L’interventionnisme turc en
Libye, en Méditerranée orientale – où un incident a opposé des bâtiments turc
et français en juin 2020 – et la politique française contre l’extrémisme islamique
ont également creusé les antagonismes entre Paris et Ankara, au point que le
Président de la République Emmanuel Macron a lui-même évoqué au printemps
2021 un risque avéré d’ingérence turque lors de l’élection présidentielle
de 2022.
Les ingérences turques ont pour but de contrôler la diaspora turque en
tant que relai des idées du pouvoir d’Ankara, c’est-à-dire hostiles aux Kurdes
et aux Arméniens.
On peut identifier quatre modes opératoires distincts de la Turquie pour
promouvoir ses intérêts :
– Les enseignements langues et culture d’origine (ELCO), dispositif
mis en place en 1977 dans le but de permettre aux enfants de parents immigrés
de conserver un lien avec leur pays d’origine. Les cours sont assurés par des
enseignants recrutés, payés et encadrés par les pays d’origine. Or certains
enseignants ont pu utiliser ce dispositif pour promouvoir une orientation
politique ou défendre des actions contraires aux valeurs de la République.
Aussi, depuis 2020, les ELCO ont été systématiquement remplacés par le
dispositif des « enseignements internationaux de langue étrangère » (EILE)
instauré en 2016 qui met notamment fin à la nomination et à la rémunération
des enseignants par des États étrangers.
– La pratique religieuse est également un puissant levier pour
promouvoir une idéologie politique. À cet égard, le financement de lieux de culte
comme le détachement d’imams au sein des mosquées françaises, jusqu’alors
autorisé, a permis à la Turquie de peser sur l’Islam de France. ***** sur un
nombre total estimé à 2 600 mosquées en France. Le Président de la République
a annoncé que la France entendait mettre fin, d’ici à 2024, à cette pratique des
imams détachés. Une mesure qui vise notamment l’influence religieuse de la
Turquie qui repose en France sur la Ditib, émanation du ministère turc des
affaires religieuses, la Diyanet. Voix officielle et historique du culte musulman
sunnite turc, historiquement modéré, il représente environ 250 associations et
120 imams turcs ou d’origine turque sous le régime de l’imam détaché. Par
ailleurs, le Millî Görüş, proche des Frères musulmans, est une organisation
islamiste qui compte environ 100 000 adhérents sur le territoire européen avec
une antenne française, la Confédération islamique Millî Görüş (CIMG), dont de
plus en plus de voix réclament la dissolution, qui a refusé de signer la charte des