— 24 —
Le rapport d’activité de l’année 2021 rappelle pour sa part que le Conseil
national du renseignement avait adopté une nouvelle version du PNOR et le CNRLT
avait vu ses prérogatives codifiées dans le code de la défense, et doté d’un Centre
national de contre-terrorisme (CNCT).
B. L’ADAPTATION DE LA DOCTRINE DU RENSEIGNEMENT
1. La refonte du Plan national d’orientation du renseignement (PNOR)
*****
2. La mise à jour du Plan d’action contre le terrorisme (PACT)
L’évolution de la menace terroriste a nécessité la mise à jour du PACT dont
la première version datait de 2018. Son actualisation visait à intégrer les nouvelles
recommandations des services, notamment émanant de la DGSI, mais aussi de
Tracfin pour prévenir, par exemple, l’utilisation de crypto-actifs à des fins
terroristes. Il en est ressorti 43 mesures dont 11 d’entre-elles, revêtant une sensibilité
particulière, ne peuvent être rendues publiques *****. Parmi d’autres mesures
figurent la structuration du contre-terrorisme au ministère des armées, la poursuite
de la pratique systématique par la CNRLT du Retex (retours d’expérience) en cas
d’attentat, ou encore l’amélioration du dispositif de suivi des individus radicalisés
présentant des troubles du comportement.
3. Le lancement des réflexions sur la lutte contre les ingérences
étrangères
Les années 2021 et 2022 ont également été marquées par l’intensification
de la problématique des ingérences étrangères, laquelle a connu des développements
qui l’ont confirmée comme un sujet majeur d’actualité dont la Délégation
parlementaire au renseignement s’est saisie.
Une réflexion a été lancée pour assurer une meilleure transparence des
actions d’influences étrangères sur la vie publique (registre des représentants
d’intérêt), déclaration d’intérêt auprès d’une administration à l’image de la
législation américaine « FARA » (Foreign Agents Registration Act). L’année 2021
s’est concrétisée par la mise en place d’un plan de sensibilisation contre les
ingérences étrangères et l’engagement de travaux pour une meilleure protection des
savoirs et des savoir-faire dans l’enseignement supérieur et la recherche
scientifique.