— 129 —
Éparses tandis qu’aux Comores, Moscou joue des tensions liées à la situation à
Mayotte, allant même jusqu’à se prononcer en faveur d’une « Mayotte
comorienne ».
Dans ce contexte, nos services de renseignement sont orientés dans une
stratégie de riposte fondée sur l’exploitation des faiblesses de nos adversaires
et le développement de partenariats avec des pays qui ne font pas partie de
notre sphère historique d’influence.
Derrière les apparences, la Russie et la Chine sont loin d’être en terrain
conquis dans les pays qu’ils investissent. Tout en accusant l’occident de
néocolonialisme, la Russie et la Chine se comportent en réalité comme des
prédateurs, pillant les ressources naturelles des pays qu’ils exploitent, peu
scrupuleux du respect de l’environnement exerçant leur mainmise sur la
souveraineté même de ces États.
Ces puissances étrangères ne contribuent en rien à dynamiser l’économie
des pays concernés ; au contraire, la violence à l’égard des populations locales est
de mise, assortie de racisme et qui s’accompagne d’un sentiment d’abandon des
populations locales. Wagner subit des échecs, notamment au Mozambique, où la
milice paramilitaire a dû reculer au bout de deux mois face au groupe armé État
islamique (EI). L’enjeu n’est pas seulement de détecter les faiblesses et de fournir
du renseignement, mais bien d’exploiter ce renseignement de façon appropriée et
réactive. Le renseignement devient une arme à part entière pour exploiter au
mieux les failles de ceux que l’on combat.
Parce que la nature a horreur du vide, il est aussi nécessaire de mieux
valoriser et d’amplifier l’action de la France dans les pays où nous sommes
présents. En d’autres termes, il s’agit de rendre la marche plus haute pour ceux
qui voudraient nuire à nos intérêts.
Il existe en Afrique Australe un certain nombre de pays qui sont en
demande de coopérer davantage avec la France. Il importe ainsi d’identifier les
États avec lesquels nous pourrions développer des coopérations en matière de
sécurité et de renseignement. *****.
Enfin, même s’il ne s’agit pas de renseignement à proprement parler, il
serait judicieux de repenser notre dispositif de coopération. Le nombre de
coopérants français n’a cessé de diminuer au cours des dernières années,
marqueur de la volonté politique de tourner la page de la françafrique. Pour autant,
dans le contexte d’intensification des ingérences étrangères, les coopérants sont
des relais privilégiés qui contribuent utilement à une stratégie d’influence.