— 126 —
La lutte contre les ingérences étrangères repose, selon ses volets, sur la
gouvernance propre aux services de renseignement dans les domaines du contre-
espionnage, de la contre-influence et du renseignement économique.
Des structures partenaires, qui ne sont pas des services de
renseignement, interagissent avec la communauté du renseignement pour
détecter, suivre et entraver d’éventuelles actions d’ingérence. Le secrétariat
général de la défense nationale (SGDN) joue un rôle important à travers deux
agences placées sous son autorité : l’ANSSI pour ce qui relève de la lutte contre
les cyberattaques et VIGINUM, l’agence récemment créé pour prévenir et
caractériser les opérations de manipulation de l’information. En matière de
sécurité économique, le Service de l’information stratégique et de la sécurité
économique (SISSE), rattaché à Bercy, est chargé de protéger les actifs
stratégiques de l’économie française face aux ingérence étrangères. L’activité de
ce service n’a cessé de croître au cours de la période récente, avec un doublement
du nombre des alertes mensuelles qui sont passées de 30 en 2020 à près de 60
en 2022.
La lutte contre les ingérences étrangères repose également sur une
dimension interministérielle renforcée, tant au niveau stratégique
qu’opérationnel. S’agissant de la protection de nos intérêts économiques, un
conseil de sécurité et de défense en format « sécurité économique » existe depuis
2017 sous l’autorité du Président de la République. Un comité interministériel
unique (le COLISE), présidé par le SGDSN, contribue à orienter l’action des
services de renseignement vers les priorités identifiées. La cyberdéfense s’est
également interministérialisée avec la création d’un CODIR Cyber au niveau
stratégique et d’un centre de coordination des crises cyber à l’échelon
opérationnel. La riposte aux opérations de manipulation de l’information repose
pour sa part sur le comité opérationnel de lutte contre les manipulations de
l’information (COLMI) placé sous l’autorité du SGDSN.
Les services de renseignement peuvent recourir à divers moyens
d’entrave pour contrecarrer les ingérences étrangères :
– Les techniques de renseignement, au titre de la finalité 2 qui
correspond à « la prévention de toute forme d’ingérence étrangère ». *****.
– Les mesures d’ordre diplomatique avec la procédure de persona non
grata qui a permis à la France d’expulser 41 espions russes sous couverture
diplomatique au lendemain de l’invasion de l’Ukraine.
– Les mesures pénales qui permettent de sanctionner des faits avérés
d’espionnage au titre du délit d’atteinte aux intérêts fondamentaux de la Nation.
– Les mesures d’ordre économique avec le dispositif de contrôle des
investissements étrangers en France (IEF) et la loi dite « de blocage » de 1968.