— 99 —
investissements dans les infrastructures sont évalués à 833 millions de dollars
depuis 2008.
– Ces puissances étrangères ne contribuent en rien à dynamiser
l’économie des pays concernés ; au contraire, la violence à l’égard des
populations locales est de mise, assortie de racisme et qui s’accompagne d’un
sentiment d’abandon des populations locales.
– Wagner subit des échecs, notamment au Mozambique, où la milice
paramilitaire a dû reculer au bout de deux mois face au groupe armé État
islamique (EI). Plus grave encore, le désordre, l’insécurité et la crise servent
Wagner qui n’a pas intérêt à régler les conflits au risque de réduire à néant son
utilité présumée.
Au final, il y a un front réputationnel à ouvrir et à nourrir sur le
fondement de renseignements précis à collecter sur les vulnérabilités russes et
chinoises et l’image négative qu’ont ces pays auprès des populations locales.
L’enjeu n’est pas seulement de détecter les faiblesses et de fournir du
renseignement, mais bien d’exploiter ce renseignement de façon appropriée
et réactive. Cela suppose d’intégrer le renseignement dans un cercle vertueux
de la riposte qui s’appuie aussi sur les médias et les réseaux sociaux.
(Recommandation n° 18)
Il est frappant d’observer, dans une époque où les rapports de force et
les conflits sont désormais hybrides, à quelle vitesse les renseignements sont
rendus publics. Les Américains eux-mêmes n’hésitent pas à déclassifier des
renseignements : ils l’ont fait sur le Covid comme sur la guerre en Ukraine. Le
renseignement devient une arme à part entière pour exploiter au mieux les
failles de ceux que l’on combat.
2. Occuper le terrain
Parce que la nature a horreur du vide, il est nécessaire de mieux
valoriser et d’amplifier l’action de la France dans les pays où nous sommes
présents, au même titre qu’il importe de communiquer davantage sur les
faiblesses de nos adversaires.
En d’autres termes, il s’agit de rendre la marche plus haute pour ceux
qui voudraient nuire à nos intérêts. Nous disposons d’atouts solides et nous
pouvons nous appuyer sur notre soft power à travers un réseau d’établissements
scolaires et d’alliances françaises d’une densité remarquable. L’action de la
France s’agissant de l’aide au développement est également à mettre à notre
crédit : à Madagascar, par exemple, les engagements de l’Agence française de
développement (AFD) représentent à eux seuls près de 400 millions d’euros.