— 66 —
par la fourniture de renseignement d’intérêt cyber et, dans certains cas, aux
actions entreprises dans le domaine de la lutte informatique défensive, de
l’action militaire et de l’action judiciaire. Ils réalisent également leurs missions
traditionnelles dans le cyberespace, le renseignement d’origine cyber constitue
désormais une source importante d’information ».
ii. VIGINUM
VIGINUM a été créé à l’été 2021 pour protéger le débat public
numérique contre les campagnes de manipulation de l’information impliquant
des acteurs étrangers et visant à nuire à la France et à ses intérêts fondamentaux.
Dans le contexte d’intensification et d’aggravation des opérations de
manipulation de l’information, le SGDSN a piloté fin 2020 en groupe de travail
interministériel, appelé « Taskforce Honfleur », chargé de caractériser la
dynamique de propagation du discours anti-français circulant sur les
plateformes numériques et d’en apprécier le caractère spontané ou non. Il en a
conclu qu’une part importante de ces expressions hostiles à la France étaient
orchestrées par des acteurs étrangers.
C’est ainsi que le décret du 13 juillet 2021 est venu compléter les
dispositions existantes du code de la défense afin de doter le SGDSN de
nouvelles attributions en matière de lutte contre les manipulations de
l’information, et plus particulièrement contre les ingérences numériques
étrangères. Le champ d’intervention de VIGINUM est circonscrit aux
thématiques du débat public numérique qui touchent aux intérêts fondamentaux
de la Nation, c’est-à-dire au cœur de la souveraineté nationale. Le
fonctionnement de VIGINUM repose sur la notion d’« opération » d’une durée
limitée dans le temps telles que la présidence française de l’Union européenne
ou l’élection présidentielle. Plusieurs opérations peuvent se dérouler en
parallèle. L’agence apporte également son appui au SGDSN dans sa mission
d’animation et de coordination des travaux interministériels de lutte contre la
menace informationnelle.
VIGINUM est le pivot d’un écosystème national et international
plus global œuvrant à la lutte contre les manipulations de l’information.
*****
b. Le SISSE
Le Service de l’information stratégique et de la sécurité économique
(SISSE) est né en 2016 de la réunion d’une délégation interministérielle
rattachée à Matignon et d’un service de coordination de l’intelligence
économique qui dépendait de Bercy. Il est rattaché à la direction générale des