— 67 —
entreprises au ministère de l’économie, des finances et de la souveraineté
industrielle et numérique.
Le SISSE a pour mission principale le pilotage de la politique de
sécurité économique de l’État, qui consiste à organiser la protection des
actifs stratégiques de l’économie française face aux ingérences et aux
menaces économiques étrangères. Ce service est en quelque sorte la tour de
contrôle de ce dispositif de protection. Il organise la coopération entre les
nombreux acteurs de cette chaîne d’information et de décision, et rend compte
des menaces et des mesures de remédiation prises auprès du Gouvernement.
À l’échelon territorial, le SISSE s’appuie sur un réseau de 22 délégués
à l’information stratégique (DISSE) au sein des directions régionales des
entreprises (DIRECCTE).
Le SISSE exerce ses fonctions sur la base d’un référentiel constitué de
trois listes couvertes par le secret de la défense nationale :
– Une liste des entreprises stratégiques pour l’économie française,
constituée en 2019. Il s’agit d’une liste ad hoc fondée sur des critères de sécurité
économique.
– Une liste des technologies critiques pour l’économie française.
– Une liste des laboratoires publics de recherche, économiquement
sensibles.
Le SISSE accomplit ses missions dans un cadre interministériel et en
lien étroit avec les services de renseignement pour ce qui relève du
renseignement de sécurité économique strico sensu (et non du renseignement
économique en général). Le Service est ainsi destinataire des notes de
renseignement économique ***** produites par les services de renseignement.
Sur cette base, il va définir ce qui est prioritaire et qui nécessite une intervention
de sa part. *****
Le SISSE, par son rôle de détection des phénomènes d’ingérence, est
en capacité d’orienter ses capteurs vers tel ou tel mode opératoire et telle ou
telle origine géographique et solliciter les services de renseignement pour les
surveiller. La fonction du SISSE est à ce jour essentiellement défensive ; or au
vu des enjeux croissants de souveraineté liés à la sécurité économique, il serait
opportun d’envisager une évolution du périmètre d’action et des moyens
humains alloués à ce service. (Recommandation n° 9)