— 62 —
– La contre-ingérence cyber qui consiste à identifier les menaces et
les vulnérabilités susceptibles de porter atteinte aux personnes, aux matériels et
aux informations sensibles en lien avec le ministère des Armées. Le service
contribue à la lutte informatique en participant à la protection des systèmes
d’information du ministère et de la BITD. Ses actions ont un caractère autant
préventif (sensibilisations, inspections, alertes) que curatif (analyse des cyber-
attaques, soutien à la remédiation et accompagnement de la reprise d’activité).
*****
La répartition des compétences entre les services est opérée en fonction
de la nature civile ou militaire des entités concernées. *****
Pour mener à bien leur mission de contre-ingérence, les services
« menants » peuvent s’appuyer sur l’apport d’autres services de la communauté
du renseignement qui par leurs domaines d’intervention et leur expertise
technique contribuent à caractériser et à entraver des actions d’ingérence.
i. Les signaux faibles mais fiables de Tracfin
Tracfin soutient les services de renseignement dans la lutte contre les
ingérences étrangères en apportant son concours ***** .
En matière de lutte contre les ingérences étrangères, Tracfin fonde son
action sur deux corpus juridiques :
– Le code monétaire et financier (CMF), qui définit les pouvoirs de
Tracfin en tant que cellule de renseignement financier (CRF) indépendante et
automne sur le plan opérationnel, conformément aux recommandations du
GAFI et aux directives européennes.
– Le code de la sécurité intérieure (CSI), qui confère à Tracfin, en tant
que service de renseignement du premier cercle, des pouvoirs d’investigation
pour assurer la défense et la promotion des intérêts fondamentaux de la Nation.
À ce double titre, le Service dispose de moyens étendus de détection
grâce au renseignement financier obtenu via les déclarations de soupçons des
professions assujetties, les réponses aux droits de communication exercé par le
Service et les échanges d’information avec les CRF étrangères. Il recourt
également aux techniques de renseignement.
Tracfin joue ainsi un rôle important s’agissant du volet financier
des actions d’ingérence. Le service de renseignement rattaché à Bercy, par ses
capacités de détection de vecteurs financiers, est ainsi susceptible d’identifier
les vecteurs financiers qui rétribuent des entités relais de l’influence d’États
tiers, afin d’infléchir les processus de décision nationaux.*****