— 75 —
investissements étrangers s’applique dès lors qu’elle permet le franchissement
du seuil de 25 % des droits de vote au sein du conseil d’administration. Depuis
juin 2020, dans le contexte de la crise sanitaire, ce seuil a été abaissé à 10 %,
initialement jusqu’au 31 décembre 2022, avec une prorogation jusqu’au
31 décembre 2023. Depuis 2021, on constate une très forte croissance des
dossiers IEF, dépassant les 300 cas par an.
La loi de blocage du 26 juillet 1968 a été adoptée pour protéger les
informations et données sensibles attentant aux intérêts de la Nation, qui
pourraient être communiquées comme preuves à l’occasion de procédures
judiciaires à l’étranger. Cette loi vient notamment en réponse à l’utilisation par
les juridictions américaines de la procédure Discovery, permettant de
communiquer des données stratégiques lors de procès avec des entreprises
concurrentes.
Ce dispositif Discovery est une procédure de collecte de preuves dans
le cadre de la phase d’instruction préalable au procès. Il s’agit d’une mesure à
caractère extraterritorial puisqu’elle s’impose à toute personne, physique ou
morale, impliquée dans la procédure, nationale ou étrangère, et concerne tout
élément de preuve, quelle que soit leur forme ou leur localisation. La procédure
de Discovery est très régulièrement utilisée par les juridictions américaines
dans le cadre de procès civils et peut être étendue à des domaines qui dépassent
l’objet même du contentieux.
La loi de blocage de 1968 interdit ainsi la demande, la recherche ou la
communication, directe ou indirecte, de documents d’ordre économique,
commercial, industriel, financier ou technique dans le cadre de procédures
judiciaires ou administratives étrangères, sous réserve des traités internationaux
en vigueur. Elle s’applique à toute preuve située en France, qu’elle soit détenue
par une personne physique ou morale, nationale ou étrangère.
Bien que la loi soit qualifiée de « blocage », elle n’a pas pour objectif
d’empêcher la transmission de données à des autorités judiciaires étrangères en
cas de litige mais de restreindre l’utilisation du dispositif Discovery et d’obliger
les autorités étrangères à respecter les canaux de la coopération judiciaire et
administrative internationale.
Face à l’utilisation croissante de lois à portée extraterritoriale par des
acteurs étrangers et au caractère peu dissuasif de la loi de blocage, le décret du
18 février 2022 et l’arrêté du 7 mars 2022 ont clarifié la procédure pour les
entreprises, et désigné comme interlocuteur unique le Service de l’information
stratégique et de la sécurité économiques (SISSE).
Le SISSE accompagne ainsi les entreprises françaises, en lien avec les
différentes administrations de l’État, pour faire face aux demandes des