— 13 —
Membres désignés par Mme la Présidente de l’Assemblée nationale :
- 2e vice-présidente : Mme Constance Le Grip, députée (Renaissance) des
Hauts-de-Seine.
- Mme Caroline Colombier, députée (RN) de la Charente.
Il ressort ainsi de cette composition qu’avec trois représentants sur huit, la
majorité présidentielle est minoritaire au sein de la Délégation, ce qui était déjà le
cas sous la précédente législature.
Avec trois femmes et cinq hommes, la parité n’est pas atteinte mais cela est
cohérent avec l’absence de parité au sein des deux assemblées.
Les membres de la DPR sont issus de trois commissions permanentes
différentes : lois, défense et affaires étrangères, finances.
Au cours de sa réunion constitutive du 28 juillet 2023, la Délégation a
également procédé à la reconstitution de la Commission de vérification des fonds
spéciaux, composée de quatre de ses membres (deux députés et deux sénateurs), et
dont la présidence a été confiée au sénateur Yannick Vaugrenard.
La composition de la CVFS reflète le pluralisme politique et l’équilibre entre
l’Assemblée nationale et le Sénat mais aussi entre les différentes commissions
permanentes représentées au sein de la DPR :
- M. Yannick Vaugrenard, Président sénateur (SER) de la Loire-
Atlantique.
- Mme Agnès Canayer, sénatrice (LR) de la Seine-Maritime.
- Mme Caroline Colombier, députée (RN) de la Charente.
- Mme Constance Le Grip, députée (Renaissance) des Hauts-de-Seine.
II. UNE ACTIVITÉ SOUTENUE AU COURS DE L’ANNÉE ÉCOULÉE
Entre le 1er juillet 2022 et le 30 juin 2023, la Délégation parlementaire au
renseignement a tenu 12 réunions et procédé à l’audition des directeurs des services
de renseignement et structures de l’État en lien avec le sujet retenu pour son rapport
annuel, à savoir la lutte contre les ingérences étrangères.
Le Président de la Délégation a également rencontré à l’occasion de sa prise
de fonction, chacun des services de renseignement du premier cercle ainsi que le
directeur du GIC et le directeur de l’Académie du renseignement.
La Délégation a tenu ses réunions dans la salle sécurisée qui lui est dédiée
à l’Assemblée nationale ; elle a également effectué des visites dans les services ; à
la DGSI, à la DGSE et à la DRSD.