— 18 —
Finances, consacré aux ingérences étrangères dans le domaine de
l’enseignement supérieur et de la recherche. Or, à la date d’examen du
présent rapport, soit 90 jours après la demande, celle-ci est restée lettre
morte, sans réponse ni positive, ni négative. Cette absence de réponse
est préjudiciable au travail parlementaire et tout simplement à
l’application de la loi. Aussi la Délégation demande au
Gouvernement de s’engager, dans le délai maximal d’un mois, à
répondre aux demandes formulées au titre de l’article 6 nonies de
l’ordonnance du 17 novembre 1958 (Recommandation n° 2).
- Enfin, l’article L-143-4 du code des juridictions financières, dans sa
rédaction issue de l’ordonnance n° 2016-1360 du 13 octobre 2016
prévoit que « le Gouvernement transmet à la délégation parlementaire
au renseignement les communications de la Cour des comptes aux
ministres portant sur les services de renseignement ainsi que les
réponses qui leur sont apportées ». Or, aucun document n’a jusqu’à
présent été transmis à la Délégation depuis l’entrée en vigueur de
cette disposition. Il a pourtant été porté à la connaissance de la
Délégation l’existence d’une communication de la Cour des comptes qui
aurait dû lui être transmise automatiquement, sans avoir à en solliciter la
communication ce qui a néanmoins été fait par un courrier du Président
de la Délégation parlementaire au renseignement au coordonnateur
national du renseignement et de la lutte contre le terrorisme, en date du
13 juin 2023. En réponse à ce courrier, le coordonnateur national du
renseignement et de la lutte contre le terrorisme a fait état, à sa
connaissance, que d’une seule communication de la Cour des comptes
aux ministres portant sur les services de renseignement, relative à la
fonction « renseignement » du ministère de l’Intérieur, datant de 2021.
Or la DPR n’en a pas été destinataire, ce qui devrait pourtant être le cas
sans qu’elle n’ait à en faire la demande.
D’une façon plus générale, il serait souhaitable que soit portée à la
connaissance de la DPR l’existence de tout « document, information et
élément d’appréciation nécessaire à l’accomplissement de sa mission ».
Il est en effet difficile de solliciter la transmission de documents dont
on ignore l’existence comme par exemple, un rapport commandé il y a
plusieurs années par la CNRLT, intitulé « Forces et faiblesses du
renseignement français » mais dont la Délégation parlementaire au
renseignement n’a jamais eu connaissance. Il pourrait également être
utile à la DPR de se voir communiquer des RETEX qui, par
définition, ne concernent plus des opérations en cours.
À l’inverse, il semblerait que les rapports classifiés de la DPR et de la
CVFS souffrent peut-être d’une diffusion trop limitée. En effet, si
l’article 6 nonies de l’ordonnance du 17 novembre 1958 indique à son
point VI que « la délégation peut adresser des recommandations et des
observations au Président et de la République et au ministre » et