— 9 —
AVANT-PROPOS
Mesdames, Messieurs,
Singulière époque que celle que nous traversons, caractérisée par des
ruptures brutales, une violence endémique et une imprévisibilité de chaque
instant. Nos démocraties sont dans le viseur de régimes autoritaires qui font
du combat contre l’Occident leur fonds de commerce. La révolution
numérique vient bouleverser les rapports de forces entre les puissances, entre
les acteurs publics et privés, jusque dans les interstices de notre vie
quotidienne. En quelques mois, deux crises majeures – le Covid puis la guerre
en Ukraine – auront balayé nos certitudes, révélé nos fragilités et rebattu les
cartes.
Cette nouvelle donne, une nouvelle ère froide qui brouille nos repères
et nos habitudes, n’est pas sans conséquences sur l’activité de nos services de
renseignement, confrontés à la multiplication des fronts avec des assaillants
de plus en plus aguerris et dotés de techniques toujours plus sophistiquées.
La loi de programmation militaire pour les années 2024 à 2030 confirme la
priorité donnée au renseignement avec cinq milliards d’euros
supplémentaires consacrés aux moyens humains de nos services et à la
montée en puissance de leurs capacités techniques.
La Délégation parlementaire au renseignement a choisi de consacrer
son rapport annuel au sujet des ingérences étrangères qui constituent des
leviers de déstabilisation sans précédent de nos sociétés démocratiques. À la
différence de la Commission d’enquête de l’Assemblée nationale « relative
aux ingérences politiques, économiques et financières de puissances
étrangères visant à influencer ou corrompre des relais d’opinion, des
dirigeants ou des partis politiques », et dont le rapport a été publié le 1er juin
2023, la DPR s’est intéressée au rôle et aux moyens dont disposent les
services de renseignement français pour détecter, surveiller et entraver ces
ingérences étrangères. Au-delà d’une analyse de la menace, il s’agit de
présenter et d’évaluer l’écosystème du renseignement construit pour protéger
notre pays des ingérences étrangères, dans le respect des principes et des
règles d’un État de droit. En d’autres termes, en quoi le renseignement est-il
le cœur battant de la riposte démocratique aux ingérences étrangères ?