— 100 —
a. Le projet de base de l’action de l’État en mer porté par la France
à Diego-Suarez
Le projet de création d’une base de l’action de l’État en mer à
Antsiranana (Diégo-Suarez) est de nature à ancrer la présence et l’influence
française, potentiellement concurrencée par des projets d’envergure d’autres
nations qui pourraient y développer une présence stratégique.
La base navale d’Antsiranana est l’héritage de la présence de la marine
française à Madagascar. Mais depuis 1970, aucun investissement n’y a été
effectué. Les bâtiments de la Marine nationale française effectuent chaque
année une dizaine de relâches opérationnelles. Les équipages français sont ceux
qui s’ouvrent le plus à la population locale quand certains équipages étrangers
à Madagascar ne quittent même pas leur bord. Ceci participe au maintien d’un
sentiment francophile à Antsiranana, mais néanmoins fragile.
Or le Gouvernement malgache est à la recherche d’un partenaire pour
développer un projet de ville nouvelle au nord d’Antsiranana sur la presqu’île
d’Andrakaka. Sur de vastes terrains, aujourd’hui à l’usage des armées, il
s’agirait de construire un port en eaux profondes, des complexes hôteliers, une
zone industrielle, une route d’accès de 55 kilomètres… À ce jour, le besoin de
financement pour ce projet majeur est évalué à deux milliards de dollars et la
Chine se positionne pour un probable bailleur. Les Russes également semblent
montrer un intérêt pour cette zone avec l’escale en 2019 d’un bâtiment militaire
russe.
*****
b. L’identification de nouveaux partenaires
Il existe en Afrique Australe un certain nombre de pays qui sont en
demande de coopérer davantage avec la France. Certes, ces pays ne sont pas
dans notre zone historique d’influence ; mais c’est justement là notre intérêt de
nous ouvrir à eux sans porter le poids de notre passé colonial. Avec le Brexit, il
faut faire preuve de pragmatisme envers des pays comme le Zimbabwe avec
lesquels il y a une carte à jouer si nous ne voulons pas laisser le champ libre à
la Russie ou à la Chine. Car si nous n’y allons pas, d’autres iront évidemment
à notre place.
Il importe ainsi d’identifier les États avec lesquels nous pourrions
développer des coopérations en matière de sécurité et de renseignement.
(Recommandation°19)
*****