— 84 —
les capacités de détection précoce de toute forme d’ingérence ou de tentative
d’ingérence étrangère des services de renseignement.
Il est en effet possible de modéliser les méthodes opératoires propres à
certains services de renseignement étrangers agissant sur le territoire national,
en termes de déplacements comme d’habitudes de communication, de manière
à détecter sur les réseaux des opérateurs téléphoniques des comportements
susceptibles de révéler une menace pour les intérêts fondamentaux de la Nation.
*****
Aussi la Délégation propose, à titre expérimental et pour une durée
de 3 ans, d’élargir le champ d’application de la technique de l’algorithme
aux finalités 1 (« indépendance nationale, intégrité du territoire et défense
nationale ») et 2 (« intérêts majeurs de la politique étrangère, exécution des
engagements européens et internationaux de la France et prévention de toute
forme d’ingérence étrangère »). Au terme de cette expérimentation, il est
proposé qu’un rapport d’évaluation soit remis à la Délégation parlementaire au
renseignement. (Recommandation°14)
d. Élargir aux ingérences étrangères le périmètre de la procédure des
gels d’avoirs
Le Code monétaire et financier permet de geler pour une durée de six
mois renouvelables les fonds et ressources économiques de toute personne
morale ou physique impliquée dans des actions au profit de groupes terroristes.
Ces mesures nationales de police administrative sont toutefois limitées au
périmètre des individus et structures liées à des groupes inscrits sur la liste des
organisations terroristes. Elles sont complétées par des régimes internationaux
(ONU et UE) ; de même il existe des régimes spécifiques de gel des avoirs pour
lutter contre la prolifération d’armes de destruction massive ou les
cyberattaques, ainsi que des régimes géographiques (pays sous sanctions).
La Délégation considère opportun d’élargir le spectre des gels d’avoirs
à but antiterroriste (GABAT) à toute personne ou structure se livrant à des
actions préjudiciables au maintien de la cohésion nationale ou destinée à
favoriser les intérêts d’une puissance étrangère. Une extension du régime
GABAT pourrait utilement viser les manœuvres de contournement de la
règlementation, en lien avec une puissance étrangère. Le régime devrait
conserver sa vocation préventive : le gel serait prononcé sur une personne
morale ou physique qui agirait de manière avérée afin de contourner la
réglementation. La personne visée aurait alors six mois pour se mettre en
conformité avec la réglementation et / ou prouver sa bonne foi aux autorités.
(Recommandation°15)