— 73 —
d’interdiction d’accès au territoire émises au fichier des personnes recherchées
(FPR) à l’encontre d’officiers de renseignement russes. 23 opérations
disruptives ont également été conduites en 2022 afin de faire cesser une relation
ou des actions malveillantes (sensibilisation individuelle de personnes
approchées, mise en garde d’agent de renseignement, etc.).
La fermeture de la représentation russe au Conseil de l’Europe à l’été
2022 a également permis le départ d’un nombre significatif d’officiers de
renseignement russes agissant sous couverture diplomatique.
Par ailleurs il a également été procédé ces dernières années à plusieurs
demandes de rappel silencieux : s’il n’est pas toujours estimé opportun, du point
de vue diplomatique, d’expulser un diplomate, il est alors demandé au pays dont
le comportement de l’agent s’inscrit en violation de la Convention de Vienne,
de procéder silencieusement à son rappel.
***** (Recommandation n° 10)
c. Les mesures pénales
Le dispositif légal français pour lutter contre l’espionnage prévoit des
infractions spécifiques d’atteintes aux intérêts fondamentaux de la Nation
(IFN).
L’article 410-1 du code pénal définit les IFN comme « son
indépendance, l’intégrité de son territoire, sa sécurité, la forme républicaine
des institutions, les moyens de sa défense et de sa diplomatie, la sauvegarde de
sa population en France et à l’étranger, l’équilibre de son milieu naturel et de
son environnement et les éléments essentiels de son potentiel scientifique et
économique et de son patrimoine culturel ».
Les IFN couvrent ainsi non seulement toute information relative à la
situation militaire ou diplomatique de la France mais également, au-delà des
seules dimensions régaliennes de son action, ses intérêts économiques
essentiels. Plusieurs infractions sont prévues :
– La livraison de toute ou partie du territoire national, des forces armées
ou de matériel à une puissance étrangère.
– Les intelligences avec une puissance étrangère.
– La livraison d’informations à une puissance étrangère.
– Le sabotage.
– La fourniture de fausses informations.