— 58 —
D’autres services de renseignement ont également adapté leur
organisation interne pour tenir compte de l’évolution de la menace. *****
Tracfin a pour sa part fait le choix *****. Ces unités mobilisent
expertise et capacité de réponse pénale contre ces menaces, et sont identifiées
par les partenaires des autres services et institutions comme les interlocuteurs
experts au sein du service.
Les nouvelles façons de travailler des services supposent également le
renforcement des capacités techniques des services de renseignement. La
loi de programmation militaire (LPM) 2024-2030 fait du renforcement des
capacités techniques un objectif stratégique. Sur les cinq milliards d’euros
inscrits dans la LPM, *****. Alors que les sauts technologiques actuels sont de
plus en plus rapides, au point de menacer notre autonomie, la France doit
renouveler ses capacités d’exploitation et industrialiser ses outils
d’investigation numérique. Il s’agit de comprendre des situations sans avoir à
dépendre de nos partenaires. Cette capacité à se saisir des sauts technologiques
relève donc d’enjeux de souveraineté. Pour ce faire, la France peut s’appuyer
sur son aptitude à développer de nouvelles capacités, notamment dans le
domaine cyber, tout en couvrant le champ des technologies de rupture. Elle peut
aussi compter sur l’acquisition de nouveaux équipements que sont les satellites
de renseignement optique et électromagnétique ou encore les avions
d’interception électromagnétique Archange.
Enfin, le développement des partenariats internationaux ciblés
représente une orientation majeure dans la lutte contre les ingérences
étrangères. Au-delà des échanges d’analyse sur un état partagé de la menace,
ces coopérations internationales sont essentielles, notamment en matière
opérationnelle. La DGSI échange ainsi avec nombre de partenaires étrangers,
constitués de différents services de sécurité intérieure et extérieure,
majoritairement occidentaux. *****
Le renseignement s’impose également plus que jamais comme une
priorité budgétaire pour les années à venir, avec cinq milliards d’euros prévus
dans la nouvelle loi de programmation militaire. Cela va permettre, sur une
période decinq ans, le doublement des budgets des trois services de
renseignement placés sous l’autorité du ministère des Armées et l’augmentation
de leurs effectifs. Cela confirme la montée en puissance de la DRSD qui avait
perdu en moyens et en effectifs au cours de la décennie précédente. Il en est de
même pour la direction du renseignement militaire (DRM). En termes
d’effectifs, il y avait en 2012, 7 700 ETP au sein les services de renseignement
du ministère des armées ; il y en aura plus de 10 000 en 2030. Le budget annuel
cumulé des trois services passera de 500 millions d’euros annuels en 2017 à
près de 1 milliard d’euros à la fin de la période de la LPM.
*****