— 70 —
réseaux de coopération ont en effet été mis en place pour assurer un échange
fluide et réactif d’informations, une coordination au niveau technique ainsi
qu’une approche cohérente face à la menace informationnelle. Au niveau
technique, le réseau Veille, Détection, Caractérisation et Proposition
(VDC-P) rassemble les administrations dotées des capacités techniques en
matière de lutte contre les manipulations de l’information. Les échanges sont
d’ordre opérationnels, techniques ou méthodologiques.
Au niveau opérationnel, le Comité opérationnel de lutte contre les
manipulations de l’information (COLMI), présidé par le SGDSN, réunit la
direction des services disposant de capacités opérationnelles ainsi que leurs
autorités de rattachement et les représentants des cabinets ministériels
concernés. Le comité est notamment chargé de formuler des orientations de
travail en matière de lutte contre les manipulations de l’information ainsi que
des propositions de réponse face à d’éventuelles ingérences numériques
étrangères caractérisées. Au-delà de ces réseaux interministériels techniques et
opérationnels, VIGINUM entretient des partenariats avec d’autres
administrations. L’agence a ainsi signé en mai 2022 une convention avec le
Pôle d’expertise de la régulation numérique (PEReN), service à compétence
nationale mettant son expertise en science des données à disposition de
l’ensemble des administrations d’État sur les sujets de régulation des
plateformes numériques.
C. DES MOYENS DE DETECTION ET D’ENTRAVE MULTIPLES MAIS
ENCORE INSUFFISANTS
Pour empêcher les tentatives d’ingérences étrangères, les services de
renseignement et, au-delà, la puissance publique, peuvent activer différents
dispositifs d’entrave. Bien qu’efficaces, ces outils d’entrave n’en demeurent pas
moins parfois insuffisants au regard de l’intensification de la menace que font
peser les ingérences étrangères sur l’exercice de la souveraineté nationale et
européenne.
1. Une « boîte à outils » pour contrecarrer les ingérences étrangères
La « boîte à outils » des services de renseignement leur permet d’agir
de multiples façons pour entraver les tentatives d’ingérences étrangères. Dans
le respect du cadre légal et réglementaire, ils peuvent recourir à tout un arsenal
juridique pour neutraliser ces actions hostiles qui portent atteinte aux intérêts
fondamentaux de la Nation.