— 78 —
nombreuses associations enregistrées sous le statut de la loi de 1901, qui se
voient désormais appliquées les mêmes obligations que les associations sous
le statut de la loi de 1905.
– Ensuite, l’obligation prévue à l’article 77 de la loi (nouvel article 19-3
de la loi de 1905) faite aux associations exerçant le culte de déclarer tous les
financements étrangers (directs ou indirects) au-delà du seuil de 15 300 euros
annuels. L’autorité administrative peut s’opposer au bénéfice des avantages et
ressources obtenues d’une puissance étrangère lorsque les agissements de
l’association bénéficiaire ou de l’un de ses dirigeants établissent l’existence
d’une menace réelle, actuelle et suffisamment grave affectant un intérêt
fondamental de la société. Des sanctions pénales sont également prévues en cas
de non-respect de cette obligation.
– Enfin, le respect d’un certain nombre d’obligations de transparence
financière (publication des comptes et transmission au préfet à sa demande).
Dans le cadre du dispositif mis en œuvre pour lutter contre le
séparatisme, la DGSI, qui est chargée de suivre les principaux acteurs
d’influence des pays du Maghreb, de Turquie et des pays du Golfe s’agissant
des questions relatives à l’exercice du culte musulman en France, participe au
comité de suivi des financements étrangers, piloté par la CNRLT. Son rôle
consiste à suivre les déclarations des financements étrangers aux niveaux zonal
et central, mais également de signaler les financements non déclarés dont elle
aurait connaissance par le biais de ses capteurs techniques et humains *****.
La DGSI intervient en lien avec Tracfin qui mobilise ses leviers d’action pour
détecter le financement étranger des lieux de culte. Le service de
renseignement financier a ainsi pris un certain nombre de mesures d’entrave de
l’activité marocaine et algérienne en lien avec la Grande Mosquée de Paris.
Depuis l’entrée en vigueur de la loi, il ressort que les financements de lieux de
culte sur le territoire national émanant de pays du Maghreb, de Turquie et du
Moyen-Orient sont en très net recul.
Une autre disposition de la loi CRPR concerne le financement des
écoles privées hors contrat qui doivent désormais répondre à de nouvelles
obligations. Un régime de fermeture administrative des écoles non déclarées ou
qui n’ont pas remédié aux défaillances constatées par l’administration est créé.
Les préfets peuvent désormais s’opposer à l’ouverture d’écoles hors contrat
soutenues par un État étranger hostile à la République.
La loi CRPR a incontestablement emporté des effets positifs par
l’apport de nouveaux outils mais aussi par son rôle dissuasif vis-à-vis de
certains acteurs qui se sont en effet régularisés de leur propre initiative.