— 95 —
1. La contestation de la présence française
La tentation francophobe prend différentes formes : opérations de
manipulation de l’information visant à porter atteinte à l’image et à la réputation
de la France, procès politiques, actions hostiles aux entreprises françaises et à
nos intérêts économiques.
En Afrique du Sud, L’Economic Freedom Fighters (EFF) est un parti
politique fondé en 2013 par d’anciens membres dissidents de l’ANC et dont le
score progresse à chaque élection. Ce parti soutient officiellement l’invasion de
l’Ukraine par la Russie, au titre de l’anti-impérialisme de la Russie contre
l’OTAN. Il est clairement un relais des intérêts russes à travers des opérations
de déstabilisation visant l’Occident.
L’EFF est ainsi à l’origine d’une manifestation anti-française le 25 mai
2022 devant l’ambassade de France à Pretoria dont l’objet visait à demander
tout simplement de départ de la France du continent africain. Des centaines
d’affiches anti-françaises d’appel à cette manifestation furent placardées
partout dans la ville grâce à un soutien financier et logistique manifeste. *****
Dans un autre registre, au titre des procès intentés à des ressortissants
français, le cas de Philippe François, dirigeant d’une société d’investissement à
Madagascar, est emblématique. Cet ancien saint-cyrien, colonel de l’armée
française jusqu’en 2013, est accusé, avec le franco-malgache Paul
Rafanoharana, d’avoir voulu renverser et assassiner l’actuel président de
Madagascar, Andry Rajoelina. Dans ce dossier baptisé « Apollo 21 » par les
autorités malgaches, 21 personnes ont été poursuivies et jugées pour atteinte à
la sûreté de l’État, association de malfaiteurs et complot en vue d’assassiner le
président. Selon la procureure générale, ils auraient échafaudé un plan
d’élimination et de neutralisation de diverses personnalités malgaches dont le
chef de l’État. Le procès s’est tenu fin 2021 et à l’été 2022, la Cour de cassation
de Madagascar a confirmé la peine de dix ans de travaux forcés infligée à
l’ancien militaire français, décoré de la croix de la Valeur militaire et de la croix
de guerre des théâtres d’opérations extérieures et qui a servi 25 ans dans les
troupes de marine.
Son incarcération, dans les conditions que l’on imagine, n’a pas été de
nature à apaiser les relations franco-malgaches marquées par la revendication
historique de Madagascar sur les îles éparses dont Antananarivo exige la
restitution depuis 1973. Philippe François a finalement pu être transféré en
France le 23 juin 2023.
Cette affaire n’est pas un cas isolé en Afrique et la France est
régulièrement accusée, directement ou indirectement, de soutenir des actions de
déstabilisation. En Centrafrique, l’attaque au colis piégé perpétrée le