— 218 —
M. Yannick Chenevard (EPR). La situation internationale ne cesse de se
dégrader. Les empires sont de retour, le droit international est piétiné : la loi du plus
fort s’impose désormais. Depuis 2017, les lois de programmation militaire ont été
exécutées à l’euro près. Compte tenu du contexte international, nous ne pouvons
relâcher nos efforts. Pour 2026, les crédits de la mission Défense s’élèvent à
57,1 milliards d’euros – 6,7 milliards de plus qu’en 2025, soit une hausse de 13 %.
Conformément aux annonces du président de la République, cette progression est
supérieure de 3,5 milliards à la trajectoire initialement prévue par la LPM, ce qui
représente 24,8 milliards de plus qu’en 2017.
Nous avons cru naïvement que la paix était durable. Si la société a profité
des dividendes de la paix, nos armées ont largement réglé la facture. Avec le
président Jean-Michel Jacques et mon collègue Sébastien Saint-Pasteur, nous avons
présenté un rapport d’information sur la mise en application de la loi de
programmation 2024-2030. « Chacun doit mesurer que la préservation de la paix et
de notre liberté dépend plus que jamais des décisions qui seront prises
aujourd’hui », avons-nous souligné. Nous nous devons d’accompagner nos armées,
et cela se traduit par le respect de la trajectoire de la loi de programmation militaire.
Nous réparons, nous consolidons afin que le contrat opérationnel soit rempli.
En 2026, l’augmentation des crédits bénéficiera à l’ensemble des postes,
mais ce sont plus particulièrement les matériels qui en profiteront, avec
13,9 milliards de crédits alloués aux investissements sur les équipements, soit une
augmentation de 31,8 % par rapport à 2025.
Clé de voûte de notre sécurité nationale, le budget de la dissuasion connaît
une augmentation de 7 %. Je rappellerai ici la nécessité de valider le lancement en
réalisation du sous-marin nucléaire lanceur d’engins de troisième génération
(SNLE 3G), tout comme celui du porte-avions de nouvelle génération (PANG), qui
doivent tous deux avoir lieu avant la fin de l’année.
Pour préserver le rang et la fiabilité de la France au sein de l’espace euro-
atlantique et pour garantir la capacité de nos forces à s’engager, à l’emporter, une
actualisation de la programmation militaire sera présentée à l’automne. Cette
ambition oriente déjà le projet de loi de finances pour 2026, avec un effort ciblé sur
des domaines capacitaires stratégiques : innovation, espace, drones, défense sol-air
et munitions. Des investissements significatifs sont prévus au bénéfice de toutes les
armées et de tous les milieux de conflictualité.
La mission Monde combattant, mémoire et liens avec la Nation voit ses
crédits reculer d’environ 6 %. Cette baisse tient d’abord à la diminution tendancielle
du nombre d’ayants droit et d’ayants cause. L’enveloppe permet toutefois
d’améliorer certains droits ou d’élargir l’éligibilité, lorsque cela est justifié. Le
programme 169, doté de 1,66 milliard de crédits, garantit la reconnaissance et la
réparation, finance la politique de mémoire et renforce le lien armée-nation. Quant
au programme 158, il finance les réparations dues aux orphelins de la déportation
et des persécutions antisémites ainsi qu’aux victimes de spoliation et d’actes de