— 66 —
En troisième lieu, le secteur des drones est marqué par une innovation
forte et continue qui repousse parfois chaque mois les capacités des drones
aériens. Le développement de technologies de pointe telles que la navigation
autonome en environnement GNSS-denied, la détection de mines par intelligence
artificielle, le contrôle de vol en essaims ou la mise en service de drones
hypersoniques témoignent de cette dynamique. Plus largement, les avancées en
matière de radars, de capteurs optiques, de lasers, d’alliages légers, d’endurance et
de logiciels embarqués renforcent encore l’attractivité de ces systèmes pour les États
qui peuvent investir dans les drones de pointe.
En dernier lieu, les drones assurent une protection des unités offensives.
D’une part, les drones éclairent le champ de bataille en amont du déploiement.
D’autre part, le pilotage à distance permet une distanciation géographique entre le
militaire et la cible. Si un déplacement est nécessaire, le recours à des véhicules
terrestres blindés permet d’assurer la mobilité des forces tout en protégeant les
pilotes.
En dernier lieu, les drones assurent une protection des unités offensives.
Le pilotage à distance permet une distanciation géographique entre le militaire et la
cible. Si un déplacement est nécessaire, le recours à des véhicules terrestres blindés
permet d’assurer la mobilité des forces tout en protégeant les pilotes.
c. Une accessibilité facilitée avec les drones aériens « low-cost »
Le secteur des drones a été bouleversé par l’arrivée de drones « bon
marché » dits « low-cost ». Ces drones offrent une très grande accessibilité aux
forces.
Le drone Geran russe, variante locale du Shahed 136/238, constitue un
exemple. La production industrielle de ce modèle a démarré au début de l’été
2023 (1). Depuis, une rapide augmentation des cadences a été observée, permettant
une production quotidienne d’environ 170 Geran selon le service de renseignement
militaire ukrainien. 5 000 unités peuvent ainsi être produites par mois. Leur coût
unitaire est estimé entre 20 000 et 80 000 dollars pièce selon les versions. Le
rapport résultat/coût est alors notable, avec des dégâts souvent importants sur
l’ennemi pour un coût maîtrisé.
De nombreux modèles de drones « low-cost » existent aujourd’hui sur le
marché. Il est possible de citer les Switchblades, utilisés en Ukraine et coûtant moins
(1) Le Monde. (2025, 5 octobre). Guerre en Ukraine : le drone Geran, instrument russe d’une “stratégie
d’imposition des coûts”. https://www.lemonde.fr/international/article/2025/10/05/guerre-en-ukraine-le-
drone-geran-instrument-russe-d-une-strategie-d-imposition-des-couts_6644551_3210.html