— 210 —
projet Colibri. Des essais sont menés par la DGA TT à Bourges et par les industriels.
Les propositions se multiplient dans la BITD, portées par des entreprises souvent
jeunes, nativement innovantes, qui s'affirment chaque jour sur le marché national.
La France a donc réellement pris le virage capacitaire.
Néanmoins, des défis restent à surmonter. La question de l'organisation de
la BITD française et de l'émergence d'entreprises de taille critique constitue l'une de
nos principales problématiques. Les évolutions rapides des technologies
représentent un autre défi avec, par exemple, des avancées en cours sur l'intelligence
artificielle et les essaims de drones.
La question de la souveraineté demeure l'une des dernières limites pointées
dans mon rapport avec l'absence de solutions de drones MALE pour l'instant et une
dépendance au marché international pour certaines matières premières.
En conclusion, je salue le travail mené par la DGA et par le ministère des
Armées. Le travail d'expression des besoins et d'interface avec notre BITD française
dans un monde où les enjeux évoluent à grande vitesse sont des éléments essentiels
sans lequel nos programmes de défense ne pourraient pas aboutir. Je ne peux
qu'encourager la poursuite des politiques actuellement menées qui vont, selon moi,
dans le bon sens, fondées sur l'accélération de notre réarmement, sur un
rapprochement avec l'industrie de défense que nous devons consolider, sur la
valorisation des innovations, la simplification des normes et des procédures internes
et la mise en place de commandes publiques innovantes.
Comme j'ai eu l'occasion de le faire l'année dernière, j'appelle notre
commission à la cohérence et à la cohésion face aux enjeux que la France rencontre
actuellement et que chacun d'entre nous mesure parfaitement. L'adoption du budget
défense engage tout à la fois des enjeux en matière de défense et de dynamisme
économique en termes de richesse produite, d'innovation, d'emplois et de
compétences. Je le mesure chaque jour à Bourges, qui renoue avec le fil de son
histoire industrielle de défense depuis la LMP de 2019 et encore plus avec celle de
2024, après un quart de siècle de crise, et je suis certain que chacun d'entre vous le
constate également dans son territoire.
Nous devons donc permettre, par le vote de ce budget, la validation de la
surmarche et de l'ensemble des efforts pour les armées afin de construire le glaive
et le bouclier dont notre nation a besoin.
Souvenons-nous de l'alerte du Général de Gaulle qui disait : « Les Français
ne savent pas que la renaissance de la France tient du miracle. Ils pensent qu'il y a
toujours un homme qui sauvera la France. Ils croient donc qu'ils peuvent agir à leur
fantaisie et se quereller. Ce n'est pas vrai. Il n'y aura pas toujours un miracle pour
sortir d'affaire les Français, ni la France. »
Pas de miracle donc, mais un effort de la nation tout entière auquel je vous
appelle, puisqu'en effet, au regard de l'ensemble des éléments réunis et examinés
par mes soins, j'émets un avis favorable à ce budget.