— 203 —
La lutte anti-drones doit effectivement faire l’objet d’un travail
interministériel, comme cela fut le cas lors des Jeux olympiques. En revanche, il
importe de bien distinguer l’usage de la lutte anti-drones sur notre territoire et sur
un théâtre d’opération. En effet, sur le territoire national, un drone est moins
susceptible de subir un brouillage et des contre-mesures de guerre électronique.
S’agissant des fonds européens, le taux de retour est supérieur à notre
contribution, notamment pour le Fonds européen de défense. Toutefois, nous
demeurons vigilants, afin que la base industrielle technologique de défense
européenne bénéficie de la priorité. Il n’est pas question que l’argent européen
destiné à la BITDE serve à acheter des armes hors Europe.
Enfin, la concrétisation des efforts sur le terrain, au profit des PME et ETI,
a déjà été évoquée. Les retards sont liés à un manque de visibilité ou une visibilité
trop tardive au sein de la chaîne de sous-traitance. Nous œuvrons à ce titre avec les
industriels, pour disposer d’un schéma compatible.
Mme Alexandra Martin (DR). Aujourd’hui, les salles blanches de nos
deux grandes entreprises de l’industrie du spatial sont désespérément vides de tout
satellite de la défense française. La situation est très inquiétante pour l’avenir de ces
entreprises et des équipementiers clés. Alors que l’Allemagne a annoncé investir
35 milliards d’euros dans le secteur du spatial de défense et que l’Italie est très
active, que prévoit la DGA pour lancer dans les semaines à venir la poursuite du
développement du programme d’observation Iris ou encore Syracuse 5, Égide ou
Céleste ?
Mme Nadine Lechon (RN). Encore l’année dernière, le groupe
Rassemblement National mettait en garde contre plusieurs projets, notamment
franco-allemands, tels que le SCAF et le MGCS. Un an après, l’actualité récente
nous a encore prouvé que le SCAF était un cuisant échec.
Il est fort probable que le MGCS connaisse le même sort, entraînant par la
même occasion une perte de temps, de moyens, mais aussi de souveraineté. Nous
devons financer prioritairement des projets souverains. D’autre part, nous devons
soutenir des projets en commun avec des pays fiables, dont les intérêts sont
compatibles avec les nôtres. Je pense par exemple à l’Espagne et à l’Italie.
La DGA a-t-elle encore un intérêt à financer des projets mort-nés et ne
devrait-elle pas plutôt investir plus encore auprès de notre BITD et de coopérations
internationales réellement viables ?
Mme Florence Goulet (RN). Monsieur le délégué général, vous avez salué
dans votre propos le nouveau fonds d’investissement en défense de BPI France, qui
ouvre des possibilités d’investissement aux particuliers dès 500 euros. Mais pensez-
vous réellement que les petits épargnants vont investir dans ce fonds où ils peuvent
perdre jusqu’à 100 % de leur capital ?