— 56 —
c. L’Eurodrone
Le programme est rentré en CDR (critical design review) le 25 août 2025. Le
franchissement de la CDR devrait ainsi être prononcé avant la fin de l'année,
ouvrant la voie à la production des prototypes destinés aux premiers essais en
vol planifiés à partir de 2028. L’Eurodrone a pu bénéficier de 100 millions d’euros
de subventions provenant du Programme européen de développement industriel
dans le domaine de la défense (PEDID) pour les travaux de développement.
Le projet est cependant à l’arrêt. Les tensions proviennent à la fois du coût
du drone et de ses orientations technologiques, avec une opposition entre la France
et l’Allemagne sur le choix d’une motorisation simple ou double. Des retards ont
en outre été provoqués par une certaine rigidité des procédures entre États.
Dans ce contexte, votre rapporteur propose de maintenir le programme,
ainsi que l’avait indiqué l’ancien ministre des Armées Sébastien Lecornu. Une
sortie du programme coûterait désormais plus cher que sa poursuite. En parallèle,
des solutions nationales commencent à émerger. Il serait envisageable de
maintenir la coopération européenne sur l’Eurodrone tout en diversifiant les
modèles de drones MALE par des achats nationaux sur étagère.
C. MIEUX SOUTENIR LA BITD
Notre BITD française est confrontée à une succession de crises et à des
fragilités inhérentes qui nuisent à son efficacité. Les décalages de commandes en
2025 ont provoqué un manque de visibilité et des tensions importantes sur la
trésorerie des entreprises. L’ensemble de ces éléments sont développés infra à
l’occasion de la partie thématique.
Plusieurs solutions peuvent être mises en place pour appuyer la BITD,
explorées également dans la partie thématique, à savoir :
- Poursuivre la simplification des marchés publics, avec des recours
plus fréquents aux appels à projet et une approche agile des commandes
effectuées ;
- S’appuyer sur le développement incrémental et les achats sur
étagère pour assurer une plus grande liberté aux industriels ;
- Accroître les financements des petites et moyennes entreprises par
des subventions pour l’investissement, comme cela a été fait dans le
cadre du « Pacte drones aériens de défense » ;
- Aider les entreprises à exporter, par des fonds de soutien et les aides à
l’installation ;