— 116 —
batteries sont produites en Chine contre 7 % en Europe (1). La France a multiplié
par sept ses importations de batteries depuis 2016, la Chine restant le principal
fournisseur (40 % des importations).
Ces dépendances représentent un danger constant face à la montée des
tensions internationales. Les tensions diplomatiques et commerciales entre la
Chine et les États-Unis depuis l’élection de Donald Trump en 2024 ont provoqué
un renchérissement du prix de ces composants qui pèse sur l’industrie de la
défense(2) (3), ce dont ont témoigné les entreprises auditionnées.
Il est intéressant de constater qu’en matière de batteries, le second fournisseur
de la France est la Pologne (4) (30 % de l’importation). De même que pour les
matières premières, un projet européen peut se nouer ici également.
STMicroelectronics témoigne de cette capacité à développer la coopération
européenne : entreprise franco-italienne de droit néerlandais, STMicroelectronics a
réussi à devenir un leader mondial dans le domaine des puces électroniques. Sa
place est telle que DJI, leader chinois de drones civils, est devenu l’un de ses
premiers clients… Un renversement de la tendance est donc possible.
Au-delà du projet européen, la France doit cependant aller plus loin. Au
regard du contexte géostratégique particulièrement dégradé, la France doit
pouvoir assurer sa propre fourniture de batteries notamment dans le domaine
de la défense afin d’être totalement indépendante en cas de conflit de haute
intensité. Il s’agit donc aujourd’hui d’investir massivement dans l’industrie afin
d’assurer la présence d’entreprises compétentes sur l’ensemble du segment drones
et être capable de produire en masse.
Outre l’impact économique, la présence de composants étrangers dans
les drones français fait planer le risque d’espionnage et de piratage. En cas de
conflit ouvert, la France ne peut pas risquer une panne massive de drones en raison
d’un blocage provoqué par un tiers étranger.
Certains industriels interrogés ont mis en avant la capacité à reconquérir la
souveraineté dans ces domaines. Dans ce contexte, la première étape consiste à
interroger le secteur, prendre connaissance des difficultés et abonder en
financements publics.
(1) Direction générale des entreprises. (2024, octobre). Thémas de la DGE N° 23 - Déploiement de
l’électromobilité : comment développer l’offre européenne de batteries ?.
https://www.entreprises.gouv.fr/files/files/Publications/2024/themas/2024-themas-N23-batterie.pdf
(2) The Wall Street Journal. (2025, 3 août). La Chine réduit l'approvisionnement en minéraux essentiels des
entreprises occidentales du secteur de la défense. https://www.wsj.com/world/asia/china-western-defense-
industry-critical-minerals-3971ec51
(3) BFMTV. (9 août 2025). 80 000 composants touchés par des restrictions : la terrible dépendance de l'industrie
de défense américaine vis-à-vis de la Chine. https://www.bfmtv.com/economie/entreprises/defense/80-000-
composants-touches-par-des-restrictions-la-terrible-dependance-de-l-industrie-de-defense-americaine-vis-
a-vis-de-la-chine_AN-202508090208.html
(4) Ibid.