— 197 —
Nous sommes naturellement préoccupés par les essaims de drones, sujet sur
lequel nous avions déjà longuement réfléchi lors de la préparation des Jeux
olympiques de Paris. Nous avons conduit des premières expérimentations, avec des
essaims anti-essaims, des armes électromagnétiques. La suite des travaux sera
composée de plusieurs briques.
À ce titre, nous interrogeons nos homologues ukrainiens sur leur retour
d’expérience pour lutter contre les menaces russes. Nous expérimentons des
solutions sur étagère ou en centre d’essai de la DGA. À terme, la capacité sera
composée à la fois d’équipements achetés sur étagère et d’équipements ad hoc, pour
la différenciation sur le champ de bataille, et en particulier la résistance au
brouillage de nos essaims de drones. Au-delà des drones aériens, un certain nombre
d’initiatives concernent les drones terrestres.
Au titre de la programmation actuelle, des évolutions incrémentales portent
sur le SCCOA, le système de conduite de contrôle des opérations aériennes ; les
systèmes intégrés de lutte anti-drones et la commande de dispositifs LAD
additionnels. Nous allons en particulier commander neuf systèmes Parade d’ici fin
2025 pour densifier la protection, élargir la couverture. Les évolutions concernent
également les effecteurs, les armes électromagnétiques, les armes lasers, les
brouilleurs et systèmes de leurrage.
S’agissant du missile balistique terrestre, l’évolution du contexte nous
impose effectivement de pouvoir disposer de capacités de frappe dans la
profondeur. Ce domaine est discuté dans une enceinte européenne, le système
European Long Range Strike Approach (ELSA), lancé par la France et auquel se
sont alliés le Royaume-Uni, l’Allemagne, la Suède, l’Italie et la Pologne, à travers
neuf clusters d’intérêts qui couvrent toutes les portées : tactique, opérative,
préstratégique.
L’approche adoptée sur les coques blanches permet d’assurer la continuité,
notamment du chantier naval de Lorient, et préparer sa capacité à répondre aux
besoins exports. Je rappelle que les exports ont connu l’année dernière la deuxième
meilleure année de l’histoire de la BITD française, à hauteur de 21,6 milliards
d’euros. La production de coques blanches nous permet d’ajuster les besoins
nationaux et les demandes à l’export. Si la France remporte des compétitions,
l’objectif est de répondre à la demande dans les délais contenus.
Mme Catherine Hervieu (EcoS). La projection de visibilité et de
trajectoire pour l’industrie est en cours de construction. Certaines PME et PMI
souffrent. Des glissements dans les calendriers de livraison concernant plusieurs
segments capacitaires ont également eu lieu dès 2024.
Comment soutenir directement les PME et PMI, afin qu’elles soient plus
flexibles et adaptables aux besoins plus ou moins croissants de l’économie de
défense ? Comment les PME et PMI peuvent-elles être mieux prises en compte dans
le cadre des projets européens ?