— 12 —
En parallèle, les coopérations européennes, notamment le MGCS, le SCAF
et l’Eurodrone doivent aujourd’hui être remaniées pour assurer leur continuité et ne
pas engendrer un vide capacitaire pour la France. À ce titre, votre rapporteur ne
saurait qu’encourager la mise en place de solutions souveraines pour assurer
notre indépendance et trouver une solution de repli en cas d’échec de la coopération.
Ces ambitions, qui sont absolument essentielles pour garantir la
souveraineté nationale, sont cependant perturbées par des éléments politiques
extérieurs à la défense. L’instabilité politique créée par le vote de la censure du
gouvernement Barnier, suivi de la période de services votés, de gels et dégels
successifs, a nécessité un engagement exceptionnel de nos administrations.
Néanmoins, ces à-coups très forts mettent à mal nos entreprises. M. Emmanuel
Chiva, dans son audition du 22 octobre (1), soulignait que le retard avait été rattrapé
en octobre grâce à deux dégels successifs. Cependant, cette situation, qui
pourrait être reproduite en 2026 si le budget n’était pas voté, engendre des
retards et fragilise notre BITD. Votre rapporteur ne peut qu’appeler l’Assemblée
nationale à se montrer à la hauteur de la situation internationale et à assurer les
moyens nécessaires aux armées de la France.
Sur un plan plus anecdotique, la situation budgétaire n’a pas entraîné
des perturbations uniquement pour les administrations. Le travail parlementaire
a également été difficile à mener. Votre rapporteur rappelle que l’administration
doit faire parvenir les questionnaires budgétaires au plus tard au dépôt du PLF 2026.
Les retards, qui ont excédé 10 jours pour certains questionnaires, ne doivent pas se
reproduire dans les prochaines années. Votre rapporteur appelle à un meilleur
respect par le Gouvernement des pouvoirs de contrôle que la Constitution
confie au Parlement, sans mésestimer qu’une part du retard est liée au contexte
politique au sein de l’Assemblée nationale.
L’ensemble de ces éléments doit être lu sous le prisme de l’urgence et du
devoir impérieux d’assurer nos capacités pour mieux protéger notre Nation. Ainsi
que l’exprimait le Président de la République le 13 juillet dernier : « au fond,
soyons simples. Pour être libre dans ce monde, il faut être craint. Pour être craint
il faut être puissant. »
*
Votre rapporteur a dédié la partie thématique de cette année à une étude sur
les capacités et les progrès français en matière de drones aériens.
Les drones sont devenus des éléments tactiques de première importance
dans les conflits modernes. Depuis la guerre du Haut-Karabagh en 2020, les drones
s’imposent comme des vecteurs qui peuvent faire basculer l’issue d’une guerre.
(1) Assemblée nationale. (s.d.). Projet de budget 2026 pour les Armées : audition de M. Emmanuel Chiva,
délégué général pour l’armement. https://videos.assemblee-
nationale.fr/video.17452915_68f87f764bc66.commission-de-la-defense--m-emmanuel-chiva-delegue-
general-pour-l-armement--m-christophe-maurie-22-octobre-2025