— 179 —
porterai au nom du groupe Écologistes et Social, à travers des amendements au PLF
pour 2026, au sein de notre commission. Quelle est votre appréciation de ces deux
propositions ?
M. le général d’armée aérienne Fabien Mandon. Je partage totalement
les principes que vous avez évoqués. Je souhaite davantage de subsidiarité, et je
crois à la capacité des gens confrontés aux problèmes sur le terrain à trouver les
bonnes solutions. Nous devons collectivement accepter l’erreur et l’idée que
certaines initiatives seront peut-être à contretemps des évolutions perçues sur le
terrain. Aujourd’hui, chaque régiment dispose d’une enveloppe de 150 000 euros
lui permettant d’innover. Je pense par exemple au travail de sous-officiers de
cavalerie, qui ont développé un kit pour la protection des chars doté d’une notice
type « Ikea » permettant à chaque unité de le reconstituer. Les opérationnels ont de
très bonnes idées
Je souhaite que les soldats soient accompagnés sur le terrain par l’expertise
de la DGA, pour favoriser l’innovation, le bon dialogue avec toutes les entreprises
qui apportent des solutions et permettre de reproduire ces solutions dans d’autres
unités. Il faut accepter la disparité. Espérer disposer du même équipement dans
toutes les unités est illusoire alors que l’informatique est révolutionnée tous les ans.
C’est un changement de culture.
L’armée de l’air et de l’espace souffre aujourd’hui d’une difficulté, dans la
mesure où elle n’a pas la capacité à passer des achats en propre. Cependant, l’armée
de Terre et la Marine disposent déjà de flux financiers. Je veux poursuivre cette
démarche, qui doit être réalisée en lien avec la DGA et l’Agence de l’innovation de
défense (AID), qui a recensé toutes les pépinières de solutions. Simultanément, je
ne veux pas perturber le modèle global des armées. Cette subsidiarité ne peut être
absolue et doit s’intégrer dans un équilibre global à concevoir.
Mme Geneviève Darrieussecq (Dem). Général, au nom du groupe Les
Démocrates, je vous félicite pour votre nomination à la direction de l’état-major des
armées. Je partage entièrement vos réflexions, notamment sur l’effet de masse
nécessaire et l’obligation d’y réfléchir à l’échelle européenne. À ce titre, quel est le
point de vue de nos partenaires européens dans ce domaine ? Où en sont les
réflexions sur la résilience de la population à l’échelle européenne ? Il est essentiel
que les pays européens s’accordent sur une instance de coordination, afin de pouvoir
développer l’ensemble de ces politiques.
M. le général d’armée aérienne Fabien Mandon. Mes premiers contacts
avec mes homologues européens m’ont rassuré dans ce contexte d’extrême gravité.
Je m’attendais à certaines postures, mais j’ai rencontré des responsables militaires
soucieux de trouver des solutions ensemble, et qui acceptent de faire tomber un
certain nombre de « lignes rouges » qui existaient au préalable. Tous perçoivent la
nécessité de travailler ensemble. Je vois que l’Europe n’est pas encore mûre pour
accueillir ces questions, mais d’indéniables progrès ont été accomplis, et Bruxelles
s’acculture aux questions de sécurité et de défense.