— 192 —
l’énergie, de l’électricité et du choix énergétique désastreux en faveur des
renouvelables intermittents qui aggravent la volatilité des prix. Enfin, la quatrième
pierre d’achoppement relève de l’enfer normatif européen qui, à travers les
dispositifs Reach, CS3D et CSRD, exclut nos entreprises de défense des dispositifs
d’investissement dits responsables.
Êtes-vous favorable à l’intégration dans la LPM du soutien à ces
investissements de rupture à l’instar du moteur M88 T-REX ? Que pensez-vous de
relever le plafond du livret A et de flécher l’épargne vers nos entreprises de
défense ? Concernant le prix de l’énergie, quels sont les moyens envisagés pour
garantir aux entreprises de la BITD un prix stable de l’électricité ? Ne faudrait-il
pas explorer la piste d’une exonération des taxes d’acheminement, voire le recours
à des outils de régulation du prix, à l’instar des contrats d’allocation de production
nucléaire ou des contrats pour différence ? Enfin, quelle est votre position
concernant la soumission des entreprises de défense au carcan normatif européen ?
M. Emmanuel Chiva. Un certain nombre de discussions sont en cours sur
le règlement Reach, notamment concernant des simplifications et des exemptions
génériques pour le monde de la défense ; mais aussi sur les permis et autorisations
de construction liés à des capacités industrielles de défense. D’autres simplifications
sont liées au fonds européen de défense (FED) et aux marchés publics de défense et
de sécurité. Dans ce dernier domaine, le projet de la Commission européenne est
inspiré de propositions formulées par la France.
Vous avez également évoqué les évolutions du moteur T-REX, pour
préparer les 11 tonnes de poussée nécessaires au système de combat aérien du futur
(SCAF), tout en conservant le niveau de performance du Rafale dans des
configurations plus lourdes, sans compromis sur son rayon d’action. Des essais sont
en cours au centre de la DGA de Saclay, pour pouvoir développer de nouvelles
aubes, qui seront au cœur de la turbine haute pression d’un moteur qui pourrait être
le T-REX.
Je ne peux répondre à votre question concernant l’électricité, qui ne relève
pas de mon champ de compétences. S’agissant de l’investissement, nous avons
d’abord adapté notre manière de passer des commandes auprès des PME et ETI,
afin de les soutenir. Nous rendons visite à un quart des entreprises de la BITD
chaque année, ce qui nous permet d’être sensibilisés à leurs enjeux de financement
et notamment à la question des prêts bancaires. Nous avons également créé le Club
des investisseurs de défense il y a quelque temps, qui regroupe aujourd’hui une
trentaine de sociétés.
BPI France vient de lancer un produit d’épargne qui permet à chaque
citoyen de pouvoir investir dans l’industrie de défense, à partir de 500 euros. Nous
menons également une action auprès des banques pour les sensibiliser, notamment
à travers de nos correspondants dans les principaux réseaux bancaires, afin de
faciliter l’accès des PME aux prêts dans le domaine de la défense.