— 119 —
En dernier lieu, la prédation peut s’exercer à l’occasion de la vente d’un
produit à l’étranger. La captation des technologies par les pays acquéreurs
représente un risque de détournement des innovations de la France, ainsi que
nous le témoignaient certains auditionnés.
3. Les drones comme symboles des limites de l’Europe de la défense
a. Des échecs de drones européens répétés en raison des divergences
d’intérêts nationaux
Le projet d’un drone MALE européen est un serpent de mer depuis le
lancement des premiers projets en 2010 (1). Cette ambition a cependant été
contrariée par une succession d’échecs industriels qui ont illustré les tensions entre
pays et entre entreprises concurrentes.
Le drone Talarion a constitué le premier projet de drone MALE européen.
Il avait pour objectif de combler les besoins exprimés par la France, l’Espagne et
l’Allemagne. Les financements ont été partagés entre les États, qui ont notamment
financé les études préliminaires, et par l’entreprise EADS, désigné comme maître
d’ouvrage. Lancé en 2007, il a été arrêté en 2012 en raison de la crise des dettes
souveraines qui a provoqué un arrêt du financement. Le président exécutif d’EADS
déclara en juillet 2012 : « Talarion est mort. Le programme est fini. (…). Nous
avons investi sur fonds propres dans ce projet. Pour aller plus loin, nous avions
besoin d’un engagement sérieux des États, nous ne l’avons pas eu » (2) .
Le projet Telemos, qui devait aussi proposer une solution de drone MALE
européen, a également échoué. Le projet se fondait sur une collaboration entre la
France et le Royaume-Uni avec une coopération entre BAE Systems et Dassault
Aviation. Il s’inscrivait dans la continuité des accords de Lancaster House visant à
renforcer la coopération franco-britannique dans le domaine de la défense. En 2012,
le projet est abandonné malgré la coopération étroite entre les deux entreprises et
des avancées encourageantes dans les études de conception (3). Le gouvernement
français a pris la décision de mettre fin à la coopération bilatérale pour privilégier
un projet de coopération européenne.
L’Eurodrone est le dernier projet de drone MALE européen en lice. Après
avoir concentré les espoirs, le projet fait désormais face à de nombreuses difficultés.
La proposition commune a été déposée en 2013 par Airbus Defence ans Space,
Dassault Aviation et Aermacchi. En 2020, la France, l’Allemagne et l’Italie valident
le contrat de réalisation. L’Espagne rejoint le projet en 2022. Les pays s’organisent
(1) IRSEM. (2018, 7 mars, p. 03). Un espace européen des drones.
https://www.irsem.fr/storage/file_manager_files/2025/03/nr-irsem-n52-2018.pdf
(2) Laurent Lagneau. (2012, 31 juillet). Le patron d'EADS enterre le drone Talarion. Zone Militaire.
https://www.opex360.com/2012/07/31/le-patron-deads-enterre-le-drone-talarion/
(3) Cour des comptes. (2020, février). Les drones militaires aériens : une rupture stratégique mal conduite
(Rapport public annuel 2020, Tome I, p. 174). La Documentation française.
https://www.ccomptes.fr/system/files/2020-02/20200225-05-TomeI-drones-militaires-aeriens.pdf