— 183 —
accomplir leurs missions. L’armée française constitue une référence en Europe, et
la France appartient aux grandes puissances. Il est toujours possible de se faire peur,
mais je ne partage pas cet état d’esprit. J’ai confiance dans nos armées. Elles sont
certes à la mesure de la taille de notre pays, mais elles sont solides. Il faut redire à
nos concitoyens que les efforts paient.
M. le président Jean-Michel Jacques. Permettez-moi d’ajouter un
commentaire. Parmi les jeunes qui quittent nos armées, un grand nombre d’eux
reviennent en tant que réservistes.
Mme Catherine Hervieu (EcoS). Le 11 juillet dernier, votre prédécesseur,
le général Burkhard, avait pointé le réchauffement climatique comme un facteur de
déstabilisation, « catalyseur de chaos ». Inondations, incendies, cyclones ; chaque
catastrophe met l’État sous pression et alimente le discours de défiance, notamment
vis-à-vis des politiques publiques et sans doute vis-à-vis de la défense. De quelle
manière vous saisissez-vous de ces enjeux ?
M. Laurent Jacobelli (RN). Ma question demeure la même ; j’attends une
réponse à ma précédente intervention. La LPM prévoit 275 000 ETP, à l’horizon
2030. Allons-nous renoncer à cet objectif ? Comment faire si ces effectifs ne sont
pas atteints ? En effet, j’ose espérer que ceux qui ont élaboré cette LPM imaginaient
une cohérence entre le matériel, les hommes et la stratégie. En conséquence, si l’un
des trois piliers ne correspond pas à l’objectif, j’imagine qu’il sera nécessaire de
revoir les deux autres.
M. le général d’armée aérienne Fabien Mandon. Madame Hervieu, je
vous remercie pour vos mots et souscris entièrement aux propos tenus par le général
Burkhard au mois de juillet dernier. Le changement climatique constitue
effectivement un catalyseur de crises. Nous avons pu le constater à Mayotte, mais
également en Nouvelle-Calédonie. L’évolution de notre environnement génère des
catastrophes, que nous devons intégrer dans nos analyses militaires d’anticipation.
J’ajoute que cette préoccupation est également partagée par nos soldats,
aujourd’hui.
Nous menons à ce titre diverses études, dans différents domaines, afin de
préparer nos armées à s’adapter à l’évolution du climat. Dans la mesure où il s’agit
de recherches du registre de l’anticipation, je ne les développerai pas plus devant
vous aujourd’hui. Mais quoi qu’il en soit, je partage vos propos : nous devons nous
préparer aux différences de température dans tous les milieux et faire preuve d’une
hauteur de vue, dans le temps long. Je rappelle en effet que les grandes capacités
s’anticipent à un horizon de vingt ans.
Monsieur Jacobelli, vous m’avez interrogé sur la cohérence des
programmes en matière d’effectifs, d’infrastructures ou d’équipements. Soyez
persuadé que ces sujets font l’objet d’une attention permanente. Je maintiens les
propos déjà énoncés : l’objectif de notre format demeure à 275 000 soldats, ainsi
que cela a été établi dans le cadre de la loi de programmation militaire 2024-2030.