— 236 —
M. Thierry Tesson (RN). Le ministre de la défense qu’était l’actuel
premier ministre a reconnu à plusieurs reprises que nous pouvions aller plus loin. Il
dispose désormais, dans un contexte budgétaire certes contraint, de tous les leviers.
Il serait bon que les crédits de la défense progressent à la hauteur des
ambitions affichées. Cet amendement d’appel vise à minorer de 1 euro les crédits
de l’action 08, Relations internationales et diplomatie de défense, du
programme 144, Environnement et prospective de la politique de défense, au profit
de l’action 09, Engagement et combat, du programme 146, Équipement des forces.
M. François Cormier-Bouligeon, rapporteur pour avis. J’ai peut-être
mal compris les propos de notre collègue, mais dire que les crédits ne progressent
pas à la hauteur des ambitions affichées alors même que nous allons voter une
surmarche au sein d’une LPM record laisse songeur. Avis défavorable.
M. Yannick Chenevard, rapporteur pour avis. Les besoins sont
identifiés. Nous en débattrons dans le cadre de l’actualisation de la LPM 2024-2030.
Avis défavorable.
La commission rejette l’amendement.
Amendement II-DN82 de M. Frédéric Boccaletti
M. Frédéric Boccaletti (RN). La réduction d’une unité de la cible des
patrouilleurs hauturiers est un signal capacitaire désastreux envoyé à nos marins. Y
substituer un patrouilleur côtier de nouvelle génération n’est manifestement pas
adapté à nos besoins. Nous craignons que le programme subisse, coup de boutoir
après coup de boutoir, le même renoncement que celui constaté concernant les
frégates de défense et d’intervention (FDI).
Si le gouvernement considère réellement que la défense est un budget
sanctuarisé, nous proposons deux mesures de bon sens permettant d’allouer des
ressources sur quatre ans au financement du dixième patrouilleur hauturier. À
défaut, vous n’aurez ni masse ni cohérence.
M. Yannick Chenevard, rapporteur pour avis. La LPM 2024-2030
prévoit sept patrouilleurs hauturiers ; la suivante en prévoira trois. Il faut savoir
raison garder.
L’actualisation de la LPM permettra d’évaluer les besoins supplémentaires,
dont je me permets de rappeler qu’ils exigent non seulement des crédits
supplémentaires mais aussi une capacité industrielle. La LPM 2024-2030 offre un
cadre dans lequel je suggère de rester. Avis défavorable.
La commission rejette l’amendement.