— 186 —
M. Emmanuel Chiva, délégué général pour l’armement. Je salue une
forme d’unité nationale autour des sujets de défense. Le Premier ministre, lors de
son discours de politique générale, a rappelé l’importance du Parlement, et je
mesure l’importance d’échanger avec vous autour de la préparation de notre avenir.
Le contexte est clair : aucune des menaces n’a faibli, induisant des effets
capacitaires. Nous sommes passés d’une grille de lecture paix-crise-guerre à un
continuum compétition-contestation-affrontement. Le théâtre ukrainien conforte le
besoin de masse, mais il n’a pas non plus écarté les autres besoins. Le conflit au
Moyen-Orient et les frappes américaines sur l’Iran témoignent ainsi de la nécessité
de disposer de systèmes sophistiqués et performants.
Les menaces sur notre territoire sont toujours d’actualité, le terrorisme n’a
pas disparu, renforçant les besoins en termes de renseignements. De nouvelles
tentatives de déstabilisation interviennent par des survols de drones au-dessus
d’aéroports européens et de certains camps militaires. Elles nous interpellent et nous
obligent à nous adapter. Le retour du fait nucléaire et de sa grammaire nucléaire ;
l’hybridation des menaces ; la hausse des attaques cyber, notamment sur les acteurs
de notre BITD ; l’action dans l’espace ou l’intelligence économique obligent la
France à continuer à se préparer à faire face à ces menaces, en investissant dans tous
les milieux, dans tous les champs de conflictualité.
L’effort de défense se poursuit de manière extrêmement dynamique
depuis 2022. Ce contexte justifie l’accélération de la trajectoire budgétaire, qu’il
importe de confirmer à travers l’actualisation de la LPM annoncée en juillet par le
président de la République.
Le début d’année 2025 a été particulièrement complexe, la période de
service voté ayant retardé notre exercice de gestion d’environ deux mois.
Cependant, nous avons su nous adapter, répondre aux besoins d’accélération des
commandes et des livraisons aux armées. Dès cet été, le niveau des prises de
commandes 2025 était équivalent à celui de 2024 à la même période. Aujourd’hui,
nous en sommes à 12,9 milliards d’euros d’engagements, et 18,6 milliards d’euros
de paiements.
Parmi les commandes clefs lancées en 2025 qui matérialisent cette
accélération, il faut mentionner le lancement en réalisation du missile M51.4 de
notre composante océanique, des lots de missiles Meteor, et des radars tactiques
reposant sur le système de commandement et de conduite des opérations aérienne
(SCCOA), radars utilisés pour la protection contre les drones.
D’ici la fin de cette année, nous passerons des commandes de munitions
armement air-sol modulaire (AASM), des bombes guidées développées par Safran,
des commandes dans le domaine spatial pour servir notre souveraineté. À titre
d’exemple, nous avons signé un accord-cadre Paladin avec Infinite Orbits nous
permettant d’envoyer des objets en orbite géostationnaire. Grâce à cette société,
nous disposerons d’une première capacité d’action dans l’espace, d’inspection et de