— 194 —
M. Aurélien Saintoul (LFI-NFP). Je souhaite vous interroger en premier
lieu sur l’échéancier des dépenses de l’agrégat de dissuasion. En deux ans,
34 milliards d’euros d’autorisations d’engagement (AE) ont été ouvertes, soit 35 %
des AE du programme 146. Les échéances de paiement figurent dans le PAP, mais
aucune donnée n’est fournie quant au calendrier de la production. J’aimerais vous
entendre à ce sujet.
Pour l’année 2026, la hausse des crédits de paiement (CP) de 4,2 milliards
d’euros s’accompagne d’une baisse des dépenses de fonctionnement de 30 %, soit
presque 1,2 milliard d’euros de dépenses de fonctionnement en moins. Comment
est-il possible de conjuguer les deux ?
Dans le domaine du cloud projetable, j’ai lu qu’il était question de recourir
le plus possible à des achats sur étagère. Quels seront les fournisseurs ?
Par ailleurs, j’alerte depuis plusieurs années sur la situation des Forges de
Tarbes. Hier, nous avons appris que son repreneur Europlasma avait licencié le
directeur général des Fonderies de Bretagne. Le « boom » du secteur des munitions
sur le marché européen est largement compensé par l’offre allemande. Quel est
votre diagnostic sur la survivabilité d’une entreprise comme Europlasma ?
Enfin, j’ai déposé une résolution européenne concernant l’affectation des
bandes de fréquence électromagnétiques à l’horizon 2030. La DGA est-elle
intéressée par de nouvelles bandes ?
M. Emmanuel Chiva. Nous vous répondrons par écrit à cette dernière
question, ainsi qu’à celle relative aux coûts d’intervention.
Europlasma honore aujourd’hui normalement ses engagements. La DGA
porte une vigilance tout à fait particulière à ses fonderies, des instruments industriels
qui ont su s’adapter pour répondre aux défis actuels. Nous suivons activement la
situation des Forges de Tarbes et des Fonderies de Bretagne. À date, il n’y a pas lieu
de s’inquiéter, puisqu’un montant doit encore être versé par l’investisseur, qui a
jusqu’à la fin de l’année pour le faire.
S’agissant de la dissuasion, j’ai mentionné le renouvellement de nos trois
composantes principales : M51.4, ASN4G et SNLE3G. Dans le cas du SNLE3G,
l’enjeu porte sur la cohérence avec la nouvelle composante aéroportée, pour un
horizon de mise en service vers l’année 2040.
Le programme sur les missiles M51 se poursuit, selon un échéancier que je
ne peux détailler, compte tenu de la confidentialité du sujet.
S’agissant du cloud projetable, nous nous efforcerons de garantir un
fonctionnement souverain, notamment grâce aux solutions de sociétés comme
Thales. Je rappelle qu’il existe différents systèmes de protection des données, selon
qu’il s’agit de protéger le cloud ou les données en elles-mêmes. Nous regardons de