— 106 —
Cette approche se fonde sur un cycle court de deux à trois ans et engage les
industriels à prendre des risques : ces derniers disposent alors d’un budget
suffisant et d’une visibilité sur le moyen terme. La compétition les engage à
innover et à répondre aux besoins exprimés par les armées. Cette méthode
permet de garantir un certain nombre de performances, comme la disponibilité, la
précision et la portée.
iii. Des procédures de marché public innovantes
L’administration a aussi proposé des procédures nouvelles, plus proches
des besoins d’innovation rapide et d’adaptabilité des entreprises et permettant
de couvrir la variabilité des besoins.
Dans le domaine des munitions télé-opérées, des contrats avec des délais
très courts ont été établis en 2024. Les projets Colibri et Larinae s’étendent sur
une durée respective de 18 mois et 24 mois, démonstration incluse. Delair a été
retenu pour le projet Colibri avec ses drones DT26 et UX11 pour un coût unitaire
de 20 000 €. La livraison devrait intervenir d’ici fin 2025. Il s’agit, pour l’ancien
ministre des armées Sébastien Lecornu « d’une reconquête de souveraineté sur ce
segment clé pour nos armées, en moins de deux ans » (1). Deux autres projets de
types Colibri sont en cours pour des drones à voilure fixe d’une part et pour des
drones quadrimoteurs d’autre part.
À la fin février 2025, dans le cadre du « Pacte drones aériens de défense
», la DGA a lancé un appel d’offres restreint ouvert aux seules sociétés
européennes avec une expression de besoin volontairement simplifiée, proche de
l’offre du marché et comportant une vingtaine de spécifications seulement, pour
viser un coût unitaire faible et une production rapide tout en répondant aux enjeux
opérationnels. Sur les 11 candidatures retenues, sept industriels ont remis une offre.
Sur les six soumissionnaires admis à participer à la démonstration précontractuelle,
un seul (Harmattan AI) a réussi à répondre aux exigences minimales requises et a
été retenu. Ces essais ont montré un écart important entre les fiches techniques des
drones et leurs performances effectives. La notification du marché, intervenue
fin juin, est assortie d’une commande de 1 000 drones qui seront livrés avant
la fin 2025 en priorité aux unités qui prendront part à l’exercice Orion 2026.
Pour s’adapter aux évolutions technologiques rapides des drones et des
enjeux de structuration de la filière, le ministère des Armées via la Direction
générale de l’armement (DGA) a mis en place de nouveaux dispositifs d’acquisition
comme la force d’acquisition réactive (FAR), le pacte « drones aériens de défense »
mentionné plus haut ou une interprétation renouvelée de l’article R2322-15 du
code de la commande publique.
(1) Ouest-France. (2024, 16 octobre). Que sont les drones kamikazes français bientôt à l’œuvre en Ukraine ?.
https://www.ouest-france.fr/europe/ukraine/que-sont-les-drones-kamikazes-francais-bientot-a-luvre-en-
ukraine-4a322538-8bc2-11ef-9133-31ed8d3d7b40