— 215 —
Américains exercent un contrôle extrêmement intrusif sur l'utilisation que nous en
faisons.
Nous devons les remplacer, d'où la réflexion sur l'Eurodrone. Toutefois, les
critères pertinents que notre armée de l'Air et de l'Espace met en avant sont la mise
en œuvre facile et rapide, avec le moins de moyens possibles, un coût d'exploitation
maîtrisé et une efficacité opérationnelle avec un capteur performant. Or, nous
constatons aujourd'hui que la proposition actuelle de l'Eurodrone doit être jugée
plutôt défavorablement, car ce drone est manifestement trop imposant. La solution
bimoteur proposée entraînerait des coûts d'exploitation excessivement élevés, ce qui
nous amène à privilégier une solution monomoteur. De plus, le capteur nous semble
trop limité par rapport aux besoins actuels.
Concernant votre question sur le coût de sortie et le coût d'investissement
pour remplacer ce programme, je ne peux pas vous fournir de réponse précise. Vous
avez cependant noté que Sébastien Lecornu a déjà indiqué que le coût de sortie du
programme serait plus élevé que celui de sa poursuite. Nous devons probablement
continuer à travailler sur la convergence des besoins avec nos partenaires, mais je
crois que nous devons investir dans des solutions souveraines de drones MALE.
Des industriels français sont prêts à relever ce défi, notamment Turgis & Gaillard,
dont j'ai visité les installations à Blois il y a quelques semaines, et qui a effectué un
deuxième essai en vol du drone AAROK. Je pense que nous devons poursuivre nos
investissements dans cette direction.
Je vous invite à consulter mon rapport qui aborde la question de la masse
des drones, des petits drones et des munitions télé-opérées sur lesquelles nous
devons investir.
Madame la Ministre, je me pose exactement la même question que vous
concernant les fusils brouilleurs, dont le prix élevé s'explique manifestement par des
technologies complexes. Dans le cadre de nos travaux, nous devons impérativement
mener une évaluation approfondie de ces fusils, comprendre précisément pourquoi
ils coûtent aussi cher et explorer d'éventuelles alternatives.
M. le président Jean-Michel Jacques. Permettez-moi d'ajouter une
remarque concernant le drone et son double moteur. J'avais posé cette question à un
expert éminent sur ce sujet qui m'a expliqué que le bimoteur était important car si
un drone équipé d'un seul moteur s'écrasait, se poserait la question de
l'indemnisation des victimes potentielles, et par conséquent celle de la création d'un
fonds d'indemnisation spécifique. Cette réflexion me rappelle les propos tenus
récemment par le CEMA qui nous indiquait que les bâtiments des forces spéciales
devaient être équipés d'ascenseurs pour les personnes en situation de handicap.
Nous, parlementaires, nous devons nous saisir de ces questions, mais il est essentiel
que chaque organisation prenne sa part de responsabilité pour éviter d'aboutir à de
telles aberrations.
*