— 162 —
également agir utilement. C’est un élément de réponse, même si je sais que vous ne
serez pas d’accord.
S’agissant du commissaire européen à la défense, nous sommes très
vigilants sur les compétences de la Commission européenne et des États membres.
Nous pensons que la Commission n’a pas de compétence en la matière car cela
relève des États membres. Telle est la position que nous défendons à Bruxelles,
notamment sur le sujet du contrôle export.
Le soutien à l’industrie française et européenne était la priorité de mon
ministre lorsque j’étais DGRIS, et elle l’est toujours pour la ministre dont je suis
désormais la déléguée. Nous défendons la souveraineté française et européenne
parce que c’est la seule solution pour affronter un monde où la Russie, les États-
Unis, la Chine et d’autres encore accélèrent considérablement. Si nous voulons nous
battre à l’échelle, nous devons le faire dans le respect de la souveraineté française
et des compétences des États, mais il faut le faire vite et à plusieurs.
Monsieur le député Thibaut Monnier, je partage votre préoccupation sur la
reconnaissance du sacrifice consenti. Je vous demande de l’indulgence parce que je
n’ai pas encore eu l’occasion de me plonger complètement dans ces sujets.
Néanmoins, si chacun doit être reconnu à sa juste valeur, il faut aussi conserver des
différences entre les approches pour que l’on sache ce que l’on reconnaît. Je
reviendrai vers vous sur cette question ; si vous avez des propositions à faire, nous
les étudierons.
Concernant les maisons Athos, je peux vous dire à ce stade que les grands
équilibres sont maintenus dans le budget. Je prends seulement connaissance du
dossier et je vais très vite me rendre dans l’une d’elles pour voir ce qui marche, ce
qui ne marche pas et ce qui doit être amélioré. La mission que m’a donnée la
ministre, c’est de faire en sorte que cela fonctionne et que cela soit consolidé. Nous
ferons donc le nécessaire pour y parvenir. Je reviendrai vers vous sur cette question.
M. Damien Girard (EcoS). En février 2025, Sébastien Lecornu a confirmé
l’objectif de dix-huit frégates de premier rang pour la marine nationale. Le format
actuel, limité à quinze bâtiments, est en effet trop contraignant, alors même que nous
connaissons une phase de conflictualité accrue à l’échelle internationale. Or le
projet de loi de finances pour l’année 2026 ne retranscrit pas cet engagement de
votre prédécesseur devenu premier ministre.
Pourtant, des solutions capacitaires réalistes existent afin de concilier
ambition opérationnelle et soutenabilité économique. Je citerai l’exemple de la
stratégie industrielle volontariste de nos voisins italiens : dans une logique de
soutien à l’export, ils ont surdimensionné leur flotte en produisant des bâtiments
immédiatement disponibles pour des clients étrangers, tout en les mettant à
disposition de leur propre marine dans l’attente de la conclusion de ces contrats.
Faut-il comprendre que vous revenez sur l’objectif des dix-huit FDI
(frégates de défense et d’intervention) annoncé par Sébastien Lecornu ? Pourquoi