— 262 —
Aspides, menée par l’Union européenne Le coût est donc partagé entre pays
européens et avec l’Union européenne.
M. Aurélien Saintoul (LFI-NFP). Nous soutiendrons cet amendement,
même si nous aurions aimé que le rapport porte aussi sur les gains que cette action
de l’État représente pour les compagnies maritimes, notamment en matière
d’assurance. J’avais d’ailleurs posé cette question à la représentante de CMA-CGM
lorsque notre commission l’a auditionnée.
La commission rejette l’amendement.
Amendement II-DN39 de M. Aurélien Saintoul
M. Aurélien Saintoul (LFI-NFP). Il s’agit là d’un amendement récurrent
visant à demander au gouvernement la remise d’un rapport présentant une stratégie
globale en matière de surveillance maritime, ainsi que le coût d’une telle stratégie.
Nous répétons depuis des années que la marine n’a pas les moyens de surveiller
l’ensemble de notre territoire maritime, le deuxième plus vaste du monde, c’est-à-
dire d’assurer notre souveraineté pleine et entière. Nous avons besoin d’un plan
global et ne pouvons-nous contenter d’une approche pointilliste.
Suivant l’avis du rapporteur pour avis Yannick Chenevard, la commission
rejette l’amendement.
Amendement II-DN56 de M. Sébastien Saint-Pasteur
Mme Anna Pic (SOC). Par cet amendement, nous proposons la création
d’un « marron » budgétaire, soit un rapport annuel annexé au projet de loi de
finances, afin de disposer d’un suivi consolidé et transparent de l’accès des acteurs
français, notamment les PME et ETI, aux financements européens de défense, et ce
afin d’accompagner la montée en puissance de notre BITD.
La commission adopte l’amendement.
Amendement II-DN57 de Mme Anna Pic
Mme Anna Pic (SOC). Dans la mesure où des zones floues entourent les
Opex, les Misops et les Missint (missions intérieures), nous demandons un rapport
sur les modalités de financement et le statut des forces déployées dans les différentes
missions.
M. Bastien Lachaud, rapporteur pour avis. Cet amendement fait écho
aux préoccupations soulevées dans mon rapport pour avis et je suis ravi que d’autres