— 182 —
Nos armées font face à une érosion de la disponibilité des équipements liée aux
coûts croissants du MCO et à la tension sur les chaînes industrielles. Dans ce
contexte, comment garantir que les crédits nouveaux du PLF pour 2026 se traduisent
par une amélioration concrète de la préparation opérationnelle et non pas par un
simple rattrapage des surcoûts et des retards accumulés ? En d’autres termes, avons-
nous les moyens humains et industriels de nos ambitions capacitaires ?
M. le général d’armée aérienne Fabien Mandon. La question de la
fidélisation représente effectivement un enjeu, mais elle constitue un sujet de
société, qui concerne tous les secteurs et toutes les organisations. Les armées sont
un échantillon de la nation. Notre jeunesse est extrêmement motivée, effectue bien
son travail, mais elle est également plus volatile et, bien que satisfaite, peut décider
de partir après quelques années, parfois sans préavis. Nous vivons tous les mêmes
défis mais il y a des réponses.
À cet égard, la revalorisation des grilles indiciaires a eu un effet positif en
matière de fidélisation des militaires du rang et des sous-officiers. Nos jeunes nous
placent en concurrence et s’ils estiment avoir fait leur part d’engagement après
quelques années, ils peuvent décider de partir pour avoir mieux ailleurs. Le
recrutement reste un défi permanent, mais les objectifs sont atteints grâce à un
engagement collectif. Les années Covid ont été difficiles, mais en 2025, nous
aurions pu recruter au-delà de l’objectif que nous nous étions fixé. Je n’ai donc pas
d’inquiétude.
Ensuite, concernant le leadership américain, je ne souhaite surtout pas
porter une dynamique de rupture avec les États-Unis. Je souligne à nouveau la
qualité des discussions avec les responsables militaires américains et peux
témoigner de l’intensité de la coopération avec les États-Unis, qui s’est notamment
matérialisée durant les Jeux olympiques. Les Américains restent un acteur majeur.
Il serait erroné de laisser croire que nous sommes capables de retirer
l’ensemble des équipements américains aujourd’hui à la disposition des Européens.
En revanche, en ce moment même, une équipe d’officiers et de sous-officiers
européens, notamment français, travaillent ensemble au Mont Valérien, sur un
système de planification et de commandement franco-britannique. Cet exemple
illustre notre faculté à établir des solutions européennes. Il n’en demeure pas moins
que nous avons toujours besoin des Américains, qui demeurent des alliés.
Madame Rimbert, vous m’avez interrogé sur la cohérence entre les moyens
et notre ambition. La France a pris les décisions qui nous permettent de faire face
aux défis imposés par notre environnement stratégique. En conséquence, je ne me
place pas dans une logique de peur ou d’insatisfaction. D’année en année, notre
défense progresse et en 2026, nous proposons des améliorations très concrètes, afin
d’être capables d’affronter un choc éventuel, dans trois à quatre ans.
Aujourd’hui, nos soldats sont bons ; ils sont forts. Les femmes et les
hommes qui œuvrent dans les armées disposent de moyens extraordinaires pour