— 42 —
Les points que votre rapporteur souhaite mettre en avant sont les suivants :
 Les Rafales
Ce programme voit doubler les autorisations d’engagement, qui passent
de 1,1 milliard d’euros en 2025 à 3,6 milliards d’euros en 2026 (+ 227 %). Les
crédits de paiement baissent légèrement, passant de 1,9 milliard d’euros en 2025 à
1,5 milliard d’euros en 2026.
Deux Rafales seront commandés en 2026 pour assurer le recomplètement de
la flotte après le crash du 14 août 2024. La cible totale de la flotte reste maintenue
à 288 avions en 2035.
Pour le Rafale F4, 2026 verra le lancement en réalisation de la capacité
Suppression of Enemy Air Defense, qui permet notamment de neutraliser les
défenses aériennes adverses positionnées en surface. Pour le F5 seront lancés les
travaux de développement des principales capacités.
Selon l’armée de l’Air et de l’Espace, la soutenabilité de la sous-action reste
un sujet d’attention avec des choix déterminants sur le Rafale, l’UCAV (drones de
combat – Unmanned Combat Air Vehicle), le SCAF et les armements associés.
 Le futur missile de croisière (FMC)
Le futur missile de croisière a pour objet d’assurer le maintien de la
composante « frappe dans la profondeur » aéroportée à l’horizon 2030. Il est
conduit conjointement entre la France et le Royaume-Uni et s’intègre dans le
programme de coopération One Complex Weapon.
Le programme a été lancé en 2018. Il est entré en phase de préparation. Celle-
ci vise à clarifier les études préalables sur le concept supersonique et le concept
subsonique furtif. Il vise également à étudier l’élargissement de la coopération à
d’autres nations européennes.
Malgré ces objectifs, le programme a pris du retard. Le lancement du
stade de réalisation devait être réalisé en 2024. Il a été reprogrammé pour 2026.
Dans les réponses aux questionnaires budgétaires de 2025, le ministère avait
indiqué ses craintes que « la montée en maturité des concepts RJ (concept
supersonique manœuvrant) et TP (concept subsonique et furtif) n’était pas
suffisamment démontrée fin 2024 ». Le SCALP NG, une évolution du missile
SCALP actuel, avait été présenté comme une solution de repli pour éviter le risque
de rupture capacitaire.
Ces craintes n’ont pas été réexprimées dans les questionnaires
budgétaires de cette année. Il est prévu une acquisition commune avec le
Royaume-Uni de nouveaux exemplaires de missiles SCALP/STORM SHADOW,
mais ces acquisitions sont vues comme un complément au programme FMC. Le