— 138 —
qu’il en sera de même en 2026, avec les 800 ETP supplémentaires déjà évoqués.
Les mesures de fidélisation consacrent un effort total de 159 millions d’euros
supplémentaires, qui financeront des rattrapages de rémunération, une nouvelle
protection sociale complémentaire et l’augmentation des fonds dédiés au logement.
Enfin, l’évolution de la conflictualité démontre que la réserve
opérationnelle est déterminante pour assurer dans la durée la résilience des forces
et renforcer l’active sur des segments critiques. L’année 2026 permettra ainsi
d’avancer vers un modèle de ressources humaines plus intégré et hybride, tant dans
l’active que dans la réserve, pour répondre aux enjeux opérationnels.
Parallèlement, le président de la République a annoncé son intention de
donner à la jeunesse un nouveau cadre pour mieux servir au sein de notre armée. Le
projet de service militaire permettra de préparer des réservistes plus nombreux,
mieux entraînés, mieux équipés et mieux intégrés.
En conclusion, j’évoquerai les effets concrets de l’application de la LPM. Il
s’agit d’abord d’accélérer dans les capacités les plus critiques pour faire face à un
engagement majeur. Le sujet des munitions est souvent évoqué. Elles représentent
un budget de 2,4 milliards d’euros, en hausse de 500 millions, soit une augmentation
de 26 %, après celle de 27 % prévue dans la LFI 2025. Il s’agit en particulier de la
livraison de missiles de moyenne portée (MMP), de munitions téléopérées (MTO)
de courte portée, de missiles Aster, de missiles Mica remotorisés et de missiles
Mistral 3. Plus de 750 millions d’euros seront consacrés à l’espace, soit une
augmentation de 7 % par rapport à 2025, pour accélérer résolument dans le domaine
de la connectivité, avec la diversification des sources – patrimoniales et New
Space –, acquérir de nouvelles capacités de renseignement depuis l’espace, grâce à
la commande d’un satellite Iris, et concrétiser plus rapidement des capacités d’action
spatiale, au moyen de triplets de satellites patrouilleurs guetteurs.
Plus de 600 millions seront consacrés à l’acquisition de drones et robots en
2026, ce qui représente une hausse de 150 millions d’euros – 33 % – par rapport à
2025, au bénéfice de modules de lutte contre les mines sous-marines et les drones
sous-marins et de surface, en particulier. La défense sol-air hors munitions,
représentera un budget de 900 millions d’euros, contre 500 millions dans la LFI
2025, pour une modernisation de la défense surface-air (DSA) française contre les
menaces du haut du spectre, tout autant que pour la lutte antidrones.
La priorité est également donnée à l’innovation et aux domaines de rupture.
Plus de 400 millions d’euros seront ainsi dédiés à l’intelligence artificielle, soit une
hausse de 33 % par rapport à 2025 afin d’assurer le déploiement à marche soutenue
de la stratégie pour l’IA, de rendre opérationnel le nouveau supercalculateur
classifié et de déployer la première unité robotique de combat terrestre autonome.
Le budget de l’innovation s’établit à 1,3 milliard d’euros, soit une augmentation de
100 millions d’euros. Outre l’IA, les axes prioritaires d’investissement sont
l’hypervélocité, les armes à énergie dirigée, les systèmes autonomes, les nouvelles
technologies de l’énergie, la discrétion et la furtivité.