— 259 —
Renforcer ses crédits de 3 ou 2 millions d’euros, comme y tendent respectivement
les amendements II-DN126 et II-DN125, permettrait de mobiliser 60 ou 40 ETP
supplémentaires et ainsi d’assurer un niveau minimal de service public fiscal auprès
des entreprises.
De plus, ces moyens supplémentaires nous permettraient de mieux nous
assurer que les grands groupes et leurs sous-traitants respectent le droit fiscal
français. Il s’agirait donc aussi d’un outil de souveraineté économique et budgétaire,
qui sécuriserait nos dépenses de défense et garantirait un juste retour pour l’État.
M. François Cormier-Bouligeon, rapporteur pour avis. Je suis
défavorable à l’idée de ponctionner les crédits de la mission Défense pour renforcer
les effectifs de la DGFIP.
La commission rejette successivement les amendements.
Amendement II-DN40 de M. Aurélien Saintoul
M. Aurélien Saintoul (LFI-NFP). Comme nous l’avions fait lors de
l’examen de la loi de programmation militaire, nous proposons ici de créer une
nouvelle action, destinée à préparer l’après-pétrole. Lors de son audition par notre
commission, le général Burkhard a en effet confirmé notre intuition en soulignant
la nécessité d’anticiper la fin du moteur thermique. La somme que nous proposons
d’allouer est modeste, mais elle permettrait d’enclencher une réflexion et même une
action volontariste de la part du ministère sur une question qu’il ne faut pas négliger.
Il serait illusoire de penser que, lorsque le peak oil (pic pétrolier) sera atteint, les
armées pourront bénéficier des dernières gouttes de pétrole disponibles.
M. Bastien Lachaud, rapporteur pour avis. Cet amendement réaffirme
l’importance de consolider notre souveraineté énergétique, en plus d’anticiper les
futurs besoins des forces armées. Il vise à prendre l’initiative de la transition
énergétique et écologique, plutôt que d’en subir les conséquences, ainsi qu’à
répondre aux enjeux capacitaires prégnants de nos armées. Les auditions que j’ai
menées auprès des services de soutien et des unités responsables de la logistique et
des acheminements ont montré combien la question énergétique conditionne la
capacité opérationnelle de nos armées. Avis favorable.
La commission rejette l’amendement.
Amendement II-DN1 de M. Damien Girard
Mme Catherine Hervieu (EcoS). Par cet amendement nous soulignons le
manque de moyens dont dispose le Parlement pour contrôler l’application concrète
de la LPM. Dans un récent rapport d’information, Damien Girard et Thomas
Gassilloud ont en effet constaté que notre institution a besoin de spécialistes de