— 44 —
génération, des drones accompagnateurs et un cloud de combat. Il s’agit d’un
projet franco-germano-espagnol.
Ce programme a été lancé en 2019. Après une phase d’études conceptuelles,
la phase 1 consacrée aux études de développement a débuté en décembre 2022.
Cette première phase a représenté 1,8 milliard d’euros d’effort financier, dont
700 millions d’euros purement nationaux (cohérence avec PANG, développement
des technologies moteur…). Une revue de cohérence capacitaire SCAF a été
effectuée en 2022 pour assurer la coordination entre les capacités en interface.
La phase 2 permettra la réalisation des démonstrateurs avec un chasseur de
sixième génération, des drones et un cloud de combat. Prévu initialement en 2025,
le lancement de la phase 2 a cependant été reporté à avril 2026 en raison du
calendrier politique allemand (organisation des législatives) et des difficultés
industrielles (défis technologiques, divergences de points de vue) qui ralentissent
les processus. Les principaux enjeux de 2025 et 2026 seront donc la finalisation
des travaux de la phase dite « 1B » (recherches et technologies) pour aboutir à
une architecture de référence du système et la préparation du lancement de la
phase 2.
Selon le ministère des Armées, le programme peut difficilement faire l’objet
de glissements supplémentaires. Le Président de la République et son homologue
allemand ont convenu de décider de l’avenir du programme d’ici la fin de l’année.
Des négociations sont en cours au niveau de la DGA afin de garantir le respect
de son calendrier et une première capacité opérationnelle au début de la
décennie 2040 (cf infra).
 Le futur missile antinavire (FMAN)
Ce programme est conduit conjointement avec le programme Futur missile
de croisière (FMC) en coopération avec le Royaume-Uni. Il a pour objectif
d’assurer la capacité antinavire de la marine à horizon 2030. Il est intégré à
l’initiative One Complex Weapon.
Le programme a été lancé en 2019. Tout comme le FMC, qui est compris
dans le même programme de coopération franco-britannique, il est aujourd’hui en
phase de préparation depuis 2021. La phase de préparation devait initialement durer
trois ans mais a été prolongée, notamment au regard de l’éventuelle intégration de
l’Italie dans le programme.
Si le lancement de la phase de réalisation de l’opération FMAN était
prévu en 2024, celui-ci a finalement été décalé en 2027. Tout comme le FMC, il
persiste une divergence de points de vue sur le concept supersonique, soutenu par
la France, et le concept subsonique furtif, soutenu par le Royaume-Uni.