— 169 —
Mais les menaces vont bien au-delà de la seule Russie. La menace terroriste
reste présente et nous restons très attentifs aux évolutions en cours au Proche-Orient
et au Moyen-Orient, où la Syrie tente de se stabiliser. Les groupes terroristes ont
repris des forces, ont migré vers le continent africain, où des États sont aujourd’hui
en grande difficulté pour contrôler leur territoire face à des groupes djihadistes ou
inspirés de Daech.
Nous observons également un effet de contamination : les techniques
utilisées sur le front entre l’Ukraine et la Russie sont reprises dans des luttes
indirectes entre puissances. Des terroristes utilisent aujourd’hui des drones comme
des combattants ukrainiens ou des combattants russes pourraient le faire sur le front.
Au Proche et Moyen-Orient, de nombreux fronts ont été ouverts après les
terribles attentats dont a souffert Israël en octobre 2023. La riposte militaire a
conduit à une situation humanitaire absolument catastrophique à Gaza et le Liban
essaye de renforcer sa sécurité; nous sommes présents sur place. Ensuite, si les
affrontements entre Israël et l’Iran se poursuivaient, ils pourraient déstabiliser la
région. Le commerce maritime est également une cible dans la zone. Notre Marine
nationale a ainsi ouvert le feu à de nombreuses reprises en mer Rouge, afin de
pouvoir protéger des navires de commerce.
Plus à l’est, le grand défilé militaire organisé par la Chine début septembre
a marqué les esprits par la discipline affichée et les matériels exposés, avec
notamment des missiles de très longue portée, des drones de tous types. Ces
équipements reflètent bien le passage du « Made in China » au « Made by China »,
reflétant une qualité de production d’équipements qu’il faut absolument prendre en
compte. Dans cette rivalité entre les Etats-Unis, la question est de savoir à quel
moment cette grande puissance démographique économique, qui affirme un
leadership international différent, utilise sa puissance militaire et décide de passer à
une autre approche du monde. Les Chinois font à la fois preuve d’un grand
professionnalisme, mais également d’une volonté de redéfinir les règles
internationales. La France, par son action militaire, rappelle en permanence son
attachement au respect des règles internationales.
Nos Outre-mers sont encore plus affectés que l’Hexagone par les effets du
changement climatique, les défis environnementaux. Ici aussi, l’action des armées
est majeure. Nous l’avons démontré après le cyclone Chido à Mayotte, en
acheminant très rapidement des soins et des produits de première nécessité pour la
population. Sur le plan très concret, nous avons utilisé les capacités spatiales
disponibles pour communiquer : elles n’étaient pas européennes.
En Afrique, si la France a changé son approche, les défis demeurent toujours
aussi importants. Nous l’avons observé au Sahel, à travers les mouvements d’une
jeunesse qui fait état d’autres aspirations.
En résumé, il existe un risque évident sur notre sécurité dans différents
domaines. À ce titre, nos partenaires doivent jouer un rôle clé, au premier rang