— 254 —
Amendement II-DN25 de Mme Natalia Pouzyreff
Mme Natalia Pouzyreff (EPR). Cet amendement fait suite au rapport de la
mission « influence » que j’ai conduite avec Marie Récalde. Face à la guerre hybride
menée par certains compétiteurs, je propose des crédits supplémentaires pour les
travaux de recherche scientifique, en particulier ceux portant sur la guerre cognitive.
Mme Isabelle Rauch, rapporteure pour avis. Même position que sur les
amendements précédents. Les mêmes causes, à savoir des transferts de crédits d’une
action à une autre, produisent les mêmes effets : demande de retrait ; à défaut, avis
défavorable.
Mme Natalia Pouzyreff (EPR). Nous souhaitons, en réalité, la création
d’une nouvelle ligne budgétaire, relative à la guerre cognitive. C’est important, au
moins pour le symbole.
La commission rejette l’amendement.
Amendement II-DN8 de M. Damien Girard
Mme Catherine Hervieu (EcoS). Cet amendement vise à aligner les
moyens budgétaires de la réserve opérationnelle sur la réalité du besoin de masse
de l’armée française. Notre cadre budgétaire fortement contraint ne permet ni de
fidéliser les réservistes ni d’en faire un usage opérationnel totalement adapté aux
besoins. Comment donner envie de consacrer du temps à son pays lorsque des
équipements doivent être partagés entre plusieurs réservistes et que les paiements
sont retardés de plusieurs mois, voire d’une année ? Le rapport de la mission
d’information sur la masse et la haute technologie a évalué à 1 milliard d’euros les
besoins budgétaires pour la montée en puissance de la réserve et la constitution
d’une véritable division de réservistes low tech (basse technologie) pour augmenter
notre profondeur stratégique.
M. Bastien Lachaud, rapporteur pour avis. Je ne suis pas convaincu, à
titre personnel, de l’utilité de la réserve opérationnelle dans ce cadre. Néanmoins,
les auditions que j’ai menées ont montré qu’il était important de garantir aux
réserves des moyens budgétaires stables, un équipement suffisant, assez de jours
d’activité et des missions suffisamment intéressantes. Je salue à ce titre le
rehaussement de la norme d’activité à quarante-cinq jours par an en 2026.
Il me semble que cet amendement manque de précision. S’il s’agit de
garantir l’activité des réservistes, il serait préférable de verser tout ou partie des
crédits concernés au programme 212, qui finance les dépenses de personnel de la
mission Défense, y compris pour les réservistes. Or cet amendement ne vise que le