— 71 —
Certains think-tanks comme le Center for strategic & international studies tentent
de fournir une grille d’analyse (1), avec des coûts totaux s’élevant à plusieurs
milliards de dollars.
La guerre en Ukraine a provoqué une accélération de la production de drones
par la Russie, ainsi qu’une diversification des plateformes et une adaptation forte à
l’évolution des tactiques et des systèmes du terrain. Ainsi, la base industrielle et
technologique de défense russe a rapidement réorienté sa production et son
innovation pour faire des drones la pierre angulaire de sa stratégie.
Dans ce contexte, la Russie a fortement renforcé ses capacités en matière
de drones « low-cost » consommables de type munitions télé-opérées. Il est
possible de citer le drone kamikaze Geran-2, reproduction russe du Shahed 136
iranien dont la production a été accélérée par la Russie avec des cadences rapportées
allant jusqu’à 5 000 unités par mois. D’autres modèles ont été développés, tels que
le Zala Lancet et le Scalpel.
De ce fait, la Russie est aujourd’hui capable de lancer des attaques
massives et destructrices de drones : en témoigne le mois de juin 2025 durant
lequel la Russie a lancé près de 5 000 drones contre l’Ukraine, dont 537 drones
durant la nuit du samedi 28 au dimanche 29 juin. Cela correspond à 15 fois plus de
drones qu’un an plus tôt, au cours du mois de juin 2024 (2). Ces attaques continuent
d’augmenter avec plus de 805 drones lancés sur Kiev dans la nuit du 6 au
7 septembre 2025 (3).
La Russie continue d’innover sur ses drones. Elle a ainsi lancé en 2025
une nouvelle version du drone Geran avec le Geran-3, plus massif et rapide et
capable de porter une charge plus lourde. Elle a renforcé la résilience électronique
des Geran-2 en intégrant des antennes antibrouillages chinoises. Les ingénieurs
russes ont également commencé à installer des caméras supplémentaires sur leurs
drones pour détecter les drones intercepteurs ukrainiens et permettre une manœuvre
d’évitement.
d. L’Inde
L’Inde est caractérisée par la montée en puissance rapide de ses
capacités en système autonomes, marquée par des acquisitions majeures et par
(1) Center for Strategic & International Studies (CSIS). (2025, 19 février). Calculating the Cost-Effectiveness of
Russia’s Drone Strikes
(2) Le Grand Continent. (2025, 30 juin). La Russie a lancé près de 5 000 drones contre l’Ukraine en juin.
https://legrandcontinent.eu/fr/2025/06/30/larmee-russe-a-lance-pres-de-5-000-drones-contre-lukraine-en-
juin-soit-15-fois-plus-quau-cours-de-la-meme-periode-en-2024/
(3) France Info. (2025, 7 septembre). Guerre en Ukraine : le siège du gouvernement endommagé dans une
attaque sans précédent de drones russes sur Kiev. https://www.franceinfo.fr/monde/europe/manifestations-
en-ukraine/guerre-en-ukraine-des-bombardements-et-une-attaque-de-drones-russes-font-au-moins-deux-
morts_7478284.html