— 224 —
majeurs dans le contexte international que nous connaissons. Permettez-moi de dire
tout mon respect et ma gratitude à l’ensemble de la communauté de défense,
militaire et civile. Nous veillerons à la révision de la LPM et à l’utilisation de la
surmarche de 3,6 milliards.
Les crédits de la mission Monde combattant, mémoire et liens avec la
Nation, qui s’élèvent à 1,7 milliard d’euros, connaissent une baisse qui reflète
principalement la diminution naturelle du nombre des bénéficiaires. Aucune des
actions mises en œuvre en faveur du monde combattant n’a été supprimée.
Toutefois, j’accorderai une attention particulière à la valeur du point de PMI. En
2022, il avait été décidé avec les associations – et je m’y étais personnellement
engagée – qu’il y aurait une clause de revoyure tous les deux ans. Or cela n’a pas
été le cas. Je demande instamment qu’elle soit mise en œuvre. Ce n’est pas
forcément sur l’inflation qu’il faut aligner l’évolution du point de PMI ; déterminer
sa progression nécessite de mener des études complexes.
Le programme Gendarmerie nationale, dont les crédits augmentent de
158 millions, est marqué par un renforcement du maillage territorial, le déploiement
de cinquante-huit nouvelles brigades et la montée en puissance de la réserve
opérationnelle, toutes choses importantes pour nos territoires qui comptent sur la
gendarmerie pour assurer leur sécurité. Nous devons être sensibles à l’effort
consacré à l’immobilier, qu’il faudra pérenniser, notamment en le plaçant parmi les
priorités de la programmation pluriannuelle.
Le groupe Les Démocrates votera bien sûr ces trois budgets, après avoir
examiné avec soin les amendements. Notre responsabilité est de trouver toutes les
solutions pour que ce projet de loi de finances soit voté, faute de quoi nous mettrions
nos armées, en particulier la gendarmerie, en grande difficulté. Ici, dans cette
commission, nous voulons les faire avancer. Tâchons de ne pas les faire reculer dans
l’hémicycle ! L’heure est trop grave.
M. Loïc Kervran (HOR). Les trois missions que nous examinons sont
absolument essentielles pour la protection des Français et de leur territoire. Quand
j’ai été élu député, il y a huit ans, la somme que notre pays consacrait à sa défense
était d’un peu plus de 30 milliards d’euros ; si nous adoptons ce budget, elle
avoisinera 60 milliards. Nous pouvons tous être fiers d’avoir accompagné cette
montée en puissance.
Nous vivons dans un monde dangereux. La France est confrontée à de
nombreuses menaces émanant d’acteurs variés. Aux conflits conventionnels
s’ajoutent les menaces hybrides et de nouveaux champs de conflictualité comme le
cyber, l’espace ou la désinformation. La Russie menace le flanc est de l’Europe,
l’Indo-Pacifique demeure un foyer majeur de tensions, et les crises se multiplient
au Proche-Orient et au Moyen-Orient.
Notre groupe déplore une forme de déconnexion entre le débat national et
les priorités qui devraient guider l’action de la nation. Alors que la dette publique et