— 85 —
PROGRAMMATION MILITAIRE FRANÇAISE ET RETOUR D’EXPÉRIENCE DE
L’UKRAINE
Les armées ont appelé à la vigilance sur les retours d’expérience en Ukraine : si les munitions
télé-opérées et les petits drones sont aujourd’hui au cœur du débat public, la France n’éprouve
pas les mêmes besoins que l’Ukraine. Lors de l’audition de l’armée de l’Air et de l’Espace, il a
ainsi été soulevé que l’Ukraine, à la différence de la France, disposait de faibles capacités dans
l’aérien. Dans ce cadre, les petits drones et les munitions télé-opérées ont compensé la faiblesse
des capacités aériennes.
À l’inverse, en cas d’attaque ennemie, la France dispose pour son armée de l’Air et de l’Espace
d’équipements efficaces capables de riposter et de provoquer de larges dégâts. Parmi d’autres, il
est possible de citer les Rafales et de l’évolution de ses standards ainsi que les Mirages 2000B
S5. L’armée de Terre et la Marine nationale disposent aussi de nombreux moyens plus efficaces
que des petits drones aériens. Enfin, la dissuasion nucléaire constitue une clef de voûte dont ne
dispose par l’Ukraine contre la Russie.
Il convient néanmoins de garder à l’esprit que la configuration d’un conflit résulte toujours
de choix stratégiques spécifiques. La physionomie finale des champs de bataille demeure, à ce
titre, difficilement prévisible. Il serait donc illusoire de négliger un investissement conséquent et
une planification éclairée autour de la trame drones, laquelle constitue aujourd’hui un atout
tactique majeur pour le combat de demain. La vulnérabilité de l’Europe face aux survols récents
de drones en est également un exemple.
Les besoins en matière de drones doivent être perçus en priorité à partir des remontées des
armées. Une déformation de la perception de nos capacités par le biais d’un conflit extérieur
pourrait aboutir à une programmation et à un financement inadéquat.
Ces différents programmes sont encourageants et démontrent la volonté
de l’armée française d’accélérer dans le domaine des drones. Ils démontrent
également la recherche d’un équilibre entre les différents types de drones. Il est
également possible de noter l’effort d’actualisation des besoins, illustré par le
changement de cap sur le programme SDT au profit d’autres, ce qui démontre
la recherche d’équipements répondant aux nouveaux besoins opérationnels.
iii. Une armée qui se prépare à la maîtrise des drones
Ces programmes se traduisent de façon concrète par une accélération
des entraînements. À titre d’exemple, l’École des drones, objet d’un déplacement,
a consacré un hangar à la manipulation de petits drones. Les militaires s’exercent à
manipuler les drones (stabilisation, accélération, évitement…) au travers d’un
ensemble d’obstacles. À terme, l’armée souhaiterait fournir un drone pour 10
militaires pour assurer l’entraînement des forces.
Cette ambition se traduit également par la mise en place de formations
spécialisées. Ainsi, l’École des drones a été instaurée en 2023 et implantée sur le
même site que le 61e Régiment d’artillerie sur la base de Chaumont-Semoutiers.
L’école dispose en 2025 d’une cinquantaine de formateurs, qui enseignent à
des militaires les compétences nécessaires pour devenir instructeurs à leur
tour. Une fois formés, les militaires retournent dans leur régiment d’origine et sont
eux-mêmes habilités à former leurs compagnons d’armes. La procédure repose donc
sur une propagation de la formation par une augmentation du nombre d’instructeurs.