— 172 —
réserve constitue pour moi le premier complément nécessaire à une armée
professionnelle pour assurer la résilience de la nation.
Au-delà, figure l’enjeu de la résilience de la nation. À la demande du
président de la République, nous travaillons actuellement sur un nouveau service.
Selon moi, la nation est en capacité de se mobiliser et de tenir en cas de choc
important, lors des années à venir. Aujourd’hui, il est hors de notre portée de
posséder un système très professionnel, à la taille de tous nos adversaires et prêt à
100 %, tout le temps. Nous ne serons pas prêts à 100 % ; peut-être à 80 %, mais
nous compterons sur la mobilisation de la nation, dans tous les domaines.
Nous réaliserons en 2026 l’important exercice Orion, qui permettra de tester
nos capacités, par exemple dans le domaine de la santé. En effet, à l’occasion des
exercices majeurs effectués, nous nous sommes aperçus que la capacité de combat
peut être limitée par le soutien sanitaire et la capacité à gérer un grand nombre de
morts et de blessés. C’est la raison pour laquelle nous allons exercer un effort
budgétaire sur la santé militaire, la médecine des forces et, à plus long terme,
l’amélioration des capacités d’hospitalisation pour nos soldats.
En conclusion, vous aurez compris que nous sommes confrontés à des défis
très importants, mêlés à un sentiment d’urgence. La production des systèmes
complexes qui équipent nos forces, les munitions qui font la différence sur le terrain,
par exemple les missiles embarqués par nos frégates, qui permettent de lutter contre
les missiles houthis, prend trois ans.
Il demeure encore un certain nombre de freins, héritages d’une Europe qui
a vécu en paix, d’un pays qui a inscrit le principe de précaution dans sa Constitution,
qui n’aime plus prendre des risques. Or il nous faut prendre des risques si nous
voulons être à la hauteur. Cela implique d’envisager les normes avec un autre
regard. À ce titre, j’ai besoin de vous, législateurs. Certaines normes uniformes,
conçues pour nous protéger, en viennent parfois à nous freiner, et nous font dépenser
inutilement l’argent du contribuable. Désormais, il importe d’introduire une
approche par la maîtrise des risques. Nous savons le faire, collectivement.
M. le président Jean-Michel Jacques. Je donne la parole aux orateurs de
groupe.
M. Frank Giletti (RN). Le groupe Rassemblement national et moi-même
vous adressons toutes nos félicitations pour votre nomination et vous souhaitons de
la réussite dans la tâche qui vous est confiée, tant nous savons qu’elle est difficile.
Permettez-moi, néanmoins, d’ouvrir mon propos avec gravité. La situation
budgétaire de notre pays est certes dramatique, mais celle de notre défense, hélas,
n’est pas plus encourageante. La France se découvre vulnérable, non pas faute de
soldats courageux ou d’industriels talentueux, mais faute de vision claire, de
sincérité budgétaire et de continuité dans l’effort de défense.