— 237 —
Amendement II-DN46 de Mme Anna Pic
Mme Anna Pic (SOC). Nous donnons l’alerte. Si nous comprenons que les
besoins sont partout dans le cadre de la montée en puissance de notre effort de
défense, nous constatons que la hausse de 13 % des crédits de la mission Défense
du projet de loi de finances pour 2026 ne bénéficiera qu’à la marge à la marine.
C’est compréhensible à l’aune des priorités actuelles, mais les enjeux stratégiques,
sur les océans, sont forts, de la capacité de projection et d’intervention à la
dissuasion nucléaire des puissances dotées en passant par le contrôle des voies
d’approvisionnement et la sécurisation des infrastructures sous-marines.
Tandis que le voisinage immédiat de la France demeure un espace de
friction, elle doit assurer sa liberté d’action en mer et de navigation et faire respecter
ses droits dans ses frontières maritimes, notamment au large de ses territoires
ultramarins. Nous proposons de soutenir la montée en puissance de la marine
nationale en fléchant 10 millions d’euros, en AE et en CP, de l’action 07 vers
l’action 03 du programme 178.
M. Yannick Chenevard, rapporteur pour avis. Là comme ailleurs, la
cohérence est de mise. Notre stratégie repose sur le renouvellement capacitaire de
tous les secteurs, des patrouilleurs outre-mer (POM) aux frégates de surveillance
(FS) en passant par le porte-avions de nouvelle génération (PANG) et les sous-
marins nucléaires d’attaque (SNA).
Il faut rester dans ce cadre, qui nous permet d’atteindre nos objectifs. Si
demain nous devons monter en puissance, nous verrons comment faire dans le cadre
de l’actualisation de la LPM 2024-2030, en gardant à l’esprit l’indispensable
capacité industrielle.
La commission rejette l’amendement.
Amendement II-DN142 de M. Bastien Lachaud
M. Bastien Lachaud, rapporteur pour avis. Le présent amendement vise
à régler le problème posé par le statut d’officier marinier commissionné (OMC) des
baleiniers civils de Polynésie, où la complexité de la navigation dans les atolls et du
franchissement des récifs exige une solide expérience qui s’acquiert au contact
d’aînés. La possibilité de servir sous contrat offerte aux baleiniers civils de
Polynésie s’arrête, faute de pouvoir accéder au brevet supérieur, au grade de maître,
atteint à l’âge de quarante-sept ans ou à l’issue de dix-sept ans de service. Il en
résulte une perte de compétences obligeant à former de nouveaux baleiniers.
Il serait sage de permettre aux baleiniers civils de Polynésie d’accéder au
brevet supérieur pour les conserver plus longtemps en service actif. Le montant de
l’amendement est symbolique, mais la mesure proposée changerait le quotidien des
forces armées en Polynésie française (FAPF).