— 174 —
militaire a effectivement montré une hausse des célibats géographiques en raison de
l’emploi des conjoints, qui s’établissent aujourd’hui à hauteur de 10 %.
En revanche, je ne partage pas votre regard sur le côté négatif de la
modernisation en cours. Nous conduisons un effort de cohérence, marqué par
l’augmentation des entraînements, la hausse des munitions. De nouveaux drones
s’ajouteront bientôt à notre équipement, des munitions ont été commandées, même
si nous demeurons contraints par les délais de livraison. Il existe certainement
quelques domaines critiques, mais la tendance favorable est bien établie. Nos
armées sont aujourd’hui prêtes à mener les missions qui leur sont confiées. En 2026,
nous bénéficierons de 31 milliards d’euros de commandes, et de 800 effectifs
supplémentaires. Ce sont des sujets de long terme. Nous souhaiterions
naturellement que tout aille plus vite, mais je pense que nous sommes dans le bon
tempo, pour les trois années à venir.
M. Yannick Chenevard (EPR). Pendant trente-cinq ans, nos armées ont
subi une déflation absolument irresponsable dans leurs effectifs. Un régiment sur
deux avait fermé, de même que onze bases aériennes. La Marine nationale était
passée de 135 à 85 bâtiments de combat. Heureusement, la situation s’est redressée
depuis 2017, à travers deux LPM successives, une LPM de réparation et une LPM
– actuellement en cours – de remontée en puissance.
La guerre en Ukraine retient évidemment notre attention, mais l’Asie et
l’Indopacifique ne doivent pas pour autant être négligées. La mission
Clémenceau 25 a permis de tirer des enseignements, notamment sur la place d’un
groupe aéronaval dans la stratégie de puissance de la France.
Ma première question porte sur la permanence de l’alerte au sujet d’un
groupe aéronaval, et la place du porte-avions. Peut-être sera-t-il utile de procéder à
son lancement en réalisation dès cette année. Pouvez-vous nous en dire plus ?
La marche supplémentaire est légèrement supérieure à 3 milliards d’euros.
Quelle précision pouvez-vous nous donner sur son usage ?
M. le général d’armée aérienne Fabien Mandon. Je vous rejoins ;
j’aimerais pouvoir proposer une programmation permettant la permanence d’alerte
d’un groupe aérien. En effet, la capacité à projeter des moyens aériens depuis la mer
reste fondamentale dans notre stratégie. Les crises n’attendent pas le rythme des
chantiers et des maintenances.
Un deuxième enjeu concerne la cohérence de notre modèle d’armée. Dans
la capacité et les efforts qui sont consacrés par la Nation aujourd’hui, je ne peux pas
rajouter un deuxième porte-avions comme cela. Donc nous allons déjà produire un
bon porte-avions, ce qui est une très bonne nouvelle pour la France. La décision ne
m’appartient pas, mais je recommande de lancer la réalisation du successeur du
porte-avions Charles de Gaulle, mais dont la forme doit être réinterrogée car on ne
peut pas se contenter de reproduire un outil qui a été conçu à la moitié du siècle
dernier. La capacité à projeter de la puissance depuis la mer est essentielle mais la