— 156 —
d’engagement pour le programme Commandement et maîtrise de l’information
montrent la détermination de se maintenir dans la course technologique. Moderniser
nos capacités spatiales et cyber est devenu vital pour nos armées.
Cependant, nous appelons l’attention du gouvernement sur plusieurs
difficultés. D’abord, concernant l’exécution du budget annuel, nous constatons un
doublement du report de charges entre 2022 et 2025 qui a donné lieu à des retards
de paiement pour nos industriels. Aussi, le remboursement des intérêts de notre
dette est de 62 milliards d’euros, un poste de dépense presque équivalent à la
mission Défense que vous présentez. Ainsi, sans cette dette abyssale, nous pourrions
doubler les moyens de nos armées. Ouvrons les yeux : sans rigueur budgétaire, nos
ambitions militaires seront toujours limitées. Dans ce contexte budgétaire contraint
et sans véritable réduction de la dépense publique, comment envisagez-vous de
préparer la France au nouvel objectif Otan, de consacrer 5 % du produit intérieur
brut (PIB) à la défense d’ici à 2035 ?
Mme Catherine Vautrin, ministre. Merci d’avoir salué la montée en
charge du budget porté particulièrement par mon prédécesseur, le Premier ministre.
Pour être concrète et directe, je préciserai que la France dépasse en fait les 2 % de
PIB depuis 2024. Nous devrions même dépasser 2,2 % en 2026.
S’agissant de l’objectif de l’Otan, chacun a reconnu qu’au-delà du
pourcentage du budget, ce que la France avait mis en place avec la brigade Anne de
Kyiv – accompagnement, formation, training, par exemple – devait également être
pris en compte et quantifie.
Ma responsabilité vis-à-vis du président de la République, chef des armées,
est de faire en sorte d’armer le pays, de lui fournir les ressources dont il aura besoin
en 2030. Je le rappelle, seuls trois budgets du PLF enregistrent une hausse, le nôtre,
dans des proportions très importantes, avec 6,7 milliards d’euros, la justice et
l’intérieur. Il reste que nous devrons en effet engager la discussion parlementaire
sur notre capacité à économiser pour dégager les ressources dont nous avons besoin.
M. le président Jean-Michel Jacques. Nous en venons maintenant aux
questions individuelles.
M. Frank Giletti (RN). En juin dernier, alors que se tenait le salon du
Bourget, la France s’est finalement montrée déterminée à développer un drone à
moyenne altitude et longue endurance (Male) 100 % souverain en contractant avec
cinq entreprises françaises pour la réalisation de démonstrateurs dès 2026, démarche
que je sollicitais déjà depuis plusieurs années. Or le PLF 2026 semble indiquer que
la France participe toujours au programme européen dit Eurodrone dont les retards
cumulés et les coûts annoncés – 7,1 milliards d’euros pour vingt systèmes –
suscitent des interrogations sur sa capacité à répondre à nos besoins à l’horizon
post 2030. Certes, cela exprime un besoin complémentaire au drone que nous
développons souverainement, mais pour rappel, lorsque je lui posai la question
devant cette même commission il y a de cela un an, votre prédécesseur se montra