— 180 —
Il existe désormais des budgets, des mécanismes qui encouragent la
coopération à réaliser en matière de recherche et de développement, ensemble. La
conscience collective n’est pas encore totalement imprégnée par ces questions de
défense, qui manquent encore d’incarnation. Par exemple, je relève l’absence de
forum bruxellois européen pour conduire une discussion organisée autour des
questions de défense, comme il en existe un au sein de l’Otan.
À ce sujet, il faut se garder d’établir une concurrence entre l’Union
européenne et l’Otan. L’Otan est le cadre de l’apprentissage de la « grammaire »
des opérations à plusieurs, l’interopérabilité, mais pour nombre de mes partenaires
européens, il s’agit également de la seule structure de réflexion, par exemple
lorsqu’il n’existe pas d’état-major national. Il ne s’agit donc pas de rejeter l’OTAN
et d’encourager nous-mêmes de nouvelles structures européennes parce que nous
nous tromperions et susciterions un rejet de nos partenaires. En revanche, je relève
avec satisfaction qu’il y a quinze jours, trente-trois chefs d’état-major des armées
ont répondu positivement à l’invitation que nous leur avions lancée, en marge du
Conseil européen qui s’est déroulé au Danemark. La capacité d’entraînement
française est donc bien réelle.
En matière de défis européens il faut repartir des besoins opérationnels, dans
la mesure où toutes les discussions intervenant aux niveaux industriel et politique
intègrent naturellement une logique parfois trop imprégnée d’intérêts nationaux.
Dès lors, la première étape doit émaner des « utilisateurs », qui disposent de besoins
communs, par exemple sur le système de combat aérien du futur.
M. David Habib (LIOT). L’armée française est respectée ; il s’agit de
l’armée la plus opérationnelle d’Europe. En revanche, le problème est d’ordre
politique et les événements intervenus au Sahel ne conduisent pas un certain nombre
de nos partenaires étrangers à considérer que la France est le bouclier de l’Europe.
À ce titre, l’article 5 du Traité de l’Atlantique Nord conserve encore beaucoup de
force, de résonance. Par ailleurs, la qualité du renseignement militaire pose
également parfois question, par exemple à la lumière des diverses « expertises » qui
nous ont été délivrées au fil du temps, mais se sont avérées fausses. Je pense par
exemple au rang de superpuissances militaires attribué à l’Irak, puis à l’Iran, à la
supposée conquête en quelques semaines du territoire ukrainien par la Russie.
M. le général d’armée aérienne Fabien Mandon. Nous poursuivons nos
efforts en matière de renseignement militaire ; 600 millions d’euros
supplémentaires seront consacrés à la fonction renseignement en 2026. Ensuite, le
renseignement militaire aide à comprendre les mécaniques à l’œuvre, mais demeure
confronté aux incertitudes d’un monde en perpétuelle évolution. Nous en sommes
conscients et portons un modèle d’armées cohérent, qui ne délaissent aucun pan de
leur capacité d’action, particulièrement face à une surprise stratégique. Les services
de renseignement israéliens, aussi performants soient-ils, ont pu eux aussi se faire
surprendre par l’attaque du 7 octobre 2023.