— 136 —
des frappes dans la profondeur. Beaucoup d’entre vous m’en ont déjà parlé. Au-delà
des capacités nouvelles que nous observons déjà sur les champs de bataille, nous
devons savoir tirer parti de l’expertise scientifique française, de premier rang, pour
anticiper les ruptures technologiques de demain.
Au même titre que l’arme nucléaire ou l’accès à l’espace en leur temps, les
intenses compétitions scientifiques actuelles dans les domaines de l’intelligence
artificielle (IA) ou de la mécanique quantique recomposeront les rapports de force
entre les États. La France dispose des atouts scientifiques, industriels et militaires
nécessaires pour jouer un rôle clé dans cette évolution. Les armées doivent se donner
les moyens d’y prendre toute leur part, pour garantir la supériorité opérationnelle de
demain.
L’équilibre de notre modèle, entre active et réserves et peut-être demain
volontaires, doit également être évoqué. Nous avons besoin d’une réserve active ;
elle nous permet de rester ancrés dans nos territoires, de capter des compétences
techniques, de développer l’esprit de défense dans la société civile et de donner à
tous les jeunes qui la souhaitent la possibilité de servir leur pays.
Je voudrais maintenant détailler les composantes les plus dimensionnantes
qui se dégagent de cette annuité budgétaire. Cette hausse inédite des crédits sera
immédiatement visible dans les unités. Sur les grands programmes d’armement,
hors dissuasion, plus de 3,4 milliards d’euros iront aux programmes à effets majeurs
(PEM), pour la modernisation et le renouvellement des matériels des armées, avec
des livraisons d’équipements emblématiques : un avion de renseignement – avion
léger de surveillance et de reconnaissance (ALSR) –, deux avions de transport
A400M Atlas, un avion de transport stratégique et de ravitaillement A330 MRTT,
quatre hélicoptères NH90, un sous-marin nucléaire d’attaque Barracuda, 362
véhicules Scorpion, 21 chars Leclerc rénovés, des infrastructures Barracuda et
Scorpion, 8 000 fusils d’assaut HK416, des kits et des missiles Exocet, des moyens
de lutte antidrogue (LAD) et un patrouilleur outre-mer (POM).
Par ailleurs, 31,4 milliards d’euros de commandes seront passées en 2026,
au seul profit des programmes d’armement hors dissuasion, soit une augmentation
de 55 % par rapport à la LFI pour 2025. Seront ainsi commandés 40 systèmes de
drones tactiques légers, une frégate de défense et d’intervention (FDI), deux Rafale,
deux successeurs de l’avion AWACS, quatre systèmes sol-air de moyenne portée-
terrestre nouvelle génération (SAMPT NG), 357 véhicules blindés Serval, des lots
de munitions armement sol-air modulaire (AASM) et de gros calibres, des lots de
missiles antichars et des munitions téléopérés ou encore des bâtiments
hydrographiques de nouvelle génération et des systèmes de drones CHOF.
La préparation opérationnelle des forces bénéficie d’un budget de
8,5 milliards d’euros, 656 millions venant s’ajouter à l’effort entrepris depuis 2024.
L’entretien programmé du matériel (EPM), pour le maintien en conditions
opérationnelles (MCO), profite fortement de ce budget, avec une augmentation de
610 millions d’euros, en cohérence avec les hauts volumes d’engagement des