— 55 —
sur les choix techniques. La France souhaite ainsi un avion capable de se poser sur
les porte-avions, donc plus léger, tandis que l’Allemagne souhaite un avion avec
plus d’endurance, donc plus lourd.
Le ministère des Armées a indiqué que cette situation nécessite une revue
franche entre partenaires des améliorations à apporter sur la gouvernance et des
responsabilités industrielles du projet pour garantir pendant la phase 2 le respect du
calendrier pour une mise en œuvre à horizon 2040.
Votre rapporteur se positionne toujours en faveur du programme. Celui-
ci permet d’accélérer la coopération européenne dans le cadre d’une Europe de la
défense qui doit se renforcer. Cependant, cela ne doit pas aboutir à renoncer à
nos priorités, à savoir le maintien d’un format « avion de chasse » et un prix
d’achat soutenable, capable d’assurer les missions liées à la dissuasion.
b. Le MGCS
La signature d’un mémorandum d’entente (MoU) par les ministres de la
défense français et allemand en avril 2024 a marqué une étape importante pour
ce projet, matérialisant l’impulsion donnée lors de leur rencontre d’Evreux de
septembre 2023. Elle a en effet permis de s’accorder sur les fondamentaux du projet
et de définir les prochaines étapes menant au lancement effectif des travaux de la
phase 1 en 2025.
Le 4 avril 2025, l’autorité de concurrence fédérale allemande a validé la
création de la société de projet dédiée au MGCS entre KNDS Deutschland
GmbH & Co KG, KNDS France, Rheinmetall Landsysteme GmbH et THALES
SIX GTS France SAS. Celle-ci sera en charge de la phase de définition de
l’architecture du système qui doit être lancée début 2026.
Ces avancées ne doivent pas faire perdre de vue la compétition entre
KNDS France et Rheinmetall. La mise en concurrence entre les deux entreprises
ne doit pas affaiblir notre propre BITD. En outre, l’Allemagne a pour projet de
développer un autre char de combat, le KF-51 « Panther » concurrent au programme
MGCS, en partenariat avec l’Italie par le biais de son entreprise Leonardo.
Dans ce contexte, les solutions souveraines doivent être soutenues afin
d’assurer, d’une part, une solution en cas de difficultés rencontrées dans le
programme MGCS et, d’autre part, de conserver nos propres capacités nationales.
Les rénovations du char Leclerc sont un pas en ce sens, bien qu’encore insuffisant
face au risque de vétusté de cet engin.
À ce titre, il serait nécessaire de développer une solution intermédiaire,
dont les briques technologiques pourraient être reprises dans le projet MGCS.
Cela permettrait de concilier la protection de nos équipements en évitant le
creux capacitaire tout en dynamisant la coopération européenne. Les industriels
français pourraient prendre en charge ce nouveau besoin et faire des propositions de
nouveaux chars de combat plus modernes et performants.