— 154 —
outre-mer, est un acteur social et économique majeur. L’idée est de cultiver le lien
entre l’armée et la nation en s’appuyant sur l’expérience des élus locaux lors des
crises. C’est en effet à l’échelle des bassins de vie que nous devons pouvoir
travailler en nous inscrivant sur le renforcement de ce lien avec une résilience
territoriale.
À ce stade, nous en sommes encore aux objectifs. Nous en avons défini
quatre, principalement. Le premier est une action auprès de la jeunesse. Nous
voulons développer et renforcer la journée défense et citoyenneté en lui donnant une
approche un peu plus militaire, de façon à revenir sur nos valeurs et sur ce que sont
l’engagement et la vie militaire. Le deuxième objectif est l’ancrage territorial avec
le renforcement de la présence de l’armée de terre et la possibilité de territorialiser
des unités de réservistes. Nous devons donc travailler, à partir d’une cartographie,
sur l’implantation de ces unités, ce qui fait partie d’un plan de renforcement de
l’action de notre armée de terre. Ce plan n’est pas encore écrit et il sera intéressant
que vous échangiez avec le général Schill lors de son audition afin que nous
puissions avancer sur le sujet, ce qui signifie aussi entendre les attentes des élus
locaux. C’est vraiment une démarche gagnant-gagnant. L’objectif suivant est de
sécuriser. La gestion de crise permet de promouvoir des initiatives en matière de
sécurité, de défense dans les communes. Nous avons pu constater l’hiver dernier
lors de la crise Chido, combien l’armée avait été présente à Mayotte. Quatrième
objectif, la collaboration c’est-à-dire un projet d’intérêt commun. Vous le savez,
l’AMF a un réseau d’associations départementales, et les assemblées
départementales rassemblent généralement l’immense majorité des maires du
territoire. C’est donc le lieu rêvé pour échanger avec chacun des maires sur ces
sujets. Nous prévoyons aussi des actions concrètes sur l’attractivité des
implantations. En matière de sécurité, nous savons combien nos concitoyens sont
prêts à accepter près de chez eux l’implantation de régiments. Je pense que nous
pouvons travailler ensemble autour de tous ces éléments et construire l’élément
supplémentaire de cet accord pour qu’il devienne réalité.
Mme Mereana Reid Arbelot (GDR). Nous avons beaucoup parlé de
politique stratégique internationale, et c’est important. Je voudrais, quant à moi,
porter la voix des vétérans et des travailleurs civils des essais nucléaires, et celle des
outre-mer. Le 10 juin dernier, le rapport de la commission d’enquête parlementaire
relative à la politique d’expérimentation nucléaire française et à l’ensemble de ses
conséquences en Polynésie française, notamment à l’initiative du groupe Gauche
démocrate et républicaine, définissait une série de recommandations d’ordres
législatif, réglementaire et administratif.
Parmi ces recommandations, ce rapport encourage notamment la mise en
place d’un dispositif proactif de recueil des archives privées auprès des civils et des
vétérans sur tout le territoire national pour récupérer la masse immense de
documents, écrits, photographies, films ou équipements – par exemple des
dosimètres – relatifs au centre d’expérimentation du Pacifique (CEP) qui dorment
dans les armoires des particuliers. Ces documents sont perdus pour la recherche