— 140 —
ministre Jean-Louis Thiérot. Parmi les rapports importants que je citai en
introduction figure bien sûr celui relatif à la base industrielle et technologique de
défense européenne (BITDE), qui inspirera l’action future. J’ai évidemment une
pensée pour Patricia Mirallès, dont le travail exceptionnel doit être salué ici. Je
m’inscrirai dans la continuité de ce qu’elle a engagé.
Cette année, notre mission budgétaire change de nom, afin de la rendre plus
lisible et pour mieux reconnaître les combattants les plus jeunes. Cette question
avait été soulevée par votre commission et les associations y sont justement et
légitimement attachées. La mission s’intitule donc désormais Monde combattant,
mémoire et liens avec la Nation. Vous l’avez souvent souligné au cours de vos
débats, il est nécessaire d’apporter une plus grande reconnaissance à tous les
combattants encore dans la vie active, qu’ils soient revenus d’Afghanistan, du
Sahel, du Levant. C’est bien légitimement que nous changeons ce nom, en réponse
à une demande historique des associations et des élus.
Le budget que je vous présente a été élaboré pour que la mémoire soit
véritablement au service de la résilience nationale. Il comprend plusieurs axes :
reconnaître les combattants, leurs proches, les victimes civiles de guerre et donner
un sens collectif à ces sacrifices ; réparer – je vous y sais très attachés ; valoriser un
patrimoine culturel et mémoriel qui nourrit la conscience de ce que nous sommes,
notamment après les événements qui se sont déroulés ce week-end au Louvre
puisque les armées ont des musées. L’attention est soutenue ; plusieurs audits ont
ainsi été réalisés. Je me rendrai prochainement dans un musée et nous réunirons les
responsables de la sécurité pour nous assurer que tout est sous contrôle dans ce
domaine.
Par ailleurs, les équilibres sont préservés dans ce budget, marqué par
l’érosion du nombre de ressortissants de l’Office national des anciens combattants
et des victimes de guerre (ONACVG), pour des raisons démographiques. Il s’inscrit
évidemment dans l’effort de maîtrise des finances publiques dans lequel le
gouvernement s’est engagé. Cet effort s’applique à tous et toutes, et donc à nous.
Comme l’a indiqué la ministre des armées, nous devons être attentives à chaque
euro dépensé. Pourtant, aucun des pans, aucun des grands équilibres du budget n’est
abandonné. Nous devons y être collectivement vigilants puisque cette mission a,
dans la vie de notre pays, une valeur particulière, stratégique, au-delà du symbole,
notamment dans la période actuelle.
Le programme 169 Reconnaissance et réparation en faveur du monde
combattant, mémoire et liens avec la Nation sera doté de 1,66 milliard d’euros en
crédits de paiement. La baisse de 6,2 % par rapport à la LFI 2025 s’explique
principalement par l’érosion, malheureusement, du nombre de ressortissants de
l’ONACVG, marqué par la disparition progressive de la génération liée à la guerre
d’Algérie.
Sur les principales masses financières, il est utile de souligner les éléments
suivants : 89 % des crédits du programme sont concentrés sur les actions relatives