— 131 —
3,2 milliards d’euros de plus qu’en 2025. Mais, elle va plus loin, en ajoutant à cette
marche ce que nous avons appelé une surmarche, de 3,5 milliards d’euros. Par
rapport à la loi de finances 2025, l’augmentation totale des crédits s’élève donc à
6,7 milliards d’euros, en application des décisions du président de la République
consistant à augmenter la dotation de la LPM de 10 milliards en 2026-2027 pour
aboutir en 2027 au quasi-doublement du budget de 2017. Je rappelle qu’à l’époque,
il s’établissait autour de 32 milliards d’euros.
La mission Défense qui vous est présentée prévoit ainsi un budget de
57,1 milliards d’euros, soit une augmentation de 13 % comparé à la loi de finances
initiale (LFI) de 2025.
Dans le contexte international, j’estime important de rappeler que nos
compétiteurs, comme nos partenaires, réarment à un rythme au moins aussi élevé
que le nôtre. Je crois, Mesdames et messieurs les parlementaires, que c’est un
élément que nous devons avoir constamment présent à l’esprit.
Cette année 2025 a vu une nouvelle accélération de la bascule stratégique
que nous connaissons, avec des menaces qui s’intensifient et se cumulent. Je pense
évidemment d’abord à l’Ukraine, et de manière absolument indissociable, à la
sécurité du continent européen. Trois ans et demi après le début de la guerre
d’agression que la Russie mène sur le sol ukrainien, le constat est indiscutable : la
Russie représente une menace durable aux frontières de notre Europe, pas seulement
pour l’Ukraine, mais pour tout le continent. La Russie organise son armée, elle
contraint sa société, elle oriente son économie de guerre.
Mercredi dernier, Alice Rufo et moi-même participions, à Bruxelles à une
réunion des ministres de la défense de l’Otan. J’ai rencontré nombre de mes
homologues et je peux vous dire que notre constat est partagé : multiplication des
incursions dans les espaces aériens des alliés, utilisation d’une flotte fantôme pour
contourner les sanctions, manœuvres hybrides contre nos institutions
démocratiques, campagnes d’ingérence et de désinformation. Autant de facettes
d’une menace russe, multiple et parfois invisible, mais pourtant bien réelle.
J’ai aussi pu rencontrer mon homologue ukrainien, Denys Chmyhal, et lui
ai redit sans ambiguïté que la France, avec ses partenaires, se tient durablement aux
côtés de l’Ukraine. L’Ukraine est en première ligne, elle tient face aux assauts
russes, mais elle a besoin d’un soutien durable.
Au Proche et au Moyen-Orient, la sécurité de nos intérêts est aussi en jeu.
Une reprise de la guerre entre la République islamique d’Iran et Israël ne manquerait
pas de nourrir une escalade régionale aux conséquences imprévisibles, mais qui
mettrait assurément en péril la sécurité de nos ressortissants et de nos intérêts dans
la région.
En mer Rouge, les houthis continuent de faire peser une menace majeure
sur le trafic maritime. À Gaza, on ne peut que saluer la réalisation de la première
phase de l’accord de paix, qui a permis un cessez-le-feu, la libération de l’ensemble