— 200 —
Louis, un institut franco-allemand, né en 1958. Il effectue des recherches
fondamentales et appliquées, des études techniques, des démonstrateurs de
faisabilité technologique, ainsi que des expertises dans le domaine de l’armement.
Quels sont les objectifs concrets de cet effort budgétaire supplémentaire ? Quelles
sont les principales thématiques de recherche ? Quel regard portez-vous sur
l’Institut ?
Vous avez aussi évoqué le développement du New Space. J’ai été interpellé
par une entreprise, Prométhée Earth Intelligence, qui est capable de fournir en un
temps quasi réel des informations exploitables pour la défense. Ils ont signé un
accord industriel stratégique avec l’Ukraine pour la doter d’une constellation
souveraine de satellites d’observation de la terre. Cette entreprise dispose d’un
soutien financier privé à hauteur de 97 %, mais le soutien financier public est très
faible.
Comment la DGA entend-elle mieux intégrer les acteurs émergents du New
Space dans la politique d’investissement de soutien de l’État, afin d’éviter que des
entreprises innovantes ne quittent la France ou soient contraintes de fermer ?
M. Emmanuel Chiva. L’Institut Saint-Louis réunit un nombre
impressionnant d’expertises. Il a connu des hauts et des bas au gré des relations
entre la France et l’Allemagne. J’ai récemment rencontré mon homologue Jens
Plötner et nous sommes convenus de nous rendre ensemble à l’Institut pour
réaffirmer le soutien des États.
Celui-ci porte en effet un certain nombre de très beaux projets, comme celui
des canons électromagnétiques. Je rappelle qu’un canon électromagnétique a en
théorie la capacité de tirer à 400 à 600 kilomètres, avec une charge uniquement
cinétique et non pyrotechnique. En augmentant les efforts sur ce centre, nous
voulons réduire les délais entre le temps de la recherche, celui du cas d’usage et de
l’industrialisation. Quoi qu’il en soit, soyez rassurée sur le fait que nous portons une
attention particulière à cet opérateur, qui travaille d’ailleurs avec d’autres
laboratoires en France et avec les instituts Fraunhofer en Allemagne.
Depuis 2021, le NewSpace constitue l’une des priorités de l’innovation
ouverte, une innovation issue du monde civil et conduite par l’AID, qui joue son
rôle de guichet unique. Il faut mentionner à ce titre l’appel à projets Flore sur
l’observation du spectre radioélectrique, remporté par les petites sociétés U-space
et Unseenlabs. Par ailleurs, la DGA considérera naturellement la solution proposée
par la société Prométhée.
S’agissant des relations avec les sociétés, et notamment les start-up, nous
avons créé avec l’AID un guichet unique permettant très facilement à des entreprises
de nous exposer leur projet. Celles-ci sont ensuite contactées sous quinze jours, pour
un premier état des lieux. Si les propositions suscitent notre intérêt, il nous revient
de trouver le meilleur moyen de les accompagner, à travers diverses modalités. Il