— 101 —
En dernier lieu, les industriels soulignent une offre de composants des
différentes parties d’un drone (équipements et sous-systèmes) faible face aux
pays compétiteurs. Cette situation participe à la fragmentation du segment drones
en provoquant des tensions d’approvisionnement sur l’ensemble de la chaîne. À
cela s’ajoutent des problèmes de compétitivité, avec des prix parfois supérieurs au
marché. L’Ukraine pourrait devenir « un rouleau compresseur sur le marché » sur
les prochaines années en raison des compétences acquises dans le domaine des
drones.
Les auditionnés ont cependant indiqué que la France n’était pas
confrontée à un défi technologique. L’ensemble des acteurs nécessaires pour
développer une trame drones solide sont présents sur le territoire. Les défis
concernent donc en priorité la structuration de la filière, l’émergence de
quelques champions dans le domaine des drones et la montée en puissance des
équipementiers permettant de répondre aux demandes des fabricants sans risque
de rupture d’approvisionnement.
b. Une commande publique incertaine
Les industriels témoignent d’un manque de visibilité sur les commandes
publiques. La difficulté à programmer les commandes augmente les pertes et ne
permet de pas de sécuriser les investissements. En cas de non-respect du calendrier,
la trésorerie de l’entreprise peut être mise en danger malgré sa bonne situation
financière.
Les services votés, puis le surgel au premier semestre 2025 suivis de deux
dégels, ont décalé les commandes. Les entreprises auditionnées ont fait part de
leurs inquiétudes sur la situation économique globale. Elles ont aussi avancé les
effets financiers indésirables de l’instabilité, avec un moindre investissement et
une prudence accrue des actionnaires.
Les débats sur les marges pèsent sur les négociations. Votre rapporteur
plaide depuis plusieurs années pour que soit trouvé un juste milieu entre
l’efficacité de la dépense publique et la capacité données aux entreprises de
financer sur fonds propres leur développement. Durant son audition, le délégué
général pour l’armement M. Chiva s’est déclaré en accord avec cette démarche. Les
industriels considèrent en effet que leurs marges sont insuffisantes pour couvrir
l’ensemble de l’investissement engagé en innovation, en ressources humaines et en
fabrication. Les groupements industriels estiment ainsi les marges à 8 % des ventes
en France (1), tandis qu’elles atteignent 15 % aux États-Unis. Or, sans marge, le
développement sur fonds propres est impossible.
(1) Emeric Salmon. (2025, 25 juin). Rapport d'information déposé en application de l'article 146 du règlement,
par la commission des finances, de l'économie générale et du contrôle budgétaire sur le soutien public à
l’industrie de défense. Assemblée nationale. https://www.assemblee-
nationale.fr/dyn/17/rapports/cion_fin/l17b1645_rapport-information