— 168 —
M. le général d’armée aérienne Fabien Mandon, chef d’état-major des
armées. Je suis à la fois honoré d’effectuer ma première intervention devant votre
commission, mais aussi conscient de la responsabilité qui est la vôtre et votre rôle
de représentants de la nation. Il me paraît en effet fondamental de faire preuve d’une
très grande transparence et de pédagogie auprès de nos concitoyens au sujet des
enjeux de défense.
En prenant mes fonctions de chef d’état-major des armées, je mesure à quel
point la responsabilité est immense, à la fois en raison du contexte, mais aussi parce
que notre société consacre de grands efforts pour sa défense, depuis des années. Dès
2026, un effort supplémentaire est prévu. Je tiens ainsi à profiter de ce moment de
présentation du projet de loi de finances pour 2026, pour partager avec vous les
éléments qui m’ont conduit à donner un cap aux armées pour le très court terme,
sans pour autant renoncer au temps long.
En effet, le constat d’urgence est aujourd’hui partagé. L’évolution du
contexte a été parfaitement décrite dans les revues stratégiques successives. La
guerre se poursuit sur notre continent. Le conflit déclenché par la Russie en Ukraine
affecte l’Europe et notre sécurité, en raison de la grande proximité géographique et
de la rivalité stratégique. On peut tous espérer que cette guerre s’arrête. Tout le
monde s’efforce d’œuvrer à l’arrêt de la guerre. Mais s’il intervient, sera-t-il
définitif ? En 2008, la Russie menait une première attaque en Géorgie, puis ciblait
la Crimée en 2014, avant de procéder à une nouvelle attaque en 2022 contre
l’Ukraine. Je ne peux pas penser que c’était la dernière.
Formuler le pari que de telles guerres n’interviendront plus sur notre
continent revient à refuser de voir une partie du risque qui pèse sur nos sociétés. La
mécanique est assez simple. L’Ukraine résiste aujourd’hui vaillamment face à une
Russie qui poursuit consciencieusement, malgré les espoirs de dialogue, un effort
de guerre sur le terrain. Celui-ci se manifeste par des bombardements massifs du
territoire ukrainien, de ses populations, de ses villes. L’industrie russe fait l’objet de
toutes les priorités du pouvoir pour se durcir. Aujourd’hui, la capacité de production
industrielle russe est largement supérieure à celle des pays européens dans des
domaines critiques, notamment ceux des munitions et des équipements clés.
Les Russes produisent très vite et profitent de l’expérience de trois ans de
guerre. Ils ont appris et se réorganisent, dans l’objectif clair d’être capables
d’affronter l’Otan. Même si un accord de paix intervient, la Russie continuera de
s’armer pendant des années. Ensuite, pour la première fois, des alliés de l’Otan ont
tiré sur des objets militaires russes qui avaient franchi les frontières de l’Otan. Des
drones ont passé la frontière en Pologne et en Roumanie, ont survolé le Danemark,
des MiG ont traversé l’espace aérien estonien. Nous assistons très clairement à une
désinhibition du recours à la force, une désinhibition de l’intimidation. Des actions,
notamment hybrides, sont menées pour essayer de fragiliser nos sociétés, de saper
notre solidarité, notre unité.