— 246 —
M. François Cormier-Bouligeon, rapporteur pour avis. J’ai plutôt
l’impression, pour m’être rendu à l’École des drones et au 61e régiment d’artillerie,
que la remontée actuelle des crédits est suffisante. Nos soldats m’ont dit qu’ils
avaient surtout besoin de davantage de souplesse par rapport au catalogue au sein
duquel ils peuvent passer commande au moyen des crédits de subsidiarité. Avis
défavorable.
M. le président Jean-Michel Jacques. J’ajoute qu’il faut penser à la
question de l’industrialisation.
La commission rejette l’amendement.
Amendements II-DN143 de M. Bastien Lachaud et II-DN50 de
Mme Isabelle Santiago (discussion commune)
M. Bastien Lachaud, rapporteur pour avis. Je vous propose une
augmentation de crédits afin de soutenir la montée en puissance du service de santé
des armées (SSA). Malgré la hausse globale du budget de la fonction santé, les
crédits de fonctionnement du SSA doivent baisser de 12 millions d’euros, ce qui
constitue une incohérence.
Mme Anna Pic (SOC). Nous dénonçons également, par notre
amendement, la baisse de 17 % des crédits alloués au service de santé des armées.
Cette évolution est d’autant plus inacceptable que deux rapports, l’un de la Cour des
comptes et l’autre du Sénat, critiquaient déjà en 2023 des choix budgétaires qui
touchaient d’une manière disproportionnée à cette pièce maîtresse de notre outil de
défense et appelaient, au contraire, à la consolider.
M. Bastien Lachaud, rapporteur pour avis. Les deux amendements vont
dans le même sens, mais je considère que le mien est mieux calibré, puisque la
hausse des crédits qu’il propose correspond exactement à la baisse prévue pour les
crédits de fonctionnement et aux besoins du service de santé des armées. J’invite
donc au retrait de l’amendement II-DN50 au profit du mien.
M. Yannick Chenevard, rapporteur pour avis. Nous avons tous fait le
constat ces dernières années, me semble-t-il, que ce qui s’est passé au SSA avait un
effet destructeur. Je propose plutôt que la commission se saisisse de cette question
en créant une mission d’information chargée d’établir un rapport sur la réalité des
déflations de crédits qui sont intervenues et les besoins réels de remontée en
puissance du SSA.
Mme Anna Pic (SOC). On nous explique chaque année que les rapports,
ça va bien. En l’occurrence, il en existe plusieurs, de la Cour des comptes et du
Sénat, qui dénoncent la situation. Nous avons déjà quelques éléments.