— 190 —
travers des subventions. Nous avons ainsi agi de la sorte pour stimuler l’écosystème
industriel et faire émerger des solutions dans le domaine des drones MALE
(moyenne altitude, longue endurance) bas de spectre. Nous subventionnons à ce
titre cinq acteurs industriels qui portent des projets innovants dans ce domaine.
Nous réalisons en outre des financements innovants, par exemple à travers
l’anticipation de commandes. Nous avons ainsi adopté une approche des coques
blanches de frégates de premier rang, afin d’optimiser le planning de production et
rendre le matériel plus rapidement disponible pour l’export.
La DGA soutient également le tissu industriel sur l’ensemble de la chaîne
de valeur, sur l’ensemble du territoire, vers les petites et moyennes entreprises
(PME) et les entreprises de taille intermédiaire (ETI). Nous avons mis en place des
attachés industriels de défense en région auprès des préfets de région, un plan d’aide
aux entreprises PME et start-up de défense ; mais également identifié des PME
critiques dites « goulets d’étranglement ». Une entreprise « critique » porte des
caractéristiques propres en matière de délais et des coûts pour reconstituer des
compétences ou un savoir-faire si elles étaient temporairement abandonnées ; un
nombre limité d’alternatives nationales, qui peut impliquer un risque de
dépendance ; et enfin l’emploi de matières premières rares ou de composants dont
l’accès peut être interdit. La DGA suit également des entreprises dites stratégiques
dès lors qu’elles détiennent un savoir-faire ou des compétences indispensables pour
le futur de nos systèmes d’armes.
En conclusion, depuis cinq ans, le nombre des programmes et opérations
d’armement a augmenté de 50 %, passant de 167 opérations et programmes
d’armement en 2020 à plus de 200 aujourd’hui, en 2025. Les niveaux de
commandes ont triplé, de 13 milliards d’euros en 2020 à 44 milliards d’euros de
commandes cette année. Les missions se sont multipliées, avec notamment la
mission d’assistance à des alliés attaqués.
Ce défi nécessite de transformer encore plus vite l’institution DGA, sans
qu’elle ne perde sa force, c’est-à-dire son expertise technique et stratégique en
interne. La DGA dispose ainsi de ses propres centres d’essais. Certains ont été créés
en 1961 et sollicitent une adaptation et un renouvellement des moyens, notamment
des capacités dans le domaine de la dissuasion. Dans d’autres pays, cette expertise
est souvent externalisée, conduisant à ralentir les processus ou à réduire la maîtrise
des technologies critiques, la souveraineté et l’autonomie technologique.
La DGA veille à ce que la France conserve des capacités industrielles et
technologiques indépendantes, pour être capable d’équiper les forces sur l’ensemble
des composantes. Par exemple, peu de pays sont en mesure de produire leurs propres
sous-marins, les rendant davantage dépendants de partenariats internationaux, et
limitant évidemment leur autonomie décisionnelle.
La DGA poursuit la gestion de programmes complexes, en collaboration
avec l’industrie, sur des périodes longues, dépassant les trente années. À titre