— 255 —
programme 178. Je vous suggère de le retirer pour le retravailler en vue de la séance.
À défaut, avis défavorable.
La commission rejette l’amendement.
Amendement II-DN147 de M. Bastien Lachaud
M. Bastien Lachaud, rapporteur pour avis. J’ai longuement abordé ce
matin la question de la différence entre les Missops et les Opex, le bleu budgétaire
nous ayant informés que le financement de certaines Missops, sans qu’on sache
exactement lesquelles, serait désormais complètement intégré dans le BOP (budget
opérationnel de programme) consacré aux Opex, ce qui pose un vrai risque
d’insincérité budgétaire. Je vous propose, en réponse, de créer un programme dédié
aux Missops, qui permettra de déterminer précisément les surcoûts liés à ces
opérations et l’éventuelle contribution interministérielle. Il ne faut pas, en tout cas,
fusionner les Missops et les Opex. J’ajoute que l’adoption de cet amendement vous
donnera le moyen de contrer mes prises de position concernant le risque de
confusion entre ces missions, puisqu’une véritable distinction budgétaire sera
désormais établie.
La commission rejette l’amendement.
Amendement II-DN92 de Mme Catherine Hervieu
Mme Catherine Hervieu (EcoS). La menace durable qui est posée par la
Russie confirme que la sécurité de l’Europe sur le long terme se joue en Ukraine.
De cette épreuve doit émerger l’architecture de sécurité du continent européen pour
les décennies à venir. Cependant, l’aide militaire apportée par les pays européens à
l’Ukraine a fortement faibli ces derniers mois.
Ce soutien militaire a coûté jusqu’à présent 5,9 milliards d’euros à la
France, auxquels s’ajoutent 400 millions investis dans le fonds bilatéral de soutien
à l’Ukraine et la contribution de la France au mécanisme de la Facilité européenne
pour la paix. Paris contribue à hauteur de 18 %, soit 2,3 milliards d’euros, à cette
enveloppe financière des Vingt-Sept qui a été instaurée pour aider les États
membres livrant des armes à Kiev.
Le présent amendement vise à conforter le financement de notre action pour
l’Ukraine en augmentant la dotation de l’action 13, Soutien à l’effort de défense de
pays tiers, du programme 146.
M. François Cormier-Bouligeon, rapporteur pour avis. Nous sommes
tous conscients, me semble-t-il, que la France prend pleinement sa part dans le
soutien à l’Ukraine. Je suis obligé d’évoquer le canon Caesar, qui est une pépite
berruyère, c’est-à-dire de Bourges, mais notre soutien à l’Ukraine ne s’y limite pas,