— 62 —
Cette ouverture des champs de bataille aux drones s’est poursuivie avec
la guerre du Haut-Karabagh en 2020 (1) qui a constitué une nouvelle rupture. Face
à la déferlante inédite de drones, les commentateurs de l’époque ont repris
l’expression de « guerre des drones » (2). Parallèlement, certains pays européens ont
accéléré leur propre production pour s’adapter à ce nouveau mode de combat (3). La
guerre russo-ukrainienne, le conflit entre le Pakistan et l’Afghanistan en 2022
et les frappes entre Israël et l’Iran en 2024 ont confirmé l’ancrage désormais
définitif du drone dans les stratégies de guerre.
Le recours aux drones aériens dépasse les seuls conflits conventionnels. En
raison de leur accessibilité, les drones aériens sont utilisés par des groupes
paraétatiques et terroristes dans des conflits asymétriques. La crise en mer Rouge
entre les Houthis et Israël depuis 2023 en est l’une des dernières illustrations les
plus marquantes. Plus de 300 drones auraient été envoyés sur Israël par les Houthis
depuis les attaques du 7 octobre (4). Ce conflit a touché la France : les frégates de la
Marine nationale qui circulent à proximité du Yémen abattent régulièrement des
drones houthis menaçants.
En réplique, certains États s’appuient également sur des drones pour mener
des exécutions extra-judiciaires et lutter contre les groupes terroristes. C’est le cas,
par exemple, des États-Unis, qui ont frappé des dirigeants islamistes dont Qassem
Soleimani en 2019 (5), et du Nigéria qui mène des frappes contre les groupes
terroristes au Sahel (6).
Les drones ont récemment démontré d’autres fonctions, notamment
dans le cadre d’une guerre hybride. Les incursions de drones dans l’espace aérien
européen en septembre et octobre 2025 ont été la source d’une « incertitude
calculée dans les relations internationales » (7). Les États européens ont montré une
grande hésitation face à l’inconnue sur la provenance de ces vecteurs et sur leur
destination. Cette inquiétude s’est propagée aux civils face aux risques
d’embrasement en cas de riposte. Au-delà de leurs capacités offensives, les drones
(1) Institut français des relations internationales (IFRI). (2024, 24 avril) Les drones, ennemis des systèmes de
défense antiaériens | Ifri. https://www.ifri.org/fr/presse-contenus-repris-sur-le-site/les-drones-ennemis-des-
systemes-de-defense-antiaeriens
(2) The Guardian. (2020, 29 décembre). UK wants new drones in wake of Azerbaijan military success.
https://www.theguardian.com/world/2020/dec/29/uk-defence-secretary-hails-azerbaijans-use-of-drones-in-
conflict
(3) Ibid.
(4) Les Échos. (2024, 2 octobre). Israël : retour sur l'attaque balistique la plus massive de l'histoire militaire |
Les Échos. https://www.lesechos.fr/industrie-services/air-defense/israel-retour-sur-lattaque-balistique-la-
plus-massive-de-lhistoire-militaire-2122907
(5) Le Monde. (2020, 3 janvier). Les États-Unis tuent le puissant général iranien Ghassem Soleimani dans une
frappe en Irak. https://www.lemonde.fr/international/article/2020/01/03/le-general-iranien-ghassem-
soleimani-aurait-ete-tue-dans-un-bombardement-a-bagdad_6024655_3210.html
(6) Sourna Loumtouang, E. (2019). La guerre vue du ciel : l’usage des drones en terrain africain.
https://shs.cairn.info/revue-a-contrario-2019-2-page-99?lang=fr
(7) IRIS (Institut de relations internationales et stratégiques). (2025, 26 septembre). Incursions russes et guerre
hybride : l’Europe sous pression aérienne. IRIS. https://www.iris-france.org/incursions-russes-et-guerre-
hybride-leurope-sous-pression-aerienne/