— 79 —
OBJECTIFS EN MATIÈRE DE DRONES AÉRIENS PRÉVUS PAR LA LPM
LOI n° 2023-703 du 1er août 2023 relative à la programmation militaire pour les années
2024 à 2030 et portant diverses dispositions intéressant la défense
2.2.3. Efforts prioritaires pour les armées du futur
Drones et robots : 5 milliards d’euros de besoins programmés sur la période
« Une accélération de l'usage des vecteurs télé-opérés et un élargissement du spectre de leurs
missions seront engagés (drones aériens, de surface ou sous-marins comme robots terrestres).
De nouveaux cadres contractuels pluriannuels mutualisant les besoins entre différents services
de l'État seront recherchés pour simplifier l'acquisition des petits drones d'intelligence,
surveillance et reconnaissance (ISR). Un dispositif de distinction de « drones de confiance »
sera institué d'ici à la fin de l'année 2024.
Pour atteindre de telles ambitions, la présente LPM doit à la fois développer des capacités
stratégiques, ayant recours à un très haut niveau de technologie et dont les armées seront dotées
en faible nombre, ainsi que des moyens beaucoup plus légers, évolutifs, low cost - low tech
dont les évolutions se feront selon des cycles plus courts et agiles. Afin d'appuyer directement
les forces au niveau tactique, différents systèmes seront développés :
– des systèmes de drones tactiques, aux charges utiles et armements diversifiés amélioreront
notre efficacité opérationnelle. L'armement du Patroller devra être finalisé d'ici à 2027 ;
– des drones de contact ainsi que des munitions télé-opérées (MTO) apporteront performance,
précision et létalité avec un rapport coût-efficacité favorable. L'ambition est de développer
rapidement une filière française de MTO à bas coût et, à l'horizon 2030, d'atteindre la capacité
de vol en essaims. La structuration de la filière des drones doit viser la mise en place d'une
filière nationale robuste et agile, en étendant notamment le dispositif GCAS (groupe de
contact, d'action et de soutien aux entreprises d'intérêt stratégique vital), afin de soutenir
l'ensemble des acteurs industriels en mesure de fournir une production souveraine, non
dépendante des approvisionnements étrangers ; (…)
La présente LPM porte également une évolution dans le développement et l'emploi des drones :
a. La capacité d'agir en essaim fera l'objet de recherches et d'expérimentations itératives
(effet de saturation de l'adversaire), en lien avec les progrès de l'intelligence artificielle ;
b. La connectivité deviendra une brique essentielle dans la logique « systèmes de systèmes »
qui seront, demain, au cœur du combat collaboratif ;
c. Pour doter les armées d'une masse suffisante, les drones de contact et munitions télé-
opérées seront développés selon une logique coût-objectif en lien avec l'économie de
guerre et de manière itérative ;
d. Le développement de ces systèmes très numérisés tiendra nativement compte des menaces
de nature cyber-électroniques, en particulier la lutte anti-drone ;
L'entraînement des forces à l'emploi de ces nouveaux systèmes d'armes constituera également
un enjeu majeur pour disposer du bon niveau de préparation et développer de nouveaux modes
d'action. »
ii. Une augmentation progressive dans les lois de finances
Les lois de finances ont vu une augmentation régulière des crédits orientés
vers les drones aériens. L’année 2026 voit un abondement important des crédits,
qui traduit la volonté de combler le creux capacitaire.