— 212 —
évoluera de 110 millions d'euros à 2,2 milliards d'euros. Enfin, la sous-action 7-45,
centrée sur la maîtrise de l'espace, atteindra 2 milliards d'euros.
Ces différentes sous-actions englobent des programmes majeurs que vous
pourrez retrouver en détail dans mon rapport. Le CELESTE remplacera les satellites
CERES à partir de 2029 pour les capacités de renseignement électromagnétique
spatial. Le programme Syracuse 4 comprend déjà le satellite 4A en service depuis
2021 et le 4B depuis 2023. Ces dispositifs répondent aux besoins en matière de
télécommunication par satellite. Les programmes Multinational Passe-bas Imagine
System (MUNIS) et son successeur Infrastructure for Resilience, Interconnectivite
and Security by Satellite (IRIS2) assurent quant à eux la capacité d'observation
spatiale, tandis qu’ARES garantit la surveillance et la protection des satellites
depuis le sol.
Les programmes de développement progressent avec des livraisons et des
commandes prévues en 2026. Un satellite MUSIS a été livré en 2025, des stations
pour Syracuse ont été livrées en 2025 et continueront à l'être en 2026 et au cours
des années suivantes. Les programmes de recherche et développement se
poursuivent malgré le ralentissement du programme Syracuse. Nous devons
envisager son relancement, d'une part avec la reprise du Syracuse 4C pour éviter
une rupture dans nos capacités spatiales, et d'autre part avec notre projection vers
une nouvelle étape via le développement de la génération Syracuse 5.
Sur le char du futur, trois idées fondamentales doivent guider notre
réflexion. Premièrement, nos chars Leclerc, même rénovés, présenteront une durée
de vie limitée et devront être remplacés à l'horizon 2040. Deuxièmement, je reste
favorable aux coopérations européennes sur ces sujets, avec toutefois une réserve
importante : ces coopérations doivent servir nos besoins opérationnels et engendrer
un moindre coût. Or, nous constatons que malgré la convergence des armées sur
l'expression de leurs besoins et les efforts déployés par les ministres français et
allemands depuis des mois pour faire avancer ce programme, nous rencontrons une
problématique industrielle avec, soyons directs, un industriel allemand,
Rheinmetall, dont les ambitions paraissent démesurées.
Nous devons absolument nous prémunir contre un éventuel échec du MGCS
ou, à tout le moins, réfléchir à une capacité intermédiaire qui s'intégrerait dans le
futur système MGCS. Mon approche sur cette question a évolué. Nous devons
maintenant établir comme priorité absolue le rehaussement de l'ambition du plan
national capacitaire « chars ». Il nous faut préserver les briques technologiques
critiques et franchir un seuil politique déterminant avec le lancement concret d'une
capacité de chars intermédiaires en 2026. Ce sujet suscitera certainement de riches
débats et pourrait faire l'objet d'un consensus lors de l'actualisation de la LPM. Je
considère que nous pourrions maintenir un échelon de coopération sur le châssis
avec nos partenaires allemands, tout en préservant notre souveraineté, notamment
sur la tourelle téléopérée, la puissance de feu et plusieurs autres éléments critiques.
La sagesse nous impose d'avancer dans cette direction.