— 83 —
TYPOLOGIE DES DRONES MILITAIRES AÉRIENS (1)
(SUR LA BASE DE L’ARTICLE D’ENCYCLOPÉDIE DE PHILIPPE CAZIN)
Drones miniatures : incluent les drones de moins de 50 centimètres dont les microdrones (>15
centimètres) et les nanodrones (> à quelques centimètres). Les missions principales sont la
reconnaissance et la surveillance.
Drones de court rayon d’action : incluent les drones d’une envergure de 0,5 à 2 mètres. Le
poids est inférieur à quelques kilogrammes. Les missions principales sont la reconnaissance et la
surveillance.
Drones tactiques : incluent les drones d’une envergure de moins de 10 mètres et avec un poids
inférieur à une tonne. L’endurance est de quelques heures. Les missions principales sont la
reconnaissance et la surveillance.
Drones MALE (moyenne altitude et longue endurance) : incluent les drones aux dimensions
importantes avec une endurance très élevée. Les missions principales sont la reconnaissance, la
surveillance, des missions de désignation et de destruction d’objectifs au sol.
Drones HALE (haute altitude et longue endurance) : incluent des drones avec une endurance,
une taille, un rayon d’action et une capacité d’emport très important (une à deux tonnes). Il peut
voler au-dessus de 20 000 mètres. La taille se rapproche d’un avion civil. Les missions principales
sont la reconnaissance et la surveillance.
UCAV (unmanned combat aerial vehicle), aussi appelés « drones de combat » : incluent les
drones pilotés et équipés d’un système d’armes pour neutraliser ou détruire un objectif (2). Il se
distingue des munitions télé-opérées (MTO), qui sont en elles-mêmes la munition et se détruisent
à l’impact.
ii. Des programmes d’armement multiples
Les différents programmes permettent le développement des différents axes
de la trame drones. Ils vont du petit drone jusqu’au drone MALE. Il existe six
programmes principaux (3) :
- L’opération « Drones de contact », décidée par la LPM 2024-2030 et qui a
pour objet l’acquisition de capacités de petits drones et de munitions télé-
opérées, dans une approche incrémentale permettant d’exploiter les
améliorations technologiques à cycles courts ;
- Le Système de drones tactiques (SDT), couvrant l’acquisition d’une
capacité pérenne de drones tactiques pour l’armée de Terre en remplacement
du système SDTI (système de drones tactiques intérimaires) qui a été retiré
du service. Elle vise à répondre aux missions de renseignement au profit des
unités tactiques en leur offrant une capacité de surveillance, d’acquisition, de
reconnaissance et de renseignement (SA2R) ;
- Le Système de drone aérien pour la marine (SDAM), qui vise à doter les
navires de premier rang de la Marine (FDI, FREMM, FDA, PHA) d’une
(1) Universalis Edu. (2015, 22 octobre). DRONES. https://www.universalis-edu.com/encyclopedie/drones/3-les-
systemes-de-drones-militaires/
(2) Ministère de la Culture (France). (s.d.). Drone armé. https://www.culture.fr/franceterme/terme/DEFE901
(3) Projet annuel de performances 2026. FR_2026_PLF_DA_PGM_146 (4).pdf