— 244 —
difficulté de détection, rapidité accrue, manœuvrabilité lors de la course finale et
portée allant de 500 à 1 000 kilomètres, ce qui augmenterait de manière
substantielle l’allonge d’un raid aérien conventionnel.
Mme Isabelle Rauch, rapporteure pour avis. Demande de retrait ; à
défaut, avis défavorable. Je vous renvoie, à mon tour, à l’actualisation de la LPM.
La commission rejette l’amendement.
Amendement II-DN32 de M. Arnaud Saint-Martin
M. Arnaud Saint-Martin (LFI-NFP). Cet amendement, lui aussi d’appel,
vise à garantir l’existence des satellites de communication nécessaires à nos armées
dans le cadre du projet IRIS² (infrastructure de résilience et d’interconnexion
sécurisée par satellite). J’avais alerté notre commission l’année dernière sur les
difficultés que nous traversions, mais la situation est encore plus compliquée que
prévu, en raison de désengagements probables, notamment de l’Allemagne, qui
consacre beaucoup d’argent au développement de sa propre constellation de
satellites – on voit, là encore, que la coopération franco-allemande peut patiner. Le
rapport que j’ai publié avec Mme Vignon insistait sur la nécessité d’assurer le
déploiement du programme à l’horizon 2030, de garantir l’interopérabilité d’Iris²
avec d’autres systèmes, comme Syracuse, et de renforcer les capacités
d’observation militaire et les systèmes antibrouillage, à des fins de sécurisation,
mais le problème reste entier.
M. François Cormier-Bouligeon, rapporteur pour avis. Nous en avons
débattu ce matin. Votre rapport a mis en lumière le besoin capacitaire dans ce
domaine. Avis favorable.
M. Frank Giletti, rapporteur pour avis. Je souscris au raisonnement qui
sous-tend cet amendement. J’ai déploré, moi aussi, la situation dans un rapport
consacré au spatial de défense. Il serait très hasardeux de renoncer à un satellite
patrimonial ultrasécurisé au profit d’une constellation européenne civile de
connectivité en orbite basse. Même avis favorable.
La commission adopte l’amendement.
Amendement II-DN71 de M. Frank Giletti
M. Frank Giletti, rapporteur pour avis. Cet amendement d’appel incite,
dans la lignée des précédents, à une accélération du programme IRIS², qui va
remplacer les satellites CSO (composante spatiale optique). Les décalages
deviennent, en effet, préoccupants. Il faut sécuriser le passage à la réalisation
industrielle afin d’éviter une faille capacitaire en matière de Roim (Renseignement
d’origine image).