— 220 —
Citons enfin une pratique budgétaire discutable de la réserve de précaution et une
sous-estimation chronique des surcoûts, notamment pour les opérations extérieures
(Opex) et les missions opérationnelles (Misops).
Parmi les conséquences de cette situation, soulignons des retards sur
plusieurs segments capacitaires ou des reports, une absence de visibilité pour les
acteurs de la BITD qui pèse cruellement sur la trésorerie des entreprises du secteur
– tout particulièrement sur les PME et les ETI – et limite in fine la montée en
puissance qu’exige d’eux l’injonction à l’économie de guerre, une baisse des crédits
alloués au service de santé des armées, et une absence de marges de manœuvre pour
renforcer l’ambition de la politique des ressources humaines et de l’action sociale
du ministère.
Tout cela nourrit des inquiétudes sur notre capacité à faire preuve de
souplesse en matière de redéploiements de crédits si cela s’avérait nécessaire au
cours de l’année à venir, qui sera marquée par la réorientation et le renouvellement
de la loi de programmation militaire.
Nous tenons également à souligner que, malgré des missions sans cesse
élargies, la marine nationale ne profitera qu’à la marge de la surmarche budgétaire
proposée. Si nous pouvons comprendre ce choix, nous tenons à saluer l’agilité de
nos marins et appelons le gouvernement à répondre dans les plus brefs délais à
certains de leurs vœux – je pense en particulier aux trois frégates qu’ils demandent
de longue date.
Le budget de la mission relative au monde combattant connaît une baisse de
crédits de 6,3 %. Certes, elle reflète la diminution naturelle du nombre de
bénéficiaires, mais elle affecte certaines enveloppes. Nous constatons l’absence de
revalorisation du point de PMI en fonction de l’inflation et déplorons que le
gouvernement n’ait pas transmis au Parlement le rapport qu’il devait lui remettre à
ce sujet. Par ailleurs, les montants alloués à l’allocation de reconnaissance du
combattant sont en baisse, tout comme la subvention d’action sociale à l’Office
national des combattants et des victimes de guerre (ONaCVG), du fait de la fin de
la mesure destinée aux pupilles de la nation devenus majeurs introduite en 2024,
dont bénéficiaient 12 000 personnes.
Malgré l’ensemble de ces réserves, auxquelles nos amendements tenteront
de répondre, nous voterons très probablement le budget de ces trois missions.
M. Jean-Louis Thiériot (DR). Examiner le budget de la défense, c’est
toujours un moment de gravité. Ce que nous décidons aujourd’hui dans notre
assemblée, c’est ce qui permettra demain de solder et surtout d’équiper celles et
ceux qui portent les armes de la France au risque de leur vie et qui, en s’engageant,
ont fait le choix de la mort comme hypothèse de travail. On ne peut avoir de
discussions ici sans penser à ces femmes et ces hommes avec infiniment de
gratitude.