— 148 —
au mieux les crédits, notamment grâce aux retours d’expérience de nos régiments.
Ainsi, un de nos régiments a mis en place une technique visant à protéger les chars
Leclerc contre les drones, illustrant de la sorte la fameuse idée « penser global, agir
local ». Nous sommes exactement dans cette démarche, nous devons agir à tous les
niveaux pour apporter des réponses.
Mme Alice Rufo, ministre déléguée. Le lendemain de notre rencontre à
Bruxelles la semaine dernière, une feuille de route européenne comportant des
éléments positifs a été adoptée. L’accélération d’acquisitions conjointes permet
notamment de réaliser des économies d’échelle. De plus, une souveraineté
européenne plus affirmée, combat que mène la France, apparaît dans le document.
Vous avez entièrement raison concernant le mix offensif défensif. Le
réflexe défensif est très important, nous renforçons d’ailleurs les moyens de défense
aérienne et antimissiles, la ministre l’a rappelé. En tout état de cause, la menace est
réelle et nous sommes face à des adversaires qui savent jouer sur toute la gamme de
ce mix offensif et défensif et sur celle de l’hybridité. Si nous ne nous transformerons
pas en ce qu’ils sont, nous ne devons pas être naïfs non plus : aucun bouclier ne
nous permettra de faire l’économie ni de la dissuasion nucléaire ni d’éléments
offensifs, telles les capacités de frappe dans la profondeur. Elsa est une initiative
intergouvernementale. Le ministère des armées est très attaché au fait que, dans
cette définition, ce soit bien les nations qui travaillent pour définir leurs besoins
capacitaires et opérationnels et les porter au niveau européen de manière cohérente
et crédible.
Mme Catherine Hervieu (EcoS). Le constat est là : la France est une
puissance moyenne, fortement endettée, alors qu’elle engage son réarmement. Mon
groupe pointe le besoin urgent de faire des choix au regard du contexte géopolitique.
L’union fait la force. L’autonomie stratégique doit s’inscrire dans un cadre européen
fondé sur la mutualisation, la complémentarité industrielle et une autonomie
décisionnelle partagée, source d’économies qui pourraient bénéficier aux autres
politiques publiques. En ce sens, nous soutenons la coopération européenne de
défense et le développement d’une BITDE.
Le soutien militaire continu à l’Ukraine est primordial et nous regrettons
son faible montant de 57 millions d’euros dans le programme 146. De plus, nous
encourageons le développement d’une stratégie de défense globale : diplomatie,
défense, fin de notre dépendance aux énergies fossiles et de leur exportation,
résilience de la société. Cette dernière s’illustre par le développement de la réserve
avec des besoins en ressources humaines et en équipements, le soutien aux services
de santé, un besoin d’hybridité accru de nos moyens et de nos infrastructures
militaires civiles.
Les enjeux autour de la cybersécurité, la cyberdéfense, la lutte antidrones,
le spatial, l’IA et le quantique sont exponentiels. Nous avons besoin d’une stratégie
de sécurité élargie face aux menaces de guerre hybride, vous en avez parlé.