— 146 —
Brienne le 13 juillet. Si nous ne l’avions pas fait, on nous aurait reproché
d’attendre ; nous le faisons, je crois qu’il faut souligner la complémentarité entre la
LPM et les surmarches proposées.
L’augmentation de 3,5 milliards vise à répondre aux besoins les plus
critiques et les plus urgents, pour permettre plus de préparations opérationnelles,
plus de drones et notamment plus de munitions téléopérées et plus de commandes.
Et comme ces dernières ne seront pas forcément livrées en 2026, nous devons nous
organiser.
Enfin, le PLF prévoit bien la sécurisation budgétaire des Misops, grâce à
l’augmentation de la provision relative aux Opex, qui est effectivement élargie. Je
ne reviens pas sur la doctrine des Opex, qui figure dans le rapport de mon
prédécesseur.
Mme Anna Pic (SOC). Nous saluons les hausses des crédits prévues par le PLF 2026
pour la mission Défense qui représentent 6,7 milliards d’euros. Dès le début de l’examen de
la LPM nous avions exprimé nos inquiétudes sur la sincérité de cette programmation. Et les
missions au Sénat ou à l’Assemblée nationale ont bien montré qu’il y avait un problème.
L’augmentation annoncée permettra-t-elle de financer les réorientations telles que la
robotisation, la dronisation, ou se bornera-t-elle à rembourser les reports de charges, qui
correspondent à du capacitaire déjà livré et pas encore payé ? Comment ferons-nous pour faire
ce que vous souhaitez, c’est-à-dire nous réorienter vers la rusticité évoquée ?
« J’irai jusqu’à réorganiser, s’il le faut », avez-vous dit, madame la
ministre. Nous aimerions avoir des précisions sur cette phrase, qui nous a fait tiquer.
Concernant le tissu industriel, le budget tel qu’il est présenté permettra-t-il
de soutenir véritablement les TPE-PME puisque ces reports de charges ont
largement pesé sur la trésorerie du tissu industriel, plus que sur les grands donneurs
d’ordre ?
S’agissant du soutien à l’Ukraine, malheureusement considéré comme
insuffisant par certains pays situés à la frontière orientale de l’UE, pouvez-vous
préciser quelles suites seront données notamment au soutien de la France à
l’initiative Sky Shield ?
Mme Catherine Vautrin, ministre. Réorganiser, c’est donner plus de
subsidiarité aux échelons locaux des unités. Nous avons déjà donné la possibilité à
nos régiments d’utiliser la somme que nous leur avons allouée pour acheter du
matériel ou tester des drones. Cette initiative est particulièrement intéressante. La
transformation de nos armées doit être le fruit de la stratégie nationale et des
initiatives de celles et ceux qui les composent. C’est une marque de respect et de
notre volonté de faire participer tout le monde. Cela ne doit donc pas vous faire
tiquer.
Par ailleurs, la LPM est respectée depuis 2017, et offre ainsi une visibilité
sur le temps long. Les arbitrages du président de la République, le 13 juillet,
renforcent sa crédibilité. De plus, elle produit ses effets puisque les chiffres de