— 25 —
II. DES CRÉDITS QUI RÉPONDENT À L’AMBITION DE RÉARMEMENT SUR
L’ENSEMBLE DES PROGRAMMES
A. UN PROGRAMME STRUCTURÉ AUTOUR DE GRANDS SYSTÈMES DE
FORCES
Le programme 146 est articulé autour de six actions budgétaires (n° 6
à 11) : cinq (n° 6 à 10) correspondent à des « systèmes de forces » (pour reprendre
les termes du projet annuel de performances) et la sixième est liée aux opérations
d’armement (n° 11).
● L’action 6 « dissuasion » regroupe l’ensemble des moyens dédiés à
« assurer la crédibilité technique de la dissuasion », tels que les missiles des deux
composantes et les sous-marins nucléaires lanceurs d’engins. Il convient cependant
de relever que cette action budgétaire ne reflète qu’imparfaitement l’effort de la
Nation en faveur de sa politique de dissuasion, dès lors qu’elle n’intègre pas le
financement des équipements conventionnels participant à la mission de dissuasion
nucléaire, tels que les programmes Rafale, l’avion-ravitailleur A330 MRTT ou
encore le porte-avions. Au titre du PLF 2026, l’action « dissuasion » du programme
146 représente 8 milliards d’euros d’autorisations d’engagement et 6,1 milliards
d’euros de crédits de paiement.
● L’action 7 « commandement et maîtrise de l’information » inclut les
crédits liés aux moyens de recueil, de transmission et d’exploitation d’informations
et de renseignement aux fins d’assurer notre autonomie de décision. Cette action
couvre notamment de nombreux programmes spatiaux (satellites, maîtrise de
l’espace), le système de commandement et de conduite des opérations aériennes
(SCCOA), ou encore les drones et les avions de surveillance. Le PLF 2026 prévoit
d’allouer à cette action 13,4 milliards d’euros d’autorisations d’engagement et
4,2 milliards de crédits de paiement.
● L’action 8 « projection-mobilité-soutien » réunit les moyens permettant
aux forces de se projeter sur des théâtres d’opérations et d’assurer la mobilité intra-
théâtre ainsi que le soutien des troupes. Les crédits liés aux avions de transport
(A400M, A330 MRTT Phénix) et aux hélicoptères (NH 90, Cougar, HIL Guépard)
sont notamment inscrits dans cette action. 885 millions d’euros d’autorisations
d’engagement et 2,8 milliards d’euros de crédits de paiement sont proposés pour
cette action dans le PLF 2026.
● L’action 9 « engagement et combat » regroupe l’ensemble des
équipements dédiés aux opérations en milieu hostile. Cette action inclut à titre
d’exemple les crédits relatifs au porte-avions nouvelle génération (PANG), au
Rafale, au programme Scorpion, aux sous-marins nucléaires d’attaque (SNA), ainsi
qu’à certains missiles (Exocet, missile moyenne portée MMP, missile de croisière
naval…). Le PLF 2026 prévoit d’affecter à cette action 18,1 milliards d’euros à titre