— 164 —
commandes soient livrées dans un délai plus court. C’est bien de faire du
rehaussement capacitaire mais, très concrètement, nous avons besoin de maîtriser
le calendrier des livraisons.
S’agissant du génie, la surmarche prévoit une augmentation du nombre des
moyens de bréchage et de franchissement sur des espaces de 300 à 2 500 mètres,
avec des camions permettant de poser des ponts de 12 mètres plus 12 mètres, soit
24 mètres en tout. Sur les théâtres d’opérations, ces véhicules constituent un réel
atout.
Le ministère soutient l’innovation en accompagnant la BITD du
prototypage à l’industrialisation. Le sourcing est assuré par l’Agence de
l’innovation de défense, en lien étroit avec les forces. Il est prévu 1,8 milliard de
commandes en 2026, avec des experts dans les forces et à la DGA pour capter ces
innovations. J’en reviens à nos fameux experts dans les préfectures et à la
connaissance que nous avons tous, dans nos territoires, d’entreprises disposant
d’une capacité de passage à l’échelle. De même, nous pouvons faire appel à des
jeunes talents dans le cadre du service militaire volontaire.
Le ministère des armées consacre enfin 200 millions à l’industrialisation au
travers du fonds Innovation défense. Il dispose également d’une capacité à investir
dans les entreprises prometteuses afin d’accompagner leur passage à l’échelle. Vous
le voyez, les notions d’offre et de demande sont très importantes pour nous.
M. Édouard Bénard (GDR). En l’état actuel de la loi Morin, les ayants
droit des victimes des essais nucléaires perdront au 31 décembre 2025 la possibilité
de déposer un dossier de demande d’indemnisation pour un parent décédé. Un
amendement a été adopté au Sénat en 2024 mais il était, semble-t-il, incomplet et
n’a pas résolu ce problème. Afin de remédier à cette situation, le groupe GDR
déposera un amendement au prochain PLFSS (projet de loi de financement de la
sécurité sociale) visant à instaurer une prescription décennale, à l’instar du régime
existant pour l’amiante. Madame la ministre, nous soutiendrez-vous dans cette
démarche en faveur des ayants droit ?
M. Aurélien Saintoul (LFI-NFP). Ma première question concerne la
filière munitionnaire. La seule usine de production de munitions de 155 millimètres
en France, située à Tarbes, a été reprise en 2021 par une entreprise, Europlasma, un
serial repreneur en grand danger financier qui pratique une véritable cavalerie
budgétaire. J’alerte sur ce sujet depuis trois ans et je le fais à nouveau devant vous.
J’aimerais savoir si vous êtes prêtes à nommer, par exemple, un commissaire ou un
ingénieur de l’armement pour s’assurer du suivi et de la mise en œuvre des
engagements pris par Europlasma.
Ma deuxième question porte sur la lutte contre les ingérences et, une fois
n’est pas coutume, la protection des parlementaires. Mon collègue Carlos Martens
Bilongo a fait l’objet d’une manipulation, vraisemblablement ourdie par les Émirats
arabes unis, reposant sur une fausse dénonciation auprès de Tracfin. Est-il prévu