— 57 —
- Protéger les entreprises des prédations étrangères par le
développement d’un actionnariat français et européen et la formation des
dirigeants aux risques d’ingérence ;
- Assurer une production de matières premières et en éléments
essentiels (batteries, micro-processeurs, logiciels) par l’ouverture de
mines et de gigafactories au niveau européen. L’Union européenne a
un rôle fondamental dans ce domaine : elle doit assurer un
développement de nos capacités par un financement plus important. Les
analyses menées sur la réouverture de mines et la construction d’usines
doivent s’accélérer et se concrétiser.
D. POURSUIVRE L’EFFORT EN MATIÈRE DE FINANCEMENT ET DE
TRANSPARENCE
Dans la continuité des annonces du Président de la République, les crédits
du programme P146 doivent poursuivre leur augmentation dans le respect de
la LPM 2024-2030 pour atteindre 40 % du budget de la mission « Défense ».
La sur-marche de cette année est une étape positive dans l’accélération de notre
réarmement.
Ces efforts doivent être renforcés face aux risques d’un conflit de haute
intensité dans les prochaines années. À ce titre, une actualisation de la LPM
s’impose. Elle a été confirmée par la ministre des Armées Mme Catherine Vautrin
durant son audition du 21 octobre 2025.
Ce renforcement du budget est cependant fragilisé par l’instabilité
politique. À ce titre, votre rapporteur appelle à une plus grande sagesse dans
l’approche des prochains mois : la France a besoin de stabilité pour investir
correctement et massivement dans son armée.
Enfin, votre rapporteur tient à souligner la nécessité de réfléchir au
partage des informations classifiées au sein de la commission. Du fait des
éléments protégés, de nombreuses remarques d’auditionnés n’ont pas pu être repris
dans ce rapport. Il est impossible pour le rapporteur d’exposer ces éléments à la
commission du fait de la protection du secret défense et la nécessité de ne pas porter
à la connaissance de puissances hostiles les informations les plus sensibles. Votre
rapporteur réitère sa proposition de créer d’une nouvelle instance réunissant
les membres du bureau de votre commission et les rapporteurs budgétaires.
Cette commission restreinte permettra de rendre entièrement compte des éléments
réunis durant le travail préalable au rapport.