— 125 —
La fourniture de drones à l’Ukraine participe aussi au soutien de la
BITD française. À ce titre, des livraisons massives de drones légers et de munitions
télé-opérées à l’Ukraine engendreraient un double bénéfice, avec d’une part la
protection des intérêts européens et, d’autre part, l’accélération de la production de
nos entreprises nationales.
Le renforcement de la souveraineté passe par un renforcement général de
la BITD, trop fragmentée et dépendante des importations étrangères. Un travail
de structuration doit être mené avec un abondement de subventions et d’aides
publiques. Pour protéger les industries, un label « Drones de confiance » pourrait
être réalisé. Ce projet est prévu dans la LPM.
C. CLARIFIER LA PLACE DE L’UNION EUROPÉENNE DANS LA TRAME
DRONES
Les ambitions de coopération en matière de drones au niveau européen
représentent, aux yeux de votre rapporteur, un risque pour la souveraineté nationale.
La Commission européenne ne doit pas intervenir dans les programmes de
défense nationale, qui sont des éléments régaliens fondamentaux.
En préalable, le rôle de la Commission doit être clarifié concernant son
champ de compétences. Les déclarations de la Présidente de la Commission
Mme Von der Leyen dans son discours sur l’État de l’Union sont, à ce titre,
révélateurs d’une position qui dépasse les compétences attribuées par les traités.
« L’Union européenne de la défense » qu’elle appelle de ses vœux ne doit pas
aboutir à des programmes d’armement qui déposséderaient les États membres de
leurs compétences souveraines.
Si l’Union européenne ne doit pas intervenir dans les politiques nationales,
elle a cependant tout son rôle à jouer dans le soutien à l’industrie de la défense.
Ses capacités de financement et de coordination européenne doivent s’établirent sur
deux axes prioritaires : un soutien à la production par des fonds européens et
l’accélération de la production de terres rares.
a. Le soutien financier à l’industrie de défense
La mise en commun des ressources des États au niveau européen est un
avantage pour les entreprises. L’Union européenne présente l’avantage de faire
jouer la concurrence entre les BITD nationales : chacune peut faire valoir ses projets
et tenter de convaincre avec des idées innovantes. Les financements européens
sont, à ce titre, un moyen de faire jouer la libre concurrence et de favoriser la
création.
Les fonds comme la Facilité européenne pour la paix et le Fonds européen de
défense contribuent à cette accélération. À ce titre, les entreprises doivent être
encouragées à postuler grâce à des aides à candidature, qui pourraient être
proposées par l’administration ou des instances comme Bpifrance. Grâce à ces