— 230 —
dépendance de la France tout entière vis-à-vis des services informatiques des
Gafam ?
S’il est évident que dans les armées, soldats et officiers œuvrent sans relâche
– et nous les saluons – pour anticiper la guerre de demain avec d’incontestables
réussites, il est aussi clair qu’ils sont freinés par l’absence de réflexion politique sur
le format des armées. On hésite à passer de quinze à dix-huit frégates, sujet
d’importance certes, mais où en est-on du programme massif de drones dont la
marine aurait besoin pour assurer notre souveraineté sur notre vaste territoire
maritime et protéger nos approches ? Qu’on autorise en passant le membre du
Conseil consultatif des Terres australes et antarctiques françaises (Taaf) que je suis
à alerter sur le besoin de lancer la construction du Marion Dufresne 3, navire à la
fois civil et militaire qui dessert les Taaf.
Il reste beaucoup à dire concernant l’espace, la frappe dans la profondeur,
le changement climatique ou encore la production de munitions – nous y
reviendrons lors de l’examen des amendements. Ne disposant que de cinq minutes,
je suis obligé de dire brièvement qu’il est regrettable de devoir déposer, année après
année, des amendements semblables pour revaloriser le point de PMI, garantir la
demi-part fiscale des veuves et s’assurer que les droits des tirailleurs, des
combattants d’Afrique du Nord et de leurs descendants sont réellement reconnus.
Force est de constater qu’il y a loin des paroles sur la reconnaissance de la nation
aux actes.
J’ajoute, monsieur le président, que mon groupe regrette que vous n’ayez
pas suivi l’exemple de Thomas Gassilloud, qui avait choisi de saisir notre
commission pour avis au sujet de la réforme des retraites. Le projet de loi de
financement de la sécurité sociale (PLFSS) pour 2026, en cours d’examen devant la
commission des affaires sociales, comporte des dispositions entravant le cumul
emploi-retraite, un dispositif spécifique aux carrières militaires qui concourt à leur
attractivité. Notre commission aurait dû éclairer ce point technique complexe, qui
suscite non sans raison l’inquiétude dans nos armées. Le groupe La France
insoumise-Nouveau Front populaire sera extrêmement vigilant à ce sujet durant
l’examen du PLFSS en séance.
*
* *
La commission en vient à l’examen, pour avis, des crédits de la mission
« Défense ».
Article 49 et état B : Crédits du budget général