— 208 —
tels que le remplacement de l'Awacs, le cloud projetable que j'appelais de mes vœux
l'année dernière, le renseignement d'origine électromagnétique et le réseau de
radiocommunication tactique haut débit. Sur le segment spatial, les augmentations
concerneront notamment le programme Syracuse 4, le renseignement par imagerie
et le programme Action et résilience spatiale (ARES).
Je souhaite partager plusieurs points d'attention relevés durant mes travaux.
En premier lieu, l'année 2025 a été marquée par une exécution budgétaire perturbée.
L'année a débuté dans le contexte spécifique des services votés après la censure du
gouvernement Barnier, engendrant des retards d'un trimestre dans la libération des
crédits. Parallèlement, la dégradation de nos finances publiques a conduit Matignon
à procéder à des gels et surgels de crédits, y compris sur la mission défense et le
programme 146, provoquant un ralentissement des programmes et des commandes.
Face au risque d'insoutenabilité du programme 146, le gouvernement a
finalement décidé de dégeler ces crédits en deux temps, la seconde phase
n'intervenant qu'à l'été 2025. Cette instabilité budgétaire a considérablement réduit
la visibilité des armées comme des industriels sur l'avancement des programmes.
Les répercussions sur la BITD ne sont pas négligeables. Les entreprises
auditionnées ont toutes rapporté des difficultés dans la gestion de leurs commandes,
avec d'importantes tensions sur la trésorerie, particulièrement pour les plus petites
structures, tandis que les grands donneurs d'ordre signalaient une fragilisation de
leur chaîne de production. Si la direction générale de l'armement (DGA) confirme
que l'ensemble des commandes a été rattrapé en septembre, et je salue d'ailleurs son
effort considérable, force est de constater que cette situation doit absolument être
évitée l'année prochaine.
Malgré ce contexte budgétaire, je tiens également à souligner les avancées
majeures réalisées en 2025. De nombreuses livraisons de commandes ont été
effectuées, parachevées par un événement majeur : la mise à l'eau de la première
Frégate de défense et d’intervention (FDI) le 17 septembre 2025. Je dois également
mentionner la poursuite de livraison de véhicules Scorpion, permettant aujourd'hui
d'atteindre un taux de 50 % de scorpionisation de notre armée de Terre, mais aussi
la livraison de douze Mirage 2000 rénovés, d'hélicoptères de combat de type Tigre,
de systèmes de lutte anti-drones, de missiles comme le MICA ou l'ASTER, et d'un
A400M. L'année 2025 aura donc été riche et s'inscrit parfaitement dans les
ambitions de la LPM telle que nous l'avions conçue en 2023. Cet effort se poursuivra
en 2026 avec de nouvelles commandes et livraisons importantes pour les trois
armées.
Le troisième point de mon rapport concerne les programmes qui, à mon
sens, nécessitent encore un renforcement afin de garantir nos capacités. Mes
recommandations sont au nombre de quatre.
Premièrement, nous devons assurer le remplacement des Awacs d'ici 2035.
La solution semble sur le point d'être trouvée, ce qui constitue une excellente
nouvelle. Le choix porte sur le GlobalEye, produit par l'entreprise suédoise Saab.