— 130 —
La mission Monde combattant, mémoire et liens avec la Nation, dont
l’intitulé a évolué depuis l’année dernière – vous nous expliquerez peut-être
pourquoi –, incarne, quant à elle, la solidarité de la nation envers les militaires et les
anciens combattants en raison de leur engagement et de leurs sacrifices au service
de la France ainsi que notre attachement à notre mémoire collective. Cette mission
concerne également la dernière génération du feu, celles des jeunes combattants qui
ont servi la France lors des opérations extérieures (Opex) récentes. C’est tout l’enjeu
de la place donnée à ceux que nous appelons la quatrième génération du feu, à
laquelle je suis personnellement très attaché.
Enfin, la revalorisation du point de pension militaire d’invalidité (PMI) et
son mode de calcul sont une priorité pour les anciens combattants. Ce point assure
la juste reconnaissance due à ceux des leurs qui ont été blessés dans leur chair ou
dans leur âme. Les associations du monde combattant que nous avons reçues le
8 octobre dernier demandent notamment que soit activée la clause de revoyure pour
comparer l’évolution du point avec le niveau de l’inflation. Vous aurez sans doute
à cœur de répondre et de nous faire part des actions qui seront entreprises à cet
égard.
Mesdames les ministres, je vous laisse la parole.
Mme Catherine Vautrin, ministre des armées et des anciens
combattants. Alice Rufo, ministre déléguée, et moi-même mesurons évidemment
la responsabilité et le privilège qui sont les nôtres de vous présenter le projet de loi
de finances (PLF) relatif au ministère des armées et des anciens combattants.
Responsabilité, parce que le contexte international – vous l’avez dit,
monsieur le président – ne cesse de se complexifier, engendrant un degré
d’incertitude et de risque comme notre pays n’en a pas connu dans les décennies
récentes. Responsabilité aussi parce que le contexte national demeure extrêmement
volatile, ce qui n’est pas sans risque sur la dynamique de réarmement que ce
gouvernement entend impulser.
Je veux évidemment, dès mes premiers mots, rendre hommage à mon
prédécesseur, le premier ministre Sébastien Lecornu, qui, durant trois années, a
œuvré sans relâche à renforcer, moderniser et transformer notre outil de défense.
Sans jamais oublier de veiller avec beaucoup d’attention sur un sujet d’importance,
tant pour la ministre déléguée que pour moi-même : le monde combattant et la
mémoire, qui soutiennent la résilience et les forces morales de notre nation.
J’entends donc suivre le cap fixé par le président de la République le
13 juillet dernier. Et c’est évidemment tout l’objet de la discussion que je vous
propose aujourd’hui.
Bien sûr, le budget que nous vous proposons respecte la LPM, votée par le
Parlement et qui a pour vocation d’amorcer nettement l’accélération du réarmement.
L’année 2026 sera le troisième exercice de mise en œuvre de la LPM, dont la marche
sera respectée à l’euro près, comme vous l’avez dit monsieur le président :