— 217 —
budgets, mettent à mal notre souveraineté et alimentent les carnets de commandes
de la BITD américaine. C’est ainsi que 1,2 milliard d’euros sont budgétés pour le
SCAF (système de combat aérien du futur) et 120 millions pour le MGCS (système
principal de combat terrestre), c’est-à-dire pour des projets qui n’en finissent pas de
mourir et que l’on maintient artificiellement en vie, au nom d’une Europe de la
défense qui n’existe pas et que ne permet d’ailleurs aucun traité.
Autre idéologie : celle de l’écologisme débridé qui, dans un monde
dangereux, ne voit pas d’autre priorité que d’imposer à nos armées des achats de
véhicules électriques ou des plans de préservation de la biodiversité dans les
casernes.
Nos armées doivent faire face à des failles capacitaires graves : manque de
feu, manque de chars, manque de frégates, manque de Rafale, manque de munitions,
manque d’entraînement pour tenir dans un conflit de haute intensité… Or, pour
certains, la priorité est à l’écologie ou à l’Europe – Europe qui, avec ses
programmes, va dépenser l’argent du contribuable français pour acheter américain,
on le voit avec l’Allemagne qui passe commande de F-35.
Les armées ne sont rien sans les hommes et les femmes qui les composent.
Là encore, il y a urgence. Pour 2026, les cibles de recrutement sont maintenues,
mais c’est surtout à la fidélisation qu’il faut s’intéresser. En 2022, 35 % des primo-
contrats étaient dénoncés. Certes, les efforts sont faits, notamment avec le plan
Fidélisation 360, qui inclut désormais le plan Famille 2, tous deux en hausse pour
2026. Toutefois, sur un vecteur aussi stratégique que le logement pour assurer la
fidélisation, les retards et les difficultés s’accumulent.
Respecter les armées, c’est enfin rétribuer à leur juste valeur ceux qui se
sont battus en leur sein. Cette année encore, dans le monde combattant, la question
du point de la pension militaire d’invalidité (PMI) cristallise les débats. Nous
demandons qu’il soit aligné sur l’inflation, donc revalorisé d’au moins 1 %. Nous
tenons également à la préservation de la politique de mémoire pour nos
compatriotes juifs, qui font face à un antisémitisme débridé, ainsi que pour les
anciens combattants indochinois ou harkis, si injustement maltraités.
Depuis l’adoption de la LPM, les constats que nous avons établis sur le
manque de sincérité budgétaire, sur les failles capacitaires ou sur les enjeux liés aux
ressources humaines se révèlent malheureusement justes.
Nous continuerons de mener notre combat en faveur d’une défense française
solide, cohérente et souveraine. Pour reprendre une formule inscrite sur l’un des
murs de la salle de notre commission, la raison d’être d’un État, c’est sa défense.
Au Rassemblement national, nous aimons la France et nous voulons la défendre.
Nous ne la sacrifierons pas à un délire d’État européen que d’aucuns, de manière
plus ou moins assumée, appellent de leurs vœux. Vive nos forces armées et vive la
France !