— 157 —
plutôt défavorable au maintien du projet en soulignant qu’étant donné l’année de
retard encouru par l’Euromale, désormais porté à deux ans, le gouvernement ferait
ce qui doit être fait. Dans ce contexte, le PLF 2026, notamment le P146, prévoit-il
ou non des crédits dédiés à la tranche 26 de l’Eurodrone ? Si non, cela signifie-t-il
que la France se retire du projet ? Si oui, comment justifiez-vous le maintien ou la
priorité d’un engagement sur l’Eurodrone alors que vous déclarez simultanément
pouvoir développer une solution souveraine ?
Mme Natalia Pouzyreff (EPR). Les récentes incursions de drones russes
dans l’espace aérien européen ont renforcé le sentiment d’insécurité, au point
qu’une récente étude montre que 80 % des Français considèrent la Russie comme
une menace pour la souveraineté des pays de l’Union européenne. Face au régime
du Kremlin, l’armée ukrainienne est notre première défense. L’aide militaire de la
France se retrouve dans notre contribution à la Facilité européenne pour la paix
(FEP). Nous bénéficions des dispositifs européens comme Safe et le règlement
visant à renforcer l’industrie européenne de la défense au moyen d’acquisitions
conjointes (Edirpa). Compte tenu de l’intensification des frappes russes en Ukraine
et des menaces pesant sur le flan oriental, comment la France va-t-elle exprimer sa
solidarité et renforcer son soutien militaire ? Je pense notamment et très
concrètement en matière de défense aérienne par la livraison de SAMPT, de missiles
Aster, Mistral et d’avions Mirage, ainsi que par une coopération industrielle accrue
avec l’Ukraine, notamment en matière de drones et de lutte antidrones. Quelles
informations pouvez-vous partager avec nous ? Est-ce budgété dans l’augmentation
des crédits de la mission Défense en 2026.
M. Sébastien Saint-Pasteur (SOC). Nous avons beaucoup parlé de drones
et nous connaissons leur létalité sur les champs de bataille. Chaque nuit, sur le sol
ukrainien, nous constatons l’importance que cet outil revêt. Nos territoires
nationaux sont aussi concernés. Nous savons que nous devrons développer de
nouveaux systèmes de défense, de lutte antidrones. Nous avons remis un rapport
d’information sur la LPM, avec mon collègue Yannick Chenevard, sous la
présidence de M. Jacques, qui montre que ces équipements sont en retard sur le
volet naval. Dans la longue liste que vous avez présentée dans vos propos liminaires,
vous n’avez pas évoqué de nouveau système antidrones. J’aurais donc souhaité
connaître, en raison de l’impact que cela a sur nos populations et de l’importance
que revêt la lutte antidrones sur nos territoires, les outils que vous comptez
développer.
Mme Catherine Vautrin, ministre. Prévu pour évoluer en Europe, depuis
l’Europe, dans un environnement plutôt permissif, l’Euromale est clairement en
décalage avec ce que le marché des drones Male peut offrir. Ce programme est
complexe et cher. La décision n’est pas encore prise, mais une réflexion est en cours
à ce sujet.
Concernant le soutien à l’Ukraine, la valorisation des matériels cédés à
l’Ukraine s’élève à plus de 3 milliards d’euros depuis le début du conflit, en 2022.
Nous verrons en fin d’année ce qui relève de la FEP, des coûts de formation, des