— 214 —
Les enjeux se poursuivent en 2026 avec l'achèvement du SNA De Grasse
que j'ai observé à Cherbourg dans les ateliers de Naval Group. Les essais à la mer
sont prévus en 2026 en vue d'une livraison à l'été 2026. Après avoir eu l'opportunité,
avec l'Institut des hautes études de défense nationale (IHEDN), de monter à bord de
ces SNA de classe Suffren, je peux affirmer que leurs capacités sont sans commune
mesure avec la génération précédente, et que le confort pour les femmes et les
hommes qui sont amenés à y servir est absolument incomparable.
S'agissant des SNLE, vous avez raison de les mettre en parallèle avec les
missiles qu'ils emportent. La réalisation du programme SNLE-3G a été lancée début
2021. Il est destiné à remplacer les SNLE de deuxième génération entrés en service
de 1997 à 2010. Le passage à l'étape 2 est prévu pour fin 2025. Le SNLE-3G est
conçu pour emporter les futurs missiles M51.3, mais surtout M51.4. Je peux attester
que les travaux menés par la direction des applications militaires du Commissariat
à l’énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA-DAM) pour assurer
l'innovation et la modernisation de notre capacité de dissuasion nucléaire
progressent conformément à nos attentes et à nos financements. Le budget 2025 a
marqué une accélération très forte de ces programmes, avec 11 milliards d'euros en
autorisations d'engagement pour le programme SNLE-3G et 1 milliard d'euros en
autorisations d'engagement pour les SNA.
Les crédits ralentissent nécessairement en 2026, car il convient désormais
de mettre en œuvre les programmes et écouler les crédits de paiement. Les crédits
de paiement augmentent pour les deux programmes cette année, avec 810 millions
investis pour le SNLE-3G et 900 millions d'euros en crédits de paiement pour les
SNA.
La question de l’Eurodrone reflète deux problématiques majeures : d'abord
celle de la différenciation capacitaire, à savoir de quels équipements de haute
performance nos armées doivent se doter et de quels équipements nous avons besoin
en masse - c'est l'un des retours d'expérience du conflit en Ukraine. La seconde
problématique soulevée concerne les ruptures technologiques. Ce programme a
effectivement été lancé il y a maintenant de nombreuses années, en 2013, avec une
proposition commune d'Airbus Defence & Space, de Dassault Aviation et
d'Aermacchi. En 2020, la France, l'Allemagne et l'Italie ont validé le contrat de
réalisation. L'Espagne a rejoint le programme en 2022, et les pays s'organisent à
travers l'Organisation conjointe de coopération en matière d'armement (OCCAR).
Le ministre des Armées a confirmé en audition devant la commission de la
défense nationale que ce programme accusait des retards. Au-delà de la
problématique des délais, une forte incertitude existe sur la pertinence des
spécifications de l'Eurodrone au regard de l'évolution des besoins opérationnels.
Nous devons remplacer les Reaper que nos armées utilisent depuis de nombreuses
années. Nous les avons acquis en urgence pour les opérations en Afrique, mais leur
principale faiblesse réside évidemment dans la dépendance vis-à-vis des États-Unis,
dépendance à la fois en termes de technologie, mais également par le fait que les