— 100 —
de l’inflation et les ruptures d’approvisionnements engendrées par la guerre
en Ukraine. Les hausses de taxation consécutives à la guerre économique entre la
Chine et les États-Unis ont accentué les difficultés déjà préexistantes pour la filière.
La BITD française est d’autant plus vulnérable qu’elle est confrontée à
des BITD internationales compétitives : les États-Unis, la Chine, la Turquie,
l’Iran, Israël ou encore l’Inde financent très fortement leurs BITD sur fonds publics.
À ces difficultés financières s’ajoutent aussi des tensions dans les
ressources humaines. Des auditionnés, dont des champions industriels, ont fait part
de manques sur la chaîne de production, depuis les ingénieurs jusqu’aux ouvriers
spécialisés. Les évolutions réglementaires en matière d’apprentissage et la baisse
des aides au recrutement ont d’autant plus complexifié les recrutements. Des
initiatives ont été prises pour contrer cette tendance. Par exemple, le GICAN
collabore avec cinq régions partenaires pour rencontrer 20 000 jeunes par an pour
leur présenter les métiers de l’industrie de défense. Les baisses de dotations aux
régions freinent cependant ce genre d’initiatives.
Le secteur des drones en lui-même comporte des spécificités qui contribuent
à fragiliser les entreprises qui se lancent dans ce domaine. En premier lieu, le
caractère dynamique du secteur entraîne des changements technologiques
rapides sur des cycles de deux à trois ans. Ces délais peuvent être davantage
réduits, comme le montre le développement de drones en six mois en Ukraine. Ce
renouvellement constant des drones oblige les acteurs à suivre le rythme et à
actualiser sans cesse leurs modèles et leurs productions. Les coûts supplémentaires
engendrés représentent un risque, notamment pour les entreprises émergentes.
En deuxième lieu, le secteur des drones se distingue des autres marchés
plus traditionnels par une captation moins forte du marché par les champions
industriels au profit d’entreprises plus récentes et plus petites. Dans le domaine
des drones aériens, le rapport GICAT-ADIF indique ainsi que seules quatre
entreprises disposent aujourd’hui d’un chiffre d’affaires supérieur à 10 millions
d’euros et seraient capables de supporter des investissements importants sans être
obligées de recourir à du capital extérieur. Cette archipélisation des entreprises
de drones de défense rend ce segment de la BITD française vulnérable à la
concurrence internationale et aux chocs économiques. Elle limite la capacité des
entreprises à solliciter le financement par actionnariat. Elle freine également la
production de masse qui nécessite des commandes étatiques. Une consolidation
du marché autour de quelques acteurs de taille suffisante serait nécessaire mais
peine encore à émerger.
En troisième lieu, le domaine des drones militaires reste non rentable
pour le moment. La plupart des entreprises du secteur ont une production duale,
c’est-à-dire qu’elles produisent des drones militaires et civils dans le même temps.
Les ventes de drones civils permettent de compenser les pertes engendrées par le
secteur militaire, qui n’est pas rentable au regard de la faiblesse des commandes
publiques actuelles.