— 229 —
l’idée que l’on se fait de la démocratie et du contrôle parlementaire, cela veut dire
beaucoup. Notons ensuite que si la hausse des autorisations d’engagement et des
crédits de paiement est incontestable, elle pose deux questions : d’une part, celle de
la soutenabilité de la trajectoire budgétaire, que nous avions évoquée l’an dernier
avant que le 49.3 nous prive de débats en séance ; d’autre part, celle de la sincérité,
car il n’y a pas lieu de se réjouir d’une hausse deux fois plus élevée que celle prévue
par la LPM. On ne le répétera jamais assez, si le budget de la défense a dû être
doublé par rapport au niveau prévu il y a deux ans, soit plus d’un an après l’invasion
de l’Ukraine par la Russie, alors il faut nécessairement en conclure que le projet du
gouvernement était soit sous-calibré, soit sous-budgété.
Cela n’émeut apparemment pas grand monde, mais c’est là aussi un
problème démocratique fondamental. À chaque fois que nous avons ingénument
demandé aux personnes auditionnées par notre commission quelles dépenses, au
sein de chaque programme, bénéficiaient de la marche et quelles autres de la
surmarche, nos interlocuteurs furent en peine de répondre. L’exécutif a avoué à
demi-mot que le travail sur la LPM avait été bâclé, puisque le président de la
République a annoncé une nouvelle loi de programmation militaire. Je constate
néanmoins qu’elle ne figure pas dans l’ordre du jour prévisionnel communiqué par
le gouvernement et partagé hier par la présidente Yaël Braun-Pivet. Celles et ceux
qui traitent les sujets de défense avec sérieux – et il y en a ! – ne savent plus
vraiment à quel saint se vouer.
On en est donc réduit à conjecturer que, aux yeux même de ceux qui l’ont
faite, quelque chose dans cette LPM ne va pas et mérite d’être corrigé, tout en
constatant que les orientations structurantes qu’elle comporte sont toutes
confirmées, jusqu’à l’absurde parfois - et jusqu’au sabotage, suis-je même tenté de
dire. Il en va ainsi du projet de SCAF, mais aussi et peut-être surtout du MGCS,
dont nous annonçons depuis des années qu’il signera la liquidation de la capacité
industrielle française dans le secteur des chars, notamment du fait de la déloyauté
du « partenaire » allemand, trop heureux que Rheinmetall demeure le seul acteur
sur le marché européen à l’issue de ce fiasco programmé. Cette histoire est
emblématique, et nous appelons à un sursaut. L’exécutif doit absolument cesser de
se bercer d’illusions s’agissant de ce qu’il appelle abusivement « l’autonomie
stratégique européenne », dont la seule manifestation concrète, le programme
ReArm Europe, n’est autre chose qu’un moyen pour l’Allemagne de convertir son
outil industriel et pour les États-Unis de consolider leur influence en vendant du
matériel produit en Europe sous licence américaine. Il serait temps de se réveiller :
le déclassement de la France n’est pas loin.
Le cadre géopolitique dans lequel le gouvernement situe son action n’a
nullement changé, comme l’atteste l’explosion de la contribution financière à
l’Otan, alors même que Trump, à la Maison-Blanche, menace et pressure ses alliés.
Ses foucades n’ont d’ailleurs pas fini de nous mettre en danger, puisqu’il évoquait
hier l’idée d’en finir avec la technologie des catapultes électromagnétiques qui
doivent équiper notre futur porte-avions. Cette dépendance massive devrait cesser,
à mon avis, de faire lever les yeux au ciel quand on l’évoque. Et que dire de la