— 216 —
* *
La commission en vient maintenant aux interventions des représentants des
groupes politiques.
M. le président Jean-Michel Jacques. Nous poursuivons l’examen pour
avis des crédits des missions Sécurités, Monde combattant, mémoire et liens avec
la Nation et Défense.
Nous en venons aux interventions des orateurs des groupes.
M. José Gonzalez (RN). Dans un monde de plus en plus conflictuel,
l’examen du budget de la défense revêt une importance particulière. Notre chère
France peut compter sur une armée exceptionnelle pour la défendre et faire respecter
ses intérêts. Cet outil militaire, qui fait référence en Europe, repose sur des hommes
et des femmes exemplaires, dévoués à leur patrie. Je tiens, au nom du groupe
Rassemblement national, à les saluer et à leur témoigner notre plus profond respect.
Respecter nos militaires, c’est d’abord dire la vérité sur une réalité qu’ils
connaissent et éprouvent sur le terrain. Certes, nous disposons d’un modèle d’armée
complet, notre budget de la défense connaît sur le papier une hausse de 6,5 milliards
d’euros, nos armées mènent avec succès des opérations comme Sagittaire, mais ce
modèle est fragile. Malgré les surmarches annoncées, la loi de programmation
militaire (LPM) est compromise et sa sincérité budgétaire remise en question :
13 milliards de recettes supplémentaires annoncées ne sont toujours pas réellement
budgétées, et le secrétariat général pour l’administration (SGA) n’a pu donner
aucune précision sur ces recettes miracles. L’inflation ronge le budget à hauteur de
30 milliards d’euros, selon les propres estimations du ministère des armées. Les
reports de charges ont explosé avec un doublement en deux ans, passant de
3,8 milliards fin 2022 à plus de 8 milliards, et la surmarche de 3,5 milliards
annoncée pour 2026 ne suffit même pas à les combler.
Malgré l’explosion de ces reports de charges, justifiés par une hausse
légitime des achats de matériels, l’équipement des armées reste en souffrance et
nous ne disposons plus, en tant que parlementaires, des données de maintien en
condition opérationnelle (MCO), poste de dépenses traditionnellement coûteux.
Permettez-moi également, en tant que doyen de cette assemblée, de
relativiser les accents triomphants du gouvernement quand il annonce des hausses
budgétaires inédites ou qu’il disserte sur « l’économie de guerre », une expression
fumeuse dans laquelle notre base industrielle et technologique de défense (BITD)
ne se retrouve pas. La part du PIB consacrée à la défense était de 6,1 % en 1960,
elle est estimée à 2,06 % cette année. Pour un pays qui n’est plus totalement en paix,
comme le dit Sébastien Lecornu, il n’y a là rien d’exceptionnel – mais il est vrai que
la modestie est une qualité peu développée en Macronie.
À cette situation financière déjà grave s’ajoute le coût de l’idéologie. Je
pense aux lubies européistes qui, en dehors de toute logique industrielle, minent nos