— 195 —
près l’approche data-centrée, notamment car il s’agit d’une des stratégies
aujourd’hui employée par l’Otan.
Mme Isabelle Santiago (SOC). La DGA est située au cœur de la résilience
et de l’autonomie stratégique de notre pays. Elle doit conjuguer performance
industrielle, souveraineté technologique et réactivité face à l’environnement.
Rapporteure pour le budget des forces armées terrestres, je constate que
dans un temps d’innovations permanent, nos procédures d’achat et de
contractualisation demeurent très figées. Les contraintes des codes de marché
public, la rigidité de nos procédures freinent la mise à disposition rapide des
innovations, surtout aux PME de défense.
Dans le domaine des drones, des munitions télé-opérées et du combat
collaboratif, cette inertie peut devenir évidemment un enjeu stratégique. Ne faut-il
pas accélérer la modification des marchés publics, tout en conservant une forme de
sécurité financière et budgétaire ?
M. Emmanuel Chiva. Je le confirme : il faut évoluer, être plus réactifs,
plus agiles. Nous avons agi en ce sens au sein de l’Agence de l’innovation défense
(AID), qui doit désormais passer à l’échelle les innovations via la DGA.
Sans changer le code des marchés publics, beaucoup peut être accompli
avec un nouvel état d’esprit. Nous avons par exemple mis en place un pacte drone,
qui nous permet de nous concentrer sur ce qui nous intéresse. Nous avons ainsi la
possibilité d’acheter des vecteurs sur étagère, et ensuite de pouvoir nous concentrer
sur la standardisation des interfaces, notamment pour les charges utiles, les charges
militaires ; et sur les liaisons de données résistantes au brouillage, soit les deux
grands points d’attention.
En compagnie de l’état-major des armées (EMA), nous avons lancé « la
révolution des affaires capacitaires », pour raccourcir les délais et améliorer les
normes, qui nous empêchent de répondre immédiatement aux besoins des forces.
La situation s’améliore cependant, comme en témoigne la mise en place d’une force
d’acquisition réactive, qui enregistre déjà un certain nombre de succès. Je rappelle
qu’elle intervient dès lors que le critère des délais est prépondérant dans une
acquisition. À l’heure actuelle, quarante affaires sont ouvertes et certains marchés
ont été passés en moins d’un mois, par exemple pour la brigade de combat, les
exercices de l’armée de terre. Nous nous sommes par ailleurs investis dans le canon
Proteus, un canon de 20 millimètres spécialisé dans la lutte anti-drones, à travers
une approche incrémentale.
Vous avez également évoqué les achats sur étagère. Aujourd’hui, pour être
efficace, il faut être au plus près des besoins. Nous avons donc constitué des équipes
mixtes DGA-EMA, implantées au sein des centres, avec des équipes, à l’échelon
local. Les équipements de moyens de communication sont supervisés par une
équipe DGA-EMA spécialisée dans maîtrise de l’information, qui se trouve à
Rennes. L’optronique est située à Bourges, l’aérolargage à Toulouse.