— 239 —
de notre zone économique exclusive (ZEE) et les tensions croissantes qu’elle fait
peser sur notre marine. Pour que cet atout en reste un, il est impératif d’être à la
hauteur en matière de densité des équipements mobilisables.
Nous avons cru comprendre que la défense est un enjeu stratégique pour le
bloc central et rappelons que les deux dernières LPM prévoient la rétrocession
intégrale du produit des cessions immobilières du ministère. Nous appelons donc à
la restitution des 150 millions issus de la vente de l’îlot Saint-Germain pour financer
trois POM supplémentaires.
M. François Cormier-Bouligeon, rapporteur pour avis. La LPM 2024-
2030 prévoit six POM, dont trois ont été livrés. Les trois autres le seront avant 2030.
Pour l’heure, il ne semble pas nécessaire d’aller au-delà. Avis défavorable.
M. Yannick Chenevard, rapporteur pour avis. Notre stratégie est très
équilibrée. Les nouveaux POM font trois fois la taille des précédents. D’une jauge
de 1 300 tonnes, ils ont une allonge de 5 500 nautiques, soit près de 1 000 nautiques
de plus que les précédents. Ils embarquent plus de marins. L’équilibre prévu par la
LPM est parfait. Avis défavorable.
La commission rejette l’amendement.
Amendement II-DN90 de M. Frank Giletti
M. Frank Giletti, rapporteur pour avis. Cet amendement devenu
classique vise à réaffecter les fonds alloués au SCAF à un avion de chasse de
sixième génération (NGF) souverain. Le blocage des industriels ne faisant plus de
doute, il est urgent de trouver une solution faisant confiance à la BITD des Français,
qui a toutes les capacités nécessaires pour créer le premier pilier du SCAF.
La commission rejette l’amendement.
Amendements II-DN29 de M. Bastien Lachaud, II-DN150 de M. Frank
Giletti et II-DN5 de M. Damien Girard (discussion commune)
M. Bastien Lachaud, rapporteur pour avis. L’amendement II-DN29 est
un amendement d’appel, à hauteur de 50 millions. Il faut agir vite et faire vivre le
débat sur l’avenir de la Patrouille de France, car rien n’avance.
Les Alpha Jet continuent de vieillir et sortiront bientôt du service actif sans
qu’aucune solution souveraine n’existe. La Patrouille de France volera-t-elle un jour
avec des avions qui ne seront pas français ? Ou bien nous sommes en capacité de
lui fournir des Rafale, ou bien nous trouvons une solution alternative.