— 134 —
Les neuf attachés d’industrie de défense en région ont été installés. Leur nombre
bien qu’encore insuffisant, révèle un changement d’état d’esprit et je les réunirai
très prochainement.
Notre BITD repose sur l’articulation entre les grands donneurs d’ordres et
leurs sous-traitants, et je serai particulièrement vigilante à ce que leur relation soit
la plus équilibrée possible, à ce que les opportunités dans l’industrie de défense
soient connues de l’industrie civile et à ce que nous puissions identifier l’ensemble
des innovations sur le territoire. Notre vigilance en matière de sourcing d’innovation
est absolument majeure.
Certains ont pu le noter, nous avons des enjeux sur la trajectoire de
ressources de la LPM : dégel de la réserve de précaution et couverture des surcoûts
qui dépasseraient de la provision, même s’ils devraient être sensiblement moins
élevés que l’année dernière. À ce stade, je suis assez confiante, mais je resterai
particulièrement vigilante jusqu’au dernier moment. Certes, la fin de gestion n’est
pas d’actualité au mois d’octobre, mais il s’agit là d’un enjeu important : je ne doute
pas que vous aurez à cœur, vous aussi, de suivre l’exécution de la programmation
militaire telle qu’elle a été votée, même si je suis la première à reconnaître qu’une
programmation n’est pas figée, mais doit vivre, évoluer, s’adapter.
Enfin, je veux vous dire mon attachement à ce que chaque euro soit
correctement dépensé. Je serai donc très attentive à ce que les transformations
profondes amorcées dans les années passées, aboutissent non seulement aux
résultats prévus, mais éclairent également la voie pour d’autres réformes.
Entre 2019 et 2024, les paiements annuels pour l’équipement des forces ont
augmenté de plus de 50 %, tandis que nos effectifs restaient quasiment stables. La
fonction immobilière et infrastructure se modernise, avec des effets perceptibles sur
ses coûts – la baisse de 22 % sur le coût moyen d’une place d’hébergement, par
exemple. Le commissariat au numérique de défense (CND), créé l’été dernier,
permet une simplification opérationnelle pour 7 500 personnels autrefois dispersés
dans un maquis d’acteurs. Cette efficacité est primordiale au vu de l’effort important
que la nation va consentir pour ses armées à partir de 2026.
L’année 2026 est la première année de l’accélération de notre réarmement.
Le PLF pour 2026 constitue la première annuité du futur projet d’actualisation de la
LPM 2024-2030, que le président de la République m’a chargée de présenter d’ici
à la fin de l’automne – j’y insiste, je souhaite que nous soyons prêts à cette échéance.
Le projet d’actualisation qui vous sera proposé et qui sera débattu respectera
évidemment le terme de la LPM actuelle prévu en 2030. Nous aurons l’occasion
d’en débattre en détail, mais je voulais insister sur l’importance de l’année 2026,
qui sera l’amorce de cette accélération.
Nous assistons également à une évolution de la façon de faire la guerre.
Nous nous trouvons donc dans un moment où nous devons, à la lumière des
enseignements que nous tirons des conflits en cours, et particulièrement de celui
dont l’Ukraine est le théâtre, réinterroger certains équilibres de notre modèle