— 5 —
Dans notre rapport, nous formulons un ensemble d’axes d’efforts et de
recommandations, afin d’adapter la densification du segment guerre électronique aux besoins
de chaque armée. Nous nous sommes notamment déplacés à Brest, à bord de la frégate
Amiral Ronac’h. Il apparaît nécessaire que la Marine nationale continue de consolider son
socle en matière de maîtrise du spectre électromagnétique. Avant d’attaquer et afin de se
défendre, il faut être en mesure de comprendre l’environnement. En matière de défense
électromagnétique, l’objectif consiste à équiper les grandes unités de brouillage antimissiles et
de brouillage antidrones. Toutes les frégates de premier rang devront être équipées tandis que
l’autoprotection des frégates de second rang devra être renforcée. Si la Marine conserve une
compétence reconnue dans la protection antimissiles et antinavires, cette capacité s’est
développée dans un contexte marqué par un sous-investissement dans la guerre électronique.
Les bâtiments sont ainsi dotés d’équipements performants, mais ils apparaissent en
nombre insuffisant, conséquence de choix capacitaires contraints. Cette situation aboutit à un
constat préoccupant : l’ensemble des navires n’est pas aujourd’hui équipé de manière
homogène et complète en moyens de guerre électronique, fragilisant la cohérence globale des
dispositifs de protection.
Ensuite, l’armée de l’air et de l’espace (AAE) souhaite assurer une continuité de la
surveillance dans les domaines radio et radar, à travers la complémentarité de moyens
d’écoute au sol et aéroportés. Dans le domaine défensif, un effort substantiel doit être mené
pour l’autoprotection électromagnétique des flottes d’avions, de transports et d’hélicoptères.
L’AAE dispose d’aéronefs équipés de systèmes d’autoprotection aux performances
hétérogènes, induisant des différences d’employabilité élevées en fonction du théâtre. Ainsi,
face à certains types de menaces, les équipements offrent des niveaux de protection assez
disparates sur l’ensemble de la flotte.
Pour ne pas seulement subir la guerre électronique adverse, l’AAE doit se doter à
nouveau d’une capacité offensive de suppression des défenses aériennes ennemies. L’objectif
consiste à neutraliser les systèmes de défense, notamment les radars, pour permettre aux
aéronefs de pénétrer un espace aérien contesté. La capacité à entrer en premier dans le cadre
d’une opération conventionnelle impose de se doter de moyens de brouillage offensifs,
aéroportés et de missiles antiradars de destruction des radars, de systèmes sol-air longue
portée.
L’acquisition d’une capacité de brouillage électromagnétique au sol permettra en
particulier la défense des bases aériennes de l’AAE et de points sensibles, notamment contre
tous les types de menaces de drones de moyenne altitude ou de longue endurance, de
munitions téléopérées ou guidées par GPS, d’aéronefs habités. Des capacités de brouillage et
de leurrage devront également être développées depuis la très haute altitude (THA) et
l’espace, la guerre électronique se jouant également dans ces nouveaux milieux opérationnels.
Ces milieux constituent en quelque sorte la nouvelle frontière du champ électromagnétique.
Certains de nos compétiteurs stratégiques investissent toujours plus sur ces segments.
Concernant l’armée de Terre, les unités spécialisées sont confrontées à un besoin
marqué de réinvestissement du champ offensif. En particulier, les capacités de brouillage à
forte puissance ont été largement délaissées au cours des dernières décennies, en raison de
l’engagement prioritaire dans des conflits asymétriques, dans lesquels la supériorité
électromagnétique adverse était limitée.