La stratégie de dronisation de la Marine | Ministère des ... https://www.defense.gouv.fr/marine/cols-bleus/cols-bleus...
Ces véhicules automatisés sans pilote ne circulent pas seulement dans les airs. Sur les
flots et sous les mers, ils s’intègrent au quotidien des marins et sont embarqués sur de
nombreux bâtiments de la Marine, selon le voeu de l’ancien chef d’état-major de la
Marine, l’amiral Christophe Prazuck, dont le plan Mercator préconisait déjà en 2019 «
un drone tactique par bâtiment de surface et sémaphore ». Développés depuis
plusieurs années, les drones se sont affirmés comme un élément constitutif de la
Marine en pointe. « Multiplicateur de force », c’est un « game changer » (comme l’a
illustré le conflit en Ukraine) qui permet à un compétiteur de tenir la dragée haute,
prendre l’ascendant sur un adversaire de premier plan, ou de le gêner suffisamment
pour infléchir sa stratégie.
Les avantages du drone sont pléthores : endurance, coût économique modéré,
légèreté etc. Cet engin téléopéré habillé en composite permet de se rapprocher de la
cible sans mettre en péril la sécurité du pilote et des bâtiments qui le transportent.
Lutter contre l’hybridité
Le chef d’état-major de la Marine, l’amiral Nicolas Vaujour, a inscrit dans son plan
stratégique la nécessité d'être agiles dans le temps court et déterminés dans le temps
long. « Être agile, c’est s’adapter très rapidement », explique-t-il lors de la projection
du film Surfaces, le 27 mars dernier à l’École militaire. « Il faut savoir tirer les leçons des
conflits que l’on observe, comme en Ukraine, ou que l’on expérimente, comme en mer
Rouge, de manière à adapter les bateaux, aéronefs et sous-marins, pour réaliser les
missions de la Marine. Nous devons améliorer notre capacité à lutter contre cette
hybridité qui nous est opposée régulièrement. »
Afin d’améliorer sa stratégie de dronisation, la Marine nationale effectue différents
types d’exercices.
Wildfire
« Dans Wildfire, la Marine nationale convie les industriels à proposer des équipements
qu’ils ont déjà en magasin », détaille le CEMM. Ce type d’exercice permet d’éprouver
les organisations de lutte contre les menaces asymétriques, drones de surface (USV) et
aériens (UAV), dans un contexte le plus réaliste possible. « Les marins sont confrontés à
de vraies menaces, du type que l’on rencontre en mer Rouge et en mer Noire. Et que le
meilleur industriel gagne ! » Lors du dernier Wildfire (2024), des systèmes de missiles,
des brouilleurs et différents cadrans ont été testés. Cette année, la première phase de
l’exercice est organisée en Atlantique les 29 avril et 6 mai par la division entraînement
de la force d’action navale (FAN). Les bâtiments font face de jour comme de nuit à des
assauts d’essaims de drones, mis en oeuvre depuis le VN Partisan. Les bâtiments, ne
2 of 7 2/4/26, 16:23