LADA day : la FAN organise une journée dédiée à la lutte c... https://www.defense.gouv.fr/marine/actualites/lada-day-fa...
Cette journée, dédiée à la lutte anti drones, avait pour objectif d’entraîner les unités à
faire face à une menace plus que jamais d’actualité. Pour ce faire, des drones aériens,
des drones de surface et des micro-drones ont été mis en œuvre afin d’éprouver les
organisations de lutte contre les menaces asymétriques (LCMA).
La capacité des unités de la Marine à se défendre face aux drones constitue un enjeu
majeur devant la réalité que représente d’ores et déjà cette menace. Pour y répondre
de manière adaptée, la division entraînement de la FAN a travaillé de manière inter-
organique avec les unités participantes – la frégate multimissions (FREMM) Bretagne, le
patrouilleur de haute mer (PHM) Enseigne de vaisseau Jacoubet, des Rafale Marine des
flottilles 11F et 12F et le bataillon de fusiliers marins (BFM) Amyot d’Inville. En
permettant aux fusiliers marins de tester leur matériel de brouillage et de
neutralisation en haute mer, à des équipages de bâtiments de surface de se
confronter aux différents types de drones aériens et de surface, et en offrant à des
pilotes de Rafale Marine l’opportunité de traiter un drone de surface à vitesse élevée,
cette journée a rempli l’ensemble de ses objectifs.
Dans un premier temps, la FREMM Bretagne s’est retrouvée confrontée à des drones
aériens affichant des vitesses de vol variant de 50 à 85 m/s. Ce fut l’occasion de
mesurer l’efficacité du canon de 76 mm et des calibres inférieurs tels que le 20 mm
télé-opéré ou la mitrailleuse de 12.7 mm. A l’issue de ces raids aériens, des micro-
drones ont décollé à partir de la plateforme hélicoptère de la FREMM pour tester les
capacités de brouillage du fusil BADA (brouilleur anti-drone autonome) et leur
neutralisation via des fusils à pompe approvisionnés en munitions ALDA. Ces
équipements, mis en œuvre par les fusiliers du BFM Amyot d’Inville sont davantage
prévus pour une utilisation depuis la terre. Leur usage en haute-mer s’est avéré riche
d’enseignements. Les brigades de protection des unités participantes ont pu
également tenter de détruire ces drones à l’aide des armes dont elles sont
habituellement dotées (HK 416 et FAMAS).
2 of 6 2/4/26, 16:12