Le Drone Defense Hackathon : une collaboration entre l’a... https://www.defense.gouv.fr/terre/actualites/drone-defens...
Qu’est-ce que le Drone Défense Hackathon ?
Le Drone Défense Hackathon est une compétition née de la collaboration entre le
ministère des armées et des acteurs privés, notamment l’entreprise de conseil en IA
Artefact. La première édition s’est déroulée du 24 au 26 Novembre 2025, au grand
Palais, à Paris.
Cet affrontement s’inscrit au sein de l’Adopt AI Summit : un événement réunissant les
acteurs majeurs de l’IA. Il a rassemblé plus de 200 étudiants encadrés par des mentors
militaires issus de la cavalerie, des troupes de montagne ou encore de l’école des
drones. L’objectif y était de travailler sur quatre grands challenges dans le but de
développer l’autonomie et l’efficacité des drones dans des situations réelles critiques
et de combat. Un jury de renom encadrait l’événement notamment le Général Bruno
Barat du commandement du combat du futur.
Quatre grands enjeux pour mobiliser les
candidats
Les élèves ingénieurs répartis en 28 équipes ont été réunis autour de quatre
thématiques :
•
« Autonomie pour agir » : chercher à développer l’autonomie des drones au travers
de différents défis
•
« Coopérer pour réussir » : coordonner plusieurs drones pour agir plus efficacement
•
« Détecter pour comprendre » : détecter, analyser et transmettre en temps réel des
informations critiques
•
« Livrer en situation de crise » : appréhender la livraison de matériel critique en
situation réelle
Ces problématiques, centrales dans l’armée de Terre, ont été abordées avec intérêt
par les compétiteurs qui se sont montrés ravis de travailler afin de servir l’institution.
« Notre but ici est d’aider la France et de faire évoluer les processus de l’armée » a
déclaré une étudiante de l’ESTACA (école d'ingénieur).
Mobilisés pendant 48h dans un lieu historique de la capitale, les candidats ont pu
finaliser leurs projets et tester leurs prototypes en conditions réelles. Les meilleurs ont
été sélectionnés pour présenter leur projet devant le jury. Une équipe de vainqueurs a
été désignée par challenge, le 26 au soir. Plusieurs prix ont été distribués aux lauréats
tel qu’un financement à hauteur de 20 000 euros destiné à développer leur futur
projet.
2 of 6 2/4/26, 16:21