« À moyen terme, tous les espaces d’action militaires seront investis par des unités
robotisées plus ou moins autonomes, repoussant le combattant humain hors de la zone
d’immédiate conflictualité »
Maître de conférences en mathématiques à l’université de Limoges, enseignant dans
un département d’informatique, chercheur au sein de la chaire de cyberdéfense Saint
Cyr-Thales-Sogeti, spécialiste des stratégies algorithmiques, Thierry Berthier invite les
Européens à voir et calculer ce qui, de l’avenir, est déjà réalisé. À long terme, des
groupes de combat robotisés interarmées à haut niveau d’autonomie et supervisés
par des IA seront engagés dans des actions de forte intensité. Préalablement, des
unités téléopérées, semi-autonomes et autonomes y seront associées. Il explique
qu’un système d’arme comprend six composantes : humaine, de traction, de
détection, de reconnaissance, d’acquisition de cibles et enfin d’armement.
Six niveaux d’autonomie peuvent ainsi être représentés sur un tableau allant de L0 à
L5. Les technologies des niveaux L0, L1 et L2 sont bien maîtrisées. Pour L3, L4 et L5,
existent des démonstrateurs dans le cadre de programmes de recherche (Sea Hunter
aux États-Unis et UGV platform M en Russie) avec une insuffisance dans la détection
des cibles et un besoin de progrès en intelligence artificielle et apprentissage
automatique. Américains, Chinois et Russes en sont à intégrer des éléments de
niveaux L0 à L4 au sein des groupes de combat. Les forces russes utilisent le système
URAN-9 en contexte urbain en Syrie. Les Américains, instruits par des exercices,
soutiennent que les systèmes armés intégrés ont été des multiplicateurs de puissance.
Huit facteurs humains de supériorité sur l’adversaire sont robotisés et un schéma les
représente. La puissance d’un dispositif de combat embarquant des systèmes armés
robotisés de niveaux L0 à L4 correspond à l’équation : P (dispositif) = C H2 Mb Sd. H
désigne la capacité humaine, M la capacité en armement classique, S la capacité en
systèmes armés automatisés. C’est une constante qui représente le système et le
contexte ; les coefficients a,b,d sont à évaluer de manière empirique. La stratégie
actuelle est complexe et doit ainsi prendre en compte les questions d’équilibre des
forces, de dissuasion, de souveraineté et de dissémination, requise d’ailleurs par le
droit international humanitaire (DIH), afin de bannir la fatalité.
Entretien avec DEZEMERY, Julien. BOY, Guy André . « L’intégration humains-systèmes
pour le SCAF », DSI, n° 146, mars-avril 2020 (p. 68-72)
« L’humain et la machine demeurent en ce sens complémentaires »
Julien Dezemery est président et cofondateur de Synapse Défense et Guy André Boy
professeur à Centrale Supélec et à l’ESTIA, directeur de la chaire FlexTech. Le projet
Man-Machine Teaming (MMT) explore la possibilité de développer un système aérien