Les industriels de la Marine, le courant passe bien | Minist... https://www.defense.gouv.fr/marine/cols-bleus/cols-bleus...
YANN HUORT : L’USV Magellan est le fruit de notre propre recherche. Nous voulions
être cohérents sur le secteur du drone avant de discuter avec de futurs partenaires.
Nous sommes partis d’une page blanche pour créer un produit qui est un assemblage
de briques technologiques réutilisables sur d’autres projets. Nous avons ajouté des
contraintes : le drone devait être hautement modulable avec une propulsion
innovante et entrer dans un conteneur de vingt pieds.
Un moment marquant de Dragoon Fury ?
Y. H. : Le débriefing fait avec le commandant, le commandant en second et l’officier
de manoeuvre nous a permis de bénéficier de retours très positifs et même élogieux
(sourire). Ce sont des retours extrêmement importants et motivants pour les équipes.
Les exercices comme Dragoon Fury permettent d’exprimer les besoins des uns et des
autres. Nous apportons des idées à la Marine et recevons en retour des directives afin
de mieux orienter le développement de nos produits.
Comment le retour d’expérience des marins nourrit-il l’innovation des ingénieurs ?
Y. H. : Nous ne sommes pas à la place des marins, donc nous ne pouvons pas formuler
leur expression de besoins. En revanche, nous avons tout un panel de compétences et
de solutions techniques pour y répondre. Dès la conception de nos drones, nous
avons intégré des possibilités de reconfiguration. L’USV est modulaire, on peut
réinjecter de nouvelles technologies et de nouvelles générations pour le mettre à
niveau et allonger sa durée de vie pour lui éviter de devenir obsolète.
ADROHA
VIANNEY ROCHET
Associé développement commercial
Comment vos drones ont-ils été intégrés à l’exercice Dragoon Fury ?
VIANNEY ROCHET : Nos drones ont été utilisés pour des missions d’interception,
l’objectif était de neutraliser les menaces dirigées contre le bateau. Les drones
n’étaient pas équipés de charges réelles, nous avons embarqué sur nos vecteurs des
charges fictives visant à montrer la capacité à emporter et diriger ces charges contre
des cibles.
Un moment marquant de l’exercice ?
V. R. : Embarquer aux côtés des marins nous a permis d’en apprendre plus sur
4 of 8 2/4/26, 14:51