Les drones armés | Ministère des Armées et des Anciens ... https://www.defense.gouv.fr/dems/bibliotheque-lecole-mili...
droit de la mer : si le drone mouillé est qualifié de navire de guerre, il bénéficie du
statut d’exception ainsi que d’exemptions et d’immunités juridiques, tandis que les
principes de l’action de l’État en mer le régissent en temps de paix et ceux du droit de
la guerre ou du droit humanitaire en temps de conflit. Les règles des espaces
maritimes ne sont pas les mêmes pour un navire ou un engin accessoire du navire.
La loi française vient de commencer à prendre en compte l’autonomisation croissante
des drones mouillés et la convention des Nations unies sur le droit de la mer devrait
considérer les drones mouillés comme des navires. L’Organisation maritime
internationale (OMI) devrait aussi prendre position.
BENSOUSSAN Alain, GAZAGNE Didier, Droit des systèmes autonomes, véhicules
intelligents, drones, seabots, Éditions Bruylant, août 2019
Alain Bensoussan est avocat spécialisé en droit des nouvelles technologies de
l’informatique et de la communication. Il a fondé le réseau Lexing dont son co-auteur,
Didier Gazagne, est directeur du département Industries de défense & sécurité,
drones, risques.
Les drones militaires contiennent des briques technologiques semblables à celles du
civil. Ils sont cependant plus sécurisés, plus précis et plus autonomes, leurs capteurs
sont plus complexes et leur système de navigation est durci. Pour ne pas dépendre du
GPS américain, l’Union européenne emploie le système Galileo. La télécommunication
utilise des satellites dédiés, des fréquences radioélectriques renforcées ou encore
l’étalement de spectre par saut de fréquences qui complique l’interception de tout
signal.
Les systèmes autonomes posent la question de la place de l’homme dans la boucle.
Pour ceux qui existent et gagnent en importance dans les armées, l’homme est à
l’intérieur ou au-dessus. Les systèmes d’armes létales complètement autonomes, c’est-
à-dire d’où l’homme est absent, font l’objet de demandes d’interdiction préventive. Ils
peuvent être utilisés en cas de conflit armé, même par un tiers qui soutiendrait une
des parties, à condition de respecter le droit international humanitaire et ses quatre
principes : principe de distinction, précaution, proportionnalité et de nécessité.
Toutefois, le régime d’une zone de conflit armé n’est pas le même que celui d’une
autre qui en est dépourvue et l’autonomisation des armements, dans la ligne droite de
l’autonomisation croissante des objets connectés, perturbe les régimes des
responsabilités et pose la question de l’identification du responsable (le fabricant,
l’intégrateur, le programmeur, l’opérateur, le commandement opérationnel, le contrôle
tactique, l’État enfin ?). Bien que de nombreux problèmes juridiques se posent, la
question des drones armés est avant tout éthique. Sur le thème de la
déshumanisation de la guerre, les opposants soutiennent l’idée que la distance
9 of 15 2/4/26, 14:56