Les drones armés | Ministère des Armées et des Anciens ... https://www.defense.gouv.fr/dems/bibliotheque-lecole-mili...
équipement, date activation), aborde la formation et l’entraînement, récapitule les
opérations extérieures et les exportations et signale les pays, les modèles, les
fabricants, la classe et le statut actif ou inactif, avec un degré de certitude modulé
selon les pays. Il exclut en revanche explicitement les entités non militaires et
implicitement les acteurs non étatiques, les drones antérieurs à 1980 ainsi que les
véhicules inhabités terrestres ou maritimes.
dronecenter.bard.edu/files/2019/10/CSD-Drone-Databook-Web.pdf (consulté le 3
avril 2020)
ENTRAYGUES, Olivier (dir.). L’âge du drone, le Polémarque, 2017 (150 p.)
Dans cet ouvrage collectif, plusieurs chercheurs et praticiens de la guerre abordent les
ruptures tactiques, stratégiques, juridiques ou éthiques ouvertes par les drones armés.
Tout en refusant de tomber dans le techno-centrisme et le déterminisme, le
lieutenant-colonel Entraygues se réfère à Fuller pour constater que l’âge nucléaire,
marqué par la parité et le non emploi, est contourné par la guerre asymétrique et
l’emploi de drones. Il juge donc nécessaire d’adapter la loi du facteur tactique
constant.
Le commandant Bertrand Coupez se livre à un tour d’horizon des drones (historique,
systèmes en service, avantages pour la conduite de la guerre y compris pour l’attaque
au sol et le combat, limites) et juge que leurs algorithmes ne leur permettront pas de
gérer les dilemmes juridiques et éthiques.
Pour le commandant Pierre-Alain Goujard, le drone civil constitue la vraie menace car
sa version semi-professionnelle (6 à 25 kg), non soumise à réglementation en France,
est déjà achetée ou assemblée artisanalement par des terroristes à des fins de
captation de données et de lancement d’engins explosifs improvisés (IED) et pourra
être utilisée à l’avenir dans le cadre de tactiques plus élaborées. La prévention
passerait par la législation, la traçabilité et la sensibilisation tandis que la
neutralisation serait réalisée par des solutions innovantes.
Le commandant Solenn Seveno soulève la crainte du drone comme perturbateur de
l’espace aérien, surtout s’il est doté d’intelligence artificielle, mais elle s’inquiète
cependant d’une réglementation trop stricte qui, face à l’essor inéluctable de ces
systèmes, empêcherait de répondre à des enjeux économiques et industriels ou à des
besoins opérationnels avérés. C’est le dilemme de Collingridge qu’il faut résoudre par
une réflexion sur le rôle du pilote, sur l’équipement du drone, sur l’intelligence
artificielle et sur la législation afin d’aboutir à une bonne insertion du drone dans la
circulation aérienne.
3 of 15 3/12/26, 09:48