Les drones armés | Ministère des Armées et des Anciens ... https://www.defense.gouv.fr/dems/bibliotheque-lecole-mili...
surveillance des frontières que pour les frappes de drones. D’une manière générale, le
rapport coût/bénéfice favorise ces armes. L’érosion de la dissuasion crainte par Boyle
ne se produira pas car il existe des signes d’émergence d’une norme selon laquelle un
acteur préfère voir abattu son drone plutôt que son avion habité, d’où la possibilité de
réduire les risques d’escalade.
GROSSMAN, Nicholas. Drones and terrorism. Asymmetric warfare and the threat to
global security, I. B. Tauris, 2018 (220 p.)
Nicholas Grossman enseigne les relations internationales à l’université de l’Illinois et
dirige le site web Arc Digital. Il analyse l’emploi des drones dans le cas de conflits
asymétriques.
La guérilla oppose un État à un adversaire plus faible et pauvre mais moins pressé, plus
motivé et disposant d’une forme de supériorité informationnelle grâce à leur
connaissance du terrain. L’État dispose quant à lui de plusieurs points forts, dont les
drones qui assistent la contre-insurrection mais surtout servent aux frappes ciblées
dans le cadre du contre-terrorisme. L’État américain a ainsi augmenté ses dépenses en
matière de drones militaires et s’appuie sur le soutien de l’opinion publique. Outre
différents robots servant, entre autres, à la reconnaissance, les Américains ont utilisé
les drones Predator version M-Q1 télécommandés à 6 000 km de distance puis les
Reaper pour effectuer des éliminations ciblées à l’instar des Israéliens et des
Britanniques. Ils coûtent moins cher que les avions habités mais leurs capacités de
combat air-air sont limitées. Celles-ci seront complètes sur le futur UAV MQ-Mc qui
pourrait effectuer également des frappes nucléaires vers 2030. L’essentiel, l’attaque au
sol, proviendra des petits drones dits Switchblade acquis par l’armée de terre lancer
des explosifs de type grenades et capables d’atterrir ou de revenir à leur base.
Contre le terrorisme, les opérations terrestres fournissent plus d’informations et sont
plus précises mais aussi plus risquées. La solution du renforcement de la sécurité
intérieure et du démantèlement des complots en cours est primordiale, grâce à un
renseignement dopé à la collecte de métadonnées (PRISM) d’une part, à la vigilance
renforcée des populations civiles depuis le 11 septembre 2001 d’autre part. Les frappes
de drones à l’étranger doivent donc être restreintes aux cibles les plus importantes. La
valeur stratégique de la campagne de drones semble toutefois mitigée : d’un côté, les
frappes créent des martyrs à la cause desquels se joignent des populations civiles
endeuillées par erreur et un dirigeant succède à celui qui a été exécuté ; tandis que, de
l’autre côté, l’organisation en réseaux est résiliente mais les nouvelles recrues longues à
former. Pratiquer le contre-terrorisme reviendrait à « tondre la pelouse » à faible coût,
en évitant les victimes civiles et en se soumettant à la transparence. Les terroristes,
pour leur part, disposent de petits drones volant à basse altitude et manœuvrables,
efficaces dans les zones civiles. Achetés dans le commerce à faible coût ou fabriqués
5 of 15 3/12/26, 09:48