19
utilisée . Alors pourquoi nous semble-t-il que cet esprit filtrer les contenus auxquels nous sommes exposés,
critique a disparu ou n’est plus exercé par ces internautes il semble essentiel de prendre conscience au niveau
sensibles à ces caisses de résonnance de messages en national de la menace qui pèse sur notre équilibre
ligne relayés en masse, formulons deux hypothèses . social si nous nous replions sur des groupes trop petits
Première hypothèse : l’absence de prise de conscience qui ne voient que leurs contraintes propres . Sans être
du caractère international et menaçant de la situation conservateur ou réactionnaire, il serait intéressant de
nationale dans laquelle nous nous trouvons . Nos s’interroger sur notre capacité individuelle à entrer
pays sont en guerre d’influence comme ils l’ont en résistance face à la facilité de consommer ou de
toujours été, mais avec une intensité inédite due à retransmettre des messages ou des informations
la mondialisation et aux nouveaux moyens de qui ne vont que dans le sens de nos convictions .
communication digitaux transnationaux (voire apatrides Mobilisons les politiques dans leur devoir d’exemplarité
en apparence) et aux plateformes sociales mondiales . et de rassemblement, et motivons chacun à réagir face
Deuxième hypothèse : les publics se sentent effectivement à un message social comme s’il recevait un tract tombé
en guerre d’opinion, mais à des niveaux d’échelle du ciel dans une ville assiégée . Si tout le monde avait
plus réduits . Ce n’est plus la nation qui est le groupe toujours cru ce qui tombe du ciel, le monde libre le
d’appartenance majeure, mais la communauté, la tribu, serait sûrement un peu moins . Alors il y a probablement
le collectif de pensée qui se sent attaqué par d’autres, un chantier de mobilisation générale de la population
et surtout par la nation vue comme plus contraignante comme elle le ferait si elle se sentait attaquée comme
que structurante . Ce changement d’échelle ferait nation . C’est un champ de communication délicat à
perdre la notion de collectif national et des champs de adresser, nous l’avons vu quand le mot “guerre” a été
contraintes qui pèsent sur un pays et sur la déstabilisation utilisé pour décrire la lutte contre le covid au début de
de son fonctionnement pas des pays ennemis . la pandémie et la nécessaire responsabilisation de tous,
mais il semble qu’une prise de conscience que la défense
Esprit critique, résistance, curiosité, histoire de notre démocratie et de notre liberté de pensée
commune ? passe par cette dynamique collective d’esprit critique
Alors que pouvons-nous croire ? Au-delà, de la technologie et surtout de curiosité, même sur les réseaux sociaux .
qui pourrait nous permettre d’atténuer la menace ou de
Pour aller plus loin, accédez au contenu
complémentaire (1)
Tracts largués par l’armée américaine au Vietnam en 1966. L’appareil est équipé de haut-parleurs pour diffuser des
messages à l’attention des troupes ennemies