33
les méthodes de détection automatisée des bots données d’entraînement . Enfin, la complexité de ces
sociaux s’appuient généralement sur une ou plusieurs modèles de détection et la faible explicabilité de leurs
dimensions d’un compte(2), parmi lesquelles : ses attributs résultats (en particulier lorsqu’ils s’appuient sur des
(métadonnées, fréquence de publication, etc .), le contenu algorithmes de deep learning) les rendent peu accessibles
textuel qu’il produit, et son graphe relationnel (le réseau à des chercheurs non-formés à la science de l’informatique .
de following et followers dans lequel il s’inscrit) . Ces
dimensions relèvent de différentes approches, et font Conclusion
appel à différentes techniques . Tandis que les premières Il est nécessaire de construire des outils permettant
dimensions relèvent d’une approche individualisée aux chercheurs spécialistes du « terrain numérique »
(« account-based ») de la détection de bots, la dernière d’identifier des bots sociaux au sein de bases de
s’inscrit dans une approche relationnelle (« group- données massives . Du côté des analystes, un travail
based ») . Par ailleurs, si toutes ces dimensions requièrent d’adaptation aux outils automatisés doit être réalisé ;
de faire appel à des algorithmes de classification, en parallèle, un travail d’explicabilité et d’accessibilité
l’identification des bots grâce aux attributs des comptes mérite d’être conduit par les concepteurs des outils
passe souvent par des algorithmes de machine learning afin d’assurer une synergie entre les deux domaines .
comme Random Forest, tandis que l’identification
des bots grâce aux publications des comptes passe
souvent par des modèles de deep learning comme BERT
(un modèle de NLP - Natural Language Processing)
Avantages et inconvénients des méthodes
automatisées
Les méthodes automatisées sont très performantes
en matière de détection des bots . L’évaluation réalisée
sur le plus grand dataset de détection de bots issus de
Twitter(2) fait ressortir certaines d’entre elles en particulier .
Parmi les méthodes qui s’appuient sur les attributs des
comptes, SGBot(3), qui utilise les métadonnées numériques
et binaires des comptes (fréquence de publication, etc .),
et DeeProBot(4), qui exploite la description textuelle des
utilisateurs en plus de ces métadonnées, atteignent une
précision qui avoisine 75 % . Les méthodes qui s’ appuient
uniquement sur le contenu textuel des comptes, en
capitalisant sur RoBERTa(5) ou T5(6), mobilisent des
techniques de NLP pour analyser les publications et
les descriptions (« bios ») des utilisateurs, et atteignent
des scores de précision supérieurs à 70 % . L’étude
de Kouvela et al .(7) mêle ces deux dimensions en
utilisant à la fois trente attributs des comptes et leurs
vingt derniers tweets pour entraîner un algorithme de
classification Random Forest . BotRGCN(8), la méthode
de détection de bots la plus performante (avec un score
de précision de 79,7 %), combine les deux approches en
y ajoutant une approche basée sur des graphes : elle
mobilise les attributs des comptes, le contenu textuel,
et génère un graphe relationnel des comptes regroupant
les informations précédentes pour chaque utilisateur .
Ces approches présentent néanmoins des inconvénients .
Article rédigé en
Les méthodes qui s’appuient sur des graphes requièrent
collaboration avec :
des ressources computationnelles élevées, et ont un temps
Clément Apavou
d’exécution plus long que les modèles de détection fondés Data Scientist, SAHAR
sur les attributs des comptes, ce qui rend leur utilisation
coûteuse sur de très grands datasets . Les modèles qui Gauthier Schweitzer
Directeur Général, SAHAR
s’appuient uniquement sur les attributs ou le contenu
textuel des comptes manquent une partie importante
des indicateurs disponibles, et sont très dépendants des