34 Pôle d’excellence cyber
La lutte informatique
d’influence
Général (2S)
Bruno COURTOIS
Conseiller Défense & Cyber
SOPRA STERIA
la lutte informatique d’influence représente un atout majeur pour faire face aux
menaces croissantes dans le champ informationnel via les réseaux sociaux, dont
l’utilisation fait désormais partie du quotidien des populations.
Une évolution spéctaculaire numérisation rend aussi vulnérable aux attaques
Le cyberespace, source de nombreux espoirs et vecteur informatiques ou à la manipulation de l’information,
de progrès pour l’humanité, constitue aussi un des talons deux composantes d’une nouvelle forme de guerre,
d’Achille des organisations internationales comme des dite « guerre hybride » . L’acquisition de la supériorité
États, notamment ceux du monde démocratique occidental . informationnelle demeure en conséquence un objectif
En effet, inexistants au début du 21e siècle, les réseaux majeur de tout type de conflit, y compris de haute intensité .
sociaux ont bouleversé depuis les structures du pouvoir
médiatique, en réduisant considérablement les barrières Un mode d’action en croissance
d’accès à la médiatisation . Ils sont ainsi devenus à la fois outils La France a saisi l’importance de la maîtrise de ce
de campagne d’information, de recueil de renseignement, champ informationnel, notamment avec la loi promulguée
de recrutement, mais aussi de désinformation, de en 2018 contre les manipulations de l’information
propagande, voire de levée de fonds dans certains cas . en période électorale puis en 2021, avec la doctrine
Leur rôle est considérable et, en dépit des efforts interarmées sur la lutte informatique d’influence (L2I),
de protection accomplis récemment, permet à présentée par la ministre des Armées de l’époque .
des acteurs mal intentionnés de manipuler les
populations qui n’ont plus confiance dans les media La L2I désigne l’ensemble des opérations militaires
officiels et s’informent via les réseaux sociaux . conduites dans la couche informationnelle du cyberespace,
Ce phénomène est accru par la transformation numérique, pour détecter, caractériser et contrer les attaques,
en cours partout dans le monde occidental avec ses effets appuyer la communication stratégique, renseigner
bénéfiques spectaculaires, y compris dans le domaine de ou conduire une manœuvre de déception, de façon
la Défense, où elle représente un multiplicateur d’efficacité autonome ou en combinaison avec d’autres opérations .
militaire . Elle offre, entre autres, de nouvelles capacités
de traitement automatique et de diffusion rapide de En France, le général chef d’état-major des armées
l’information, qui permettent de détecter et traiter exerce le commandement des opérations militaires .
instantanément des cibles, à l’image des affrontements Pour réaliser les opérations de lutte informatique
en Ukraine depuis le 24 février 2022 . A l’inverse, cette d’influence, il s’appuie sur l’officier général commandant