32 Pôle d’excellence cyber
Les Bots sociaux
et la manipulation de l’information
Claire Mabille
Analyste chez Sahar
Étudiante en Master 2
Cyber-stratégie et terrain numérique
Alors que les campagnes de manipulation de l’information en ligne se multiplient,
la détection des bots sociaux, qui jouent un rôle central au sein de ces campagnes,
devient un enjeu d’une importance croissante.
Le terme de « bot », dérivé du mot « robot », désigne campagnes et des objectifs visés, le comportement des
les entités partiellement ou entièrement automatisées bots sociaux varie . Aussi, des stratégies diverses, reposant
qui fonctionnent sur des plateformes en ligne . Cette sur différents types de critères, ont été élaborées .
définition générale recouvre une très grande diversité
de technologies, qui ont été conçues différemment Les approches de détection des bots sociaux
(par exemple, les bots peuvent être entièrement ou Les chercheurs en sciences sociales et en OSINT
partiellement automatisés), fonctionnent différemment spécialisés dans la manipulation de l’information
(certains recueillent de la donnée, d’autres interagissent s’appuient généralement sur un ou plusieurs critères
avec les utilisateurs) et servent différents usages (privé, pour identifier les bots . Certains catégorisent comme
commercial ou politique) . On inclut sous le terme de bot des bots les utilisateurs qui produisent plus de 50
aussi bien le chabot que le gaming bot, les web robots publications par jour(2) . D’autres s’appuient sur la
(crawlers et scrapers), les spam bots, les bots sociaux similarité du contenu des publications et des noms de
(social bots), les cyborgs, les sock puppets et les trolls(1) . comptes pour affirmer qu’un groupe de comptes est
Les bots sociaux, qui ont vocation à imiter des utilisateurs constitué de bots(3) . Le caractère inauthentique des
authentiques afin de manipuler l’opinion publique sur les photos de profils des comptes (copiées ou générées
plateformes et les réseaux, sont l’un des outils mobilisés par des GAN – generative adversarial networks) est
par les acteurs politiques dans le cadre d’opérations également mobilisé . Enfin, les plateformes spécialisées
d’influence en ligne . Le cas le plus connu est leur utilisation dans la détection de bots, comme Botometer, sont
par la Russie en 2016, dans le cadre d’une campagne employées pour tester le « score de bot » des comptes
d’influence sur les élections américaines . Poussés par les identifiés comme suspicieux . Ces approches souffrent
enjeux démocratiques sous-jacents, tant les chercheurs néanmoins d’importantes limites : lorsque les analyses
en sciences sociales qu’en science de l’informatique sont réalisées manuellement, elles gagnent en fiabilité
se sont intéressés aux méthodes de détection des mais perdent en exhaustivité ; inversement, lorsqu’un
bots sociaux . Twitter, la plateforme sur laquelle ce critère unique est mobilisé, elles gagnent en rapidité mais
phénomène est le plus flagrant, concentre les efforts deviennent insensibles à la diversité des bots sociaux .
de recherche . Cependant, en fonction des acteurs, des Du côté des chercheurs en science de l’informatique,