68 Pôle d’excellence cyber
Modèles de langage Protocole STIR/SHAKEN
Modèle statistique de la distribution d’unité linguistiques Outil de lutte contre la fraude téléphonique, STIR (Secure
(par exemple : lettres, phonèmes, mots) dans une langue Telephone Identity Revisited) fonctionne en ajoutant
naturelle . Un modèle de langage peut par exemple un certificat numérique aux informations du protocole
prédire le mot suivant dans une séquence de mots . On d’ouverture de session utilisées pour lancer et acheminer
parle de modèles de langage de grande taille ou Large les appels dans les systèmes VoIP . La première connexion
Language Models (LLM) pour les modèles possédant un publique du système, généralement le fournisseur
grand nombre de paramètres (généralement de l’ordre de services VoIP, examine l’identifiant de l’appelant
du milliard ou plus) comme GPT, BLOOM, Megatron NLG, et le compare à une liste connue d’identifiants qu’ils
Bard, Llama ou encore PaLM . (CNIL) fournissent à ce client . Le fournisseur attache ensuite
un certificat chiffré à l’en-tête SIP (Session Initiation
Opérations hybrides Protocole) avec l’identité du fournisseur de services et
Une opération hybride est un type de cyberattaque une valeur de confiance . Le logiciel VoIP du destinataire
dans lequel le pirate utilise plusieurs outils ou méthodes peut vérifier l’authenticité du message en déchiffrant
pour accéder à un appareil ou à un réseau . Alors que STIR à l’aide de la clé publique du fournisseur .
les cyberattaques classiques impliquent généralement SHAKEN (Signature-based Handling of Asserted
qu’un attaquant utilise un seul outil pour déchiffrer un information using toKENs) est un cadre industriel pour
mot de passe ou accéder à un appareil ou à un réseau, la gestion du déploiement de technologies d’identité
une attaque hybride en combine davantage, de sorte téléphonique sécurisée (Secure Telephone Identity,
que l’attaque est plus forte et plus efficace . (Nord VPN) STI) dans le but de fournir une authentification
cryptographique de bout en bout et une vérification
Ordinateurs neuromorphiques de l’identité du téléphone et d’autres informations dans
Systèmes d’information ou composants qui tente un réseau vocal de fournisseur de services basé sur le
d’imiter le fonctionnement des neurones et des synapses protocole Internet (IP) . (Glossaire MAN de la Fédération
biologiques . (France Terme – ministère de la Culture) Française des Télécoms) https://www .fftelecoms .org/
app/uploads/2022/07/MAN_Glossaire_v1 .3_20220705 .
Hameçonnage ou Phishing pdf
C’est le vol d’identités ou d’informations confidentielles
(codes d’accès, coordonnées bancaires) par subterfuge : Pure player
un système d’authentification est simulé par un utilisateur Un pure player (faux anglicisme, déformation de l’anglais
malveillant, qui essaie alors de convaincre des usagers américain pure play) est un acteur exerçant dans un
de l’utiliser, comme s’il s’agissait d’un système légitime, secteur d’activité unique non diversifié, par extension
et de lui communiquer des informations confidentielles . uniquement en ligne ou dans le monde digital . (Wikipédia)
Après avoir été aspiré un site Web peut facilement
être reproduit . L’utilisateur du site légitime est alors QAnon
invité à visiter ce faux site par un lien dans un courrier Mouvance conspirationniste d’extrême droite venue
électronique . (ANSSI) des États-Unis, regroupant les promoteurs de théories
du complot selon lesquelles une guerre secrète a lieu
Piège à clics entre Donald Trump et des élites implantées dans le
Un piège à clics ou attrape-clics (en anglais clickbait), gouvernement (État profond ou Deep State), les milieux
est un contenu web destiné exclusivement à attirer le financiers et les médias, qui commettraient des crimes
maximum de passages d’internautes afin de générer des pédophiles, cannibales et sataniques . (Wikipédia)
revenus publicitaires en ligne . Rapportant de l’argent au
créateur de l’article, il s’appuie sur une réelle motivation Qurium
économique . Pour ce faire, il s’appuie sur un titre racoleur, Qurium The Media Foundation (anciennement Virtual
voire mensonger, et sur des éléments sensationnels ou Road) est une ONG qui se consacre à la défense des
émotionnels au détriment de la qualité ou de l’exactitude, droits numériques, à la protection des données et à la
basculant éventuellement vers la fausse information . sécurité de l’internet . Elle a été fondée en 2009 sous
(Wikipedia) le nom de VirtualRoad .org, par un groupe d’activistes
Propagande numériques, de professionnels de l’informatique légale
Action systématique exercée sur l’opinion pour lui faire et de défenseurs des droits de l’homme . (Wikipédia)
accepter certaines idées ou doctrines, notamment dans
le domaine politique ou social . (Larousse) Réseaux antagonistes génératifs
En intelligence artificielle, les réseaux antagonistes