87
Conclusion
Jean-Luc GIBERNON Dr Jean-Philippe RIANT
Vice-président Directeur conseil
Développement Industriel en intelligence artificelle
du Pôle d’excellence cyber et communication digitale
Ayant achevé la lecture de l’ouvrage que Aujourd’hui, la prise de conscience est encore très
vous avez entre les mains, vous entrevoyez partielle, avec beaucoup de lacunes . Nous allons
désormais plus clairement le chemin qui reste devoir développer des défenses immunitaires .
à parcourir pour que s’inverse le rapport de
force entre attaquants et défenseurs de la Il manque des actions de sensibilisation des citoyens .
démocratie et que ces derniers reprennent Il faut tuer la naïveté face aux contenus numériques et
l’avantage, qu’ils peinent à obtenir aujourd’hui . aux réseaux sociaux, il faut encourager le sens critique .
Comme nos pays ne se battent pas avec les Tout cela est positif mais la riposte ne doit pas
mêmes armes informationnelles et surtout la s’arrêter là . En effet, si le mode « défensif » face
même doctrine que nos adversaires, inverser le aux attaques informationnelles est nécessaire, et
rapport de force ne sera pas une mince affaire . même indispensable, il est toutefois insuffisant .
En plus de « débunker » des fake news, nous
Nous le constatons largement, la brutalisation avons besoin collectivement de prendre notre
du monde ne semble plus avoir de limites . Le part du récit national . Il est essentiel d’occuper le
numérique n’y faisant pas exception, la Lutte champ informationnel, et cela passe par des récits .
contre les manipulations de l’information mérite
donc amplement d’être qualifié de « lutte » . Ce qui est en jeu, c’est notre liberté de pensée,
donc notre liberté tout court . Rien de moins .
Dans ce pan défensif de la guerre informationnelle, Certes, le chemin sera long et difficile, mais face
le front « technique » est ouvert . En particulier, à des opposants et des ennemis qui ne reculent
la technologie de l’Intelligence Artificielle tient devant rien, notre détermination sera sans faille .
aujourd’hui un rôle prépondérant . Elle est ici à la fois
une arme d’attaque et de défense, et nous allons vers
une « arsenalisation », qu’il faut assumer . Le constat
partagé est qu’il nous manque aujourd’hui beaucoup
d’outils pour nous défendre, avec ou sans IA .
La dimension individuelle est également essentielle .
A l’instar de la cybersécurité, dans la désinformation,
l’humain est à la fois un maillon faible et une cible .
Rien n’est plus central que l’humain . Il faut parvenir
à aiguiser le sens critique de nos concitoyens .
L’expérience montre que l’on ne peut rien
attendre de consistant de la part des réseaux
sociaux, qui jouent pourtant bien un rôle de
tout premier plan . Nous n’avons face à eux
qu’une seule option : l’arme législative . Le front
juridique est donc également ouvert . La loi et les
règlementations, avec la fiscalité associée, sont
et resteront des outils indispensables à la lutte .