13
Un enjeu majeur ?
La question de la lutte contre les manipulations de L’avancée des technologies paraît très nettement devancer
l’information est devenue un tel enjeu sécuritaire et les outils de lutte contre les manipulations de l’information,
politique qu’il est désormais admis de parler de « guerre comme en témoigne la réalisation de « deep fake » .
de l’information »(3)  . Cette expression était utilisée dès En réponse à ces menaces, le 13 juillet 2021, l’État a
1976 par un ingénieur de l’entreprise Boeing dans l’étude créé un service du nom de « Viginium » pour lutter
« Systems and Information War » . Il est de plus en plus contre les ingérences numériques étrangères (INE) . Ainsi,
difficile de lutter contre ces manipulations en raison de sur la période électorale 2022, le service technique et
la complexité du traitement de l’information : pluralité opérationnel a détecté cinq phénomènes suspects qui
d’acteurs, des canaux de transmission informationnels réunissaient tous les critères d’une ingérence en ligne(5) .
et surtout des modes opératoires utilisés . Tout cela est Mais globalement, il faut le reconnaître, les technologies
à mettre en perspective avec l’émergence du web, de de lutte contre les manipulations de l’information sont
ses plateformes numériques et de ses réseaux sociaux . actuellement peu développées, qu’il s’agisse de la data
Raphael Chauvancy, officier supérieur des Troupes de visualisation, de l’analyse sémantique ou bien encore de
marine, va aussi dans le même sens lorsqu’il déclare que l’Intelligence Artificielle . De surcroît, la législation encadrant
« l’âge de l’information est aussi celui où, paradoxalement, la manipulation de l’information se trouve confrontée à
les masses ont de plus en plus de difficultés, réelles ou des questions nouvelles et non résolues . C’est notamment
perçues, à accéder à une information fiable »(4) . Manipuler le cas de l’encadrement juridique du mensonge et des
l’information reste relativement peu technique et surtout fausses rumeurs qui n’ont donné lieu qu’à très peu d’études
peu risqué, notamment grâce à l’usage d’un pseudonyme . alors qu’il apparait nécessaire de réguler ces pratiques .