21
Sur le graphique, un nœud représente une chaîne, un lien entre deux nœuds symbolise la
recommandation et une couleur transcrit l’appartenance à une communauté identifiée par Infomap .
avec 8 500 nœuds et 41 000 recommandations . Conclusion
La structuration en trois catégories initiales s’est estompée La recommandation des chaînes similaires et la projection
au profit de deux camps : à gauche, les communautés dans un graphe permet de dresser une cartographie des
pro-russes et à droite, les communautés pro-ukrainiennes communautés impliquées dans une thématique définie .
incluant les communautés séparatistes ou dissidentes Cette méthodologie permet d’identifier les proximités
russes . Ces deux camps ne possèdent que peu de idéologiques de groupes structurés et de visualiser
chaînes recommandées communes, montrant une réelle les sources d’information partagées par plusieurs
fracture dans les communautés d’abonnés . Les seules communautés . Dans le cadre d’investigations, elle permet
interconnexions qui semblent exister entre ces deux aussi un enrichissement des sources avec l’ajout de chaînes
camps se situent entre les communautés « Journaux ayant des communautés similaires et parfois moins visibles .
d’investigation ukrainien et presse d’opposition russe »
et « Influenceurs paramilitaires ou chaînes officielles »
marquant ainsi une zone d’affrontement médiatique . Ces
nœuds (« ponts fragiles ») sont fondamentaux pour assurer
la connectivité du graphe : leur disparition entraînerait
la division du réseau en deux communautés distinctes
(« composantes connexes », sous-ensemble de nœuds
reliés entre eux et isolés du reste du graphe) . L’analyse des
« ponts fragiles » permet de mettre en exergue les chaînes
sur lesquelles il existe des affrontements idéologiques .
Au sein du camp ukrainien, on observe une moins grande
intrication des communautés entre elles, contrairement
au camp russe . Toutefois, ces communautés semblent
être plus structurées en fonction de leurs spécificités
politiques et de leurs combats idéologiques particuliers .