61
dernières . Cependant, les acteurs privés de la contre- stratégies envisagées de lutte contre les ingérences
influence en Europe, soutenus par un cadre réglementaire numériques :
qui se tonifie, ont un potentiel de croissance rapide et
de développement d’une culture de collaboration avec Scénario 1 : Bipolarité Mondiale
la société civile et le milieu académique . C’est essentiel En 2035, le monde est devenu bipolaire avec, d’une part,
pour permettre une exploitation des connaissances une Chine dominante qui a conclu des accords avec les
issues des sciences humaines et sociales permettant géants du numérique américains dits GAMAM-X (i .e .,
l’analyse des ingérences numériques et l’élaboration de Google, Apple, Meta, Amazon, Microsoft et X) et, d’autre
cadres normatifs facilitant les échanges d’informations . part, un bloc occidental globalement démocratique,
En France, la société civile reste toutefois fragmentée qui a endossé le numérique uniquement dans la sphère
et peu mobilisée sur cette question, à l’instar de la lente économique . La majorité des Occidentaux a soutenu
prise de conscience des risques « cyber » . une politique en faveur de médias pluralistes suivant
une déontologie stricte . Cependant, une partie de la
Tendances lourdes population a basculé dans les mondes virtuels des
Au regard de l’état du monde actuel, ces trois tendances GAMAM-X . Consommant les activités numériques comme
lourdes semblent particulièrement structurantes pour la de puissants antalgiques, les adeptes ont quitté la vie
lutte contre les ingérences numériques : en société pour survivre dans l’addiction connectée . Ce
• Numérisation de tous les secteurs d’activités : les nouvel équilibre demeure, tant que la dissuasion nucléaire
nouvelles technologies (Cloud, 5G, IA, …), et les reste crédible .
équipements informatiques et de communication
déployés à une grande échelle permettent une Scénario 2 : Paralysie de l’UE par les Populismes
adoption généralisée des usages du numérique . En 2035, l’UE est paralysée par les populismes nationalistes,
L’ultra-personnalisation des services constitue, les grands partenaires historiques de la France étant
par ailleurs, un axe de développement fort pour focalisés sur la promotion, par tous les moyens, de leurs
capter l’attention des individus et viabiliser les narratifs nationaux . Les USA mènent des campagnes
investissements des grands acteurs du numérique ; répressives contre les journalistes critiques envers le
• « Contestation » des pays occidentaux par la Russie pouvoir, tout en affirmant privilégier à son paroxysme la
et la Chine : Moscou et Pékin partagent beaucoup liberté d’expression des citoyens . L’État fédéral conduit
d’intérêts motivés par la volonté de changer l’ordre régulièrement des opérations d’ingérence informationnelle
international régi par les États-Unis et leurs alliés ; pour déstabiliser les pays européens non alignés sur la
• Cyberespace et champ informationnel comme politique étrangère américaine centrée sur la préservation
espaces de confrontation : l’enchevêtrement de d’un équilibre avec la Chine . L’émergence de réseaux
la mondialisation et des stratégies de puissance sociaux « infox proof », résilients à la désinformation
impliquent d’agir « à l’ombre de la guerre » . Ainsi permet à une minorité de citoyens de préserver un espace
dans un monde numérisé, la confrontation dans informationnel régi par l’esprit critique .
l’espace informationnel permet de contester son
adversaire sous le seuil du déclenchement des actions La guerre informationnelle est centrale dans la
cinétiques (3) . stratégie des régimes autoritaires pour s’opposer aux
puissances occidentales et contrôler leur population .
Variables clés Les sociétés occidentales, ouvertes et démocratiques,
Deux variables pivots nous ont semblé pertinentes pour sont particulièrement exposées à cette conflictualité .
élaborer les scénarios prospectifs à l’horizon 2035 : C’est dans ce contexte que la France doit développer
• Champ politique : « Volontarisme des pays partenaires une stratégie nationale pour maîtriser les ingérences
de la France pour préserver un espace informationnel informationnelles numériques, en s’appuyant sur les
régi par des valeurs démocratiques » ; valeurs démocratiques et en renforçant les collaborations
• Champ technologique : « Intelligibilité des technologies avec la société civile et les partenariats internationaux .
de l’information pour les usagers » . L’analyse prospective permet de mettre en lumière des
futurs possibles en confrontant les tendances à des
Scénarios Prospectifs événements imprévus .
L’analyse des tendances lourdes et des évolutions
possibles des variables clés permet alors d’élaborer des
scénarios prospectifs, décrivant l’évolution des acteurs
à long-terme, qui sont autant de cadres pour tester les