32 Pôle d’excellence cyber
Neutraliser la désinformation en temps réel
avec l’IA
Jeremy AUGUSTE
Head of AI team
EVERDIAN
Emmanuel BRESSON
Directeur de stratégie technique cyber
Grand groupe industriel français
Dans un monde où les fausses informations se propagent à toute allure,
l’intelligence artificielle permet d’identifier et d’analyser en temps réel les
campagnes de désinformation.
Sur la rapidité de diffusion des intox factuelles . De plus, cette asymétrie est encore plus forte
Les conflits armés du 21ième siècle sont devenus dans le cas de d’informations traitant de la politique et
indissociables de la guerre de l’information . Par ces de la vie publique, mais aussi en temps de guerre plutôt
termes on désigne l’ensemble des actions, défensives qu’en temps de paix . Ces contrastes importants sont
et offensives, destinées à créer une supériorité essentiellement dus au fait que les fausses informations
informationnelle, en protégeant ses propres informations, basent leur efficacité sur le facteur humain et les émotions
en détruisant celles utiles à l’adversaire, mais aussi en (surprise, effroi, dégoût, horreur, etc .), mais aussi du fait
manipulant les informations sur lesquelles l’adversaire que ces dernières soient exacerbées dans le contexte des
s’appuie de façon à lui faire prendre des décisions guerres, qu’elles deviennent alors de très bons vecteurs
contraires à ses intérêts . Cela peut se faire aussi bien au pour capter l’attention . Enfin, plusieurs facteurs techniques
niveau tactique qu’au niveau stratégique et politique, via viennent contribuer au caractère exponentiel de la
la manipulation d’opinion . Dans cette dernière optique, propagation : le nombre d’actions nécessaire pour relayer
les métiers du journalisme sont particulièrement visés . une information qui est réduit au minimum (souvent un
Ainsi pendant la campagne électorale américaine de seul clic), le nombre moyen de sources auxquelles un
2016, de nombreuses fausses informations avaient utilisateur se réfère, lui aussi en baisse, et les algorithmes
circulé sur l’état de santé d’Hillary Clinton, dans le automatiques qui amplifient la visibilité des posts les
but de prouver son incapacité à devenir présidente . plus « marqués » . Tout cela alimentant le cercle vicieux .
Une étude du CSA(1) menée fin 2020 montre que les Si le phénomène des fausses informations sur Internet
fausses informations sont plus nombreuses que les trouve historiquement ses racines dans la diffusion
vraies et également que les vraies informations ne exponentielle de canulars grossiers et sans conséquence,
suffisent pas à chasser les fausses . Or il est montré que sa propension à s’étendre rapidement pour un coût
les fausses informations se propagent plus loin, plus vite, quasi négligeable a toutefois démocratisé son usage
plus en profondeur et de façon plus large que les vérités malveillant . Rejoignant ce que le monde physique avait