14 Pôle d’excellence cyber
La centralité des manipulations
de l’information dans les
rapports géopolitiques
Dr. Julien NOCETTI
Enseignant-chercheur
Responsable de chaire
SAINT-CYR / IFRI / RSB
“ Diffuser la désinformation, c’est jouer avec la vie
humaine. La désinformation tue”
Par ces mots émis au printemps 2020, le haut représentant L’espace numérique, théâtre privilégié des
de l’Union européenne pour les affaires étrangères et manipulations de l’information
la politique de sécurité, Josep Borrell, mettait en garde Armé d’un smartphone, chacun devient un « producteur
contre les conséquences d’une désinformation ciblée en de contenus » qui se diffusent au-delà du strict cadre
lien avec le coronavirus . Deux ans plus tard, soit quelques de la zone géographique concernée . Cette dilatation
semaines après le début de l’invasion russe de l’Ukraine, la de l’espace s’accompagne d’un phénomène inverse
directrice du média d’Etat russe RT, Margarita Simonyan, pour le temps . Là où il fallait parfois plusieurs
comparait les plateformes américaines du numérique jours à une dépêche pour rejoindre une capitale
à « des armées étrangères qui [nous] tirent dessus » . européenne, les réseaux sociaux alimentent, en
L’actualité internationale récente, phagocytée par la continu, un public avide et émotionnellement réceptif .
pandémie de Covid-19 et la guerre d’Ukraine, a rappelé Les contenus numériques ne sont plus des informations
l’acuité des enjeux et menaces informationnels . au sens classique du terme, ils ne relèvent pas toujours
Chaque crise – nationale, régionale ou internationale de l’action journalistique et ne sont, la plupart du temps,
– est désormais assortie de son lot de suspicions de soumis à aucune forme de vérification . Sans contrôle des
manipulations de l’information . Les huit dernières contenus ni commentaires, il revient à chacun de mettre
années l’ont montré à l’envi, avec une forte visibilité en perspective pour relativiser le poids croissant de
donnée aux opérations d’influence, surtout numériques, l’émotion . Cette faiblesse ouvre opportunément le champ
de la Russie et de sa nébuleuse informationnelle . à des manipulations grossières, ou plus subtiles, qui
De l’annexion de la Crimée (2014) aux élections favorisent et entretiennent une forme de doute permanent
présidentielles américaines de 2016, en passant par le au cœur des opinions publiques en démocratie . Les
conflit syrien (depuis 2011) et l’affaire Skripal (2018), ingérences réelles ou supposées de puissances étrangères
les autorités russes ont anticipé le fait que l’âge du dans les processus électoraux en sont une illustration .
tout-numérique s’est mué en ère de la désinformation,
retournant à leur profit le discours forgé par la diplomatie
américaine sur le potentiel émancipateur de l’Internet .