28 Pôle d’excellence cyber
Authenticité de l’information
le rôle essentiel des opérateurs
Eric LABOURÉ
Head of Business Operations
Managed Security Services
NOKIA
Au cours des trente dernières années, les techniques de partage de l’information
ont drastiquement évolué. Non seulement vers le digital, mais aussi en passant de
fournisseurs centralisés (agences de presse, journaux, télévision..) à une multitude
d’acteurs individuels via les réseaux sociaux. Cette révolution est largement due
à l’évolution du web et des applications mobiles, mais rien n’eût été possible sans
les opérateurs de télécommunication grâce au déploiement et à l’amélioration
constante des réseaux fixes et en particulier de la téléphonie mobile.
Une chaîne d’information complexe de l’opérateur . Toutefois, avoir confiance en un flux
Dorénavant, l’interrogation porte sur le sérieux et d’informations nécessite que l’identité du rédacteur ait
l’honnêteté des fournisseurs de contenus, mais entre été sécurisée dès le début de la création de contenu .
le fournisseur et le lecteur existe toute une chaîne de
transmission de l’information . Qu’il s’agisse de texte, de Une sécurité renforcée
son, d’image ou de vidéo, le contenu doit passer par un Beaucoup de rédacteurs se reposent désormais sur les
grand nombre de relais et transformations intermédiaires . réseaux mobiles pour s’authentifier dans leur application
Les opérateurs doivent s’assurer non seulement de la favorite . Actuellement, chaque équipement d’un réseau
disponibilité des informations, mais aussi de l’intégrité mobile doit s’authentifier au sein du réseau pour instaurer
et de la confidentialité, tout en sécurisant l’identification une confiance entre « voisins » et éviter les attaques de
des individus sources d’information . A notre époque, loin type « man-in-the-middle » (MitM) ou d’usurpation . A
d’être de simples « tuyaux » transférant des contenus, l’époque du GSM, en raison de faiblesses de design dans
les opérateurs et les équipementiers télécom sont au les premières versions du standard 3GPP de téléphonie
contraire des acteurs clefs de la confiance numérique . mobile, les réseaux 2G (GSM) et leur protocole SS7
Dans le cas des agrégateurs d’informations (journaux étaient insuffisamment sécurisés et sujets à des attaques
en ligne, blogs, . .), l’objectif est de s’assurer que le d’usurpation sur les éléments de réseau, pouvant
lecteur obtient ses informations depuis la source entraîner des attaques de type MitM avec interception
escomptée sans être modifiées jusqu’au téléphone de SMS et même la redirection des SMS vers l’appareil
du lecteur . De ce point de vue, plusieurs mécanismes de l’attaquant . D’où un risque sur l’authentification à
informatiques se sont très répandus, tels que les double facteur permettant à l’attaquant un accès aux
protocoles SSL/HTTPS, et garantissent l’identité auprès applications d’information et donc de potentiellement
de l’équipement de l’usager ainsi que l’intégrité des modifier les contenus . Les technologies 4G LTE et 5G
données de la source jusqu’au lecteur à travers le réseau ont donc introduit une authentification très poussée .