14 Pôle d’excellence cyber
Que peut apporter la notion de Guerre Cognitive à la
Lutte contre les Manipulations de l’Information ?
Marie MORELLE
Doctorante CIFRE en sciences cognitives
Université de Bordeaux / Laboratoire IMS
La Ruche
Les stratégies de guerre cognitive peuvent tous nous affecter, quels que soient notre milieu, éducation, culture
ou nationalité. Comment utilisent-elles les caractéristiques du cerveau humain pour pénétrer nos sociétés ?
En juillet 2023, plusieurs visuels appelant à boycotter guerre informationnelle, cyberguerre, guerre
les JO de Paris 2024 ont été partagés massivement cognitive… Différents termes proposant des
sur les réseaux sociaux. Une enquête de Viginum a nuances et des applications différentes, mais aussi
permis de montrer qu’il s’agissait d’une campagne des notions qui se superposent et s’entrelacent.
menée via des faux comptes ayant, pour une grande
majorité d’entre eux, un lien avec l’Azerbaïdjan
Quels points communs et différences entre la guerre
(drapeau de l’Azerbaïdjan sur la photo de profil,
localisation déclarée en Azerbaïdjan, présence de de l’information et la guerre cognitive ?
caractères azéris, etc.)(1). Si le journal Le Monde La guerre de l’information se concentre sur
avance que cette campagne est survenue à la suite l’information, sa manipulation, ses flux, les manières
de l’affirmation du soutien de la France à l’Arménie, de la protéger, de la voler et de l’utiliser. La guerre
il convient de considérer le contexte géostratégique cognitive s’intéresse à ce que fait l’information dans
de l’alliance entre l’Azerbaïdjan et la Russie. notre cerveau : modification de notre traitement
de l’information et de notre manière d’y réagir,
Les stratégies de ce type, dans leur forme moderne, changement de perception, de notre représentation
seraient devenues plus fréquentes pendant la du monde, déstabilisation, perte de confiance,
inhibition de notre volonté ou de nos capacités d’action
Guerre Froide(2). Pour éviter le risque d’utilisation
et d’attention… L’objectif est d’affaiblir l’adversaire
de l’arme atomique dans une guerre ouverte, les
en altérant sa cognition individuelle et collective.
super-puissances ont mis en place des « conflits par
Comme la guerre de l’information, la guerre cognitive
procuration » en soutenant et opposant de petits
est multiple : elle permet de mettre en place des
pays ou groupes armés les uns aux autres(3). Dès
stratégies complexes combinant différents modes
1999, des experts américains déclaraient que ce
d’action, dans divers domaines d’application
n’était plus celui qui possède la plus grosse bombe
(militaire, économique, politique, sportif, etc.) avec
qui aurait gain de cause, mais celui qui raconterait la
des objectifs variés. Bien que la guerre cognitive
meilleure histoire(4). D’après Harbulot, les populations
puisse utiliser un éventail plus large d’outils (incluant
exercent une pression pour éviter les conflits armés
des armes biologiques, chimiques, physiques, cyber,
suite aux traumatismes des guerres du XXe siècle :
etc.), on observe des moyens d’action communs
l’affrontement se fait alors dans le domaine cognitif(5).
entre ces deux types de stratégies : l’utilisation de
fausses informations (plus ou moins plausibles),
Ces actions, qui ne sont plus confinées à des
de vraies informations sorties de leur contexte
conflits armés menés par et contre des militaires
ou manipulées, de vraies informations volées ou
prévenus et entraînés, prennent différents noms
non, la surcharge informationnelle et cognitive, la
et différentes formes : guerre psychologique,
combinaison de ces différents types d’information,