28 Pôle d’excellence cyber
Les moyens de la lutte contre la désinformation
dans la résolution sur l’intelligence artificielle
adoptée en 2024 à l’ONU
Dr. Sandrine TURGIS
Maître de conférences HDR en droit public, Université de Rennes
Co-Directrice du Master 2 Affaires internationales au local
Membre de l’IODE (UMR CNRS 6262)/Chercheur-associé au CREC de
l’Académie militaire de Saint-Cyr Coëtquidan
L’Assemblée générale de l’Organisation des Nations Unies énoncé que les systèmes d’intelligence artificielle
(ONU), au sein de laquelle chacun des 193 États membres peuvent favoriser et garantir « la jouissance des droits
de l’organisation dispose d’une voix, a adopté le 21 mars humains et des libertés fondamentales par tous »,
2024, une résolution relative à l’intelligence artificielle qui elle fait le constat que « conçus, mis au point, mis en
aborde la question de la désinformation . Adoptée sans service ou utilisés à mauvais escient ou avec l’intention
vote, par consensus, cette résolution a pour titre : « saisir de nuire, par exemple sans les garanties voulues ou
les possibilités offertes par des systèmes d’intelligence d’une manière incompatible avec le droit international,
artificielle sûrs, sécurisés et dignes de confiance pour les systèmes d’intelligence artificielle [… peuvent]
le développement durable » (résolution 78/265) . Si affaiblir l’intégrité de l’information et l’accès à celle-ci » .
cette résolution a pu être qualifiée d’historique, il faut
néanmoins rappeler que ce texte, comme toutes les Encourager des mécanismes fiables d’authentification
résolutions de l’Assemblée générale, n’a pas une valeur et de provenance des contenus
juridique contraignante . Cependant, certaines résolutions L’Assemblée générale de l’ONU invite alors tous les
peuvent avoir un impact particulièrement important et États membres à encourager « le développement et
devenir incontournables, à l’image de la résolution du 10 l’application d’outils techniques, de normes ou de pratiques
décembre 1948 relative à la Déclaration universelle des efficaces, accessibles, adaptables et interopérables au
droits de l’homme (DUDH) . La résolution sur l’intelligence niveau international, y compris des mécanismes fiables
artificielle fait d’ailleurs référence à la DUDH dont l’article d’authentification et de provenance des contenus
19 déclare que « tout individu a droit à la liberté d’opinion – tels que le tatouage numérique ou l’étiquetage à
et d’expression, ce qui implique le droit de ne pas être chaque fois qu’il sera utile compte tenu des possibilités
inquiété pour ses opinions et celui de chercher, de recevoir techniques, qui permettent aux utilisateurs de repérer
et de répandre, sans considérations de frontières, les les manipulations de l’information et de distinguer
informations et les idées par quelque moyen d’expression ou de déterminer l’origine des contenus numériques
que ce soit » . La liberté d’expression repose ainsi tant authentiques et les contenus numériques générés ou
sur la liberté de s’informer que de communiquer . manipulés par l’intelligence artificielle – et [à renforcer]
l’éducation aux médias et à l’information » (§ 6, alinéa g) .
Quels sont alors les moyens visés par l’Assemblée Ainsi il apparaît qu’il s’agit de permettre techniquement
générale pour lutter contre la désinformation ? d’identifier tant les contenus générés par l’intelligence
Il faut d’abord relever que la résolution exclut de son artificielle que ceux qui sont manipulés par elle, sans
champ d’application les systèmes d’intelligence artificielle que le texte ne s’arrête finalement sur la distinction
qui relèvent du domaine militaire . Sans surprise, elle entre les deux . Par ailleurs, l’accent n’est alors pas mis
souligne l’ambivalence de l’intelligence artificielle pour sur les potentialités de l’intelligence artificielle pour
les droits de l’homme de façon générale et la liberté identifier la désinformation . Plusieurs projets portés par
d’information de façon particulière . Ainsi après avoir l’ONU et ses institutions spécialisées portent cependant