46 Pôle d’excellence cyber
Un prestataire SEO et sa ferme d’avatars impliqués
dans une campagne d’influence pro-russe
Pierre BISCHETTI
Analyste et Chef de Projet OSINT
CHAPSVISION
Détection d’un prestataire de service SEO lié à la campagne d’influence Doppelgänger : l’importance de l’analyse
des backlinks et du modus opérandi des bots.
S’il est aujourd’hui courant d’aborder l’impact des d’une chambre d’écho . Cette campagne s’étale
avatars sur les réseaux sociaux, il est moins courant précisément entre le 26 et le 30 juin 2023 et met en
de présenter le sujet sous l’angle de la méthode et des lumière 75% de forums parmi les backlinks étudiés .
idées de manœuvres avant la diffusion sur les réseaux La graine est plantée simplement par un ensemble de
sociaux . En effet, on constate couramment le recours botnets qui se répondent sur un forum : un premier
à des intermédiaires spécialisés dans la diffusion de pose la question : « Où lire l’actualité ? » . Un second
fausses informations ; ceux-ci utilisent eux-mêmes des répond : « Voici un site Web passionnant : https://
avatars . Nous détaillons ci-dessous un cas d’école : lavirgule .news » . Au total, ce sont environ vingt botnets
l’analyse des backlinks d’un site lié aux Doppelgänger qui interagissent entre eux et relayent ce site de la
qui révèle l’utilisation d’un tiers et de sa ferme d’avatars . même manière . La répétition grossière de cette méthode
de référencement rend donc certaine l’utilisation
Doppelgänger administrée d’une ferme d’avatars hors réseaux sociaux .
En septembre 2022, EU DISINFOLAB et QURIUM A ce stade, il n’est pas impossible d’imaginer que ces
révèlent une campagne d’influence russe nommée « botnets soient liés directement au commanditaire
Doppelganger » qui vise l’Europe et plus particulièrement des sites « Doppelgänger » . Afin d’approfondir, il
la France . Le mode opératoire est simple : développer est nécessaire d’étudier les sujets de discussion des
de faux sites de presse en utilisant une technique de profils identifiés afin de détecter d’autres liens avec
typo-squatting . Cette tactique ne peut aboutir sans des sites pro-russes ou issus des Doppelganger .
l’optimisation du référencement des sites, le SEO .
Le site Lavirgule .news – un site actif contre Thèmes & Intérêts
l’OTAN – a démontré dans son étude en 2023 En l’état des recherches, ce sont des centaines
comment identifier un prestataire mobilisé d’autres sites qui sont relayés de la même façon par
dans l’optimisation de son référencement . cette ferme . Parmi les thèmes abordés : « les jeux
d’argent en ligne », « la vente de produits de beauté
Modus operandi », des cours particuliers, des sites pornographiques
L’analyse des liens entrants de Lavirgule .news permet etc . Pour être précis, les sites Web pro-russes
de comptabiliser plusieurs dizaines de backlinks mis diffusés ne représentent environ qu’1% des contenus .
en place dans des temps courts et dont la manœuvre Au-delà des thèmes, la géographie des sites est intéressante
générale s’apparente à une campagne d’installation car diverse : jeux d’argent aux Philippines, média au