39
manipulation des identités dans le contrôle collaboratif et les environnements visuels et sonores complexes
d’une infrastructure critique . Imaginez un scénario dans peuvent rendre la détection des deep fakes plus difficile .
lequel un groupe d’individus est responsable du contrôle Dans de nombreux systèmes de RV actuels, tels que
et de la surveillance à distance d’une infrastructure le Metaverse de Meta, les personnes sont représentées
critique, telle qu’une centrale nucléaire ou un barrage . par des avatars, ce qui peut rendre difficile la
Si un Deep Fake est utilisé pour usurper l’identité de détermination précise de leur identité . Contrairement
l’une des personnes impliquées dans la collaboration, à l’interaction en face à face, les interfaces de RV ne
les conséquences pourraient être catastrophiques . donnent pas accès à des indices physiques tels que
Par exemple, la personne malicieusement authentifiée le langage corporel et les expressions faciales qui
pourrait manipuler les systèmes de contrôle, perturber peuvent aider à authentifier l’identité d’une personne .
le fonctionnement normal de l’infrastructure critique
ou causer des dommages encore plus importants . Les systèmes basés sur des caméras et des sons en direct
En outre, le Deep Fake pourrait également abuser des peuvent partiellement atténuer ce problème . Toutefois,
relations de confiance pour convaincre les autres de les interfaces de RV peuvent également permettre aux
fausses informations, obtenir l’accès à des informations individus de manipuler ou de déguiser plus facilement
sensibles ou manipuler le comportement des autres . leur identité . Les informations sensorielles limitées
Parce que le Deep Fake donne l’impression d’être disponibles dans la RV signifient également qu’il est
un membre authentique et digne de confiance de la plus difficile de détecter des contrefaçons profondes .
collaboration, les autres sont plus susceptibles de croire Une autre approche de l’authentification des utilisateurs
les informations ou les instructions de cette personne . humains dans un contexte de collaboration en RV consiste
à utiliser une approche hybride qui exploite plusieurs
L’authenticité et la fiabilité de l’identité de la personne facteurs . En combinant plusieurs sources de données, il
sont d’une importance capitale, car toute manipulation est plus difficile pour les acteurs malveillants d’usurper
pourrait avoir de graves conséquences . Cela souligne l’identité d’un utilisateur réel, car ils doivent manipuler
l’importance non seulement de développer des plusieurs facteurs pour éviter d’être détectés . Par exemple,
méthodes d’identification robustes, mais aussi les données d’accélération et la résistance de la peau d’une
d’accroître la sensibilisation et la compréhension des personne pourraient être combinées avec les mouvements
risques potentiels des “Deep Fakes” dans les scénarios oculaires et les données de température pour créer une
de contrôle à distance basés sur la RV . Ces mesures “empreinte digitale” unique pour chaque utilisateur .
permettront d’atténuer la menace des “Deep Fakes”
et de garantir la fiabilité et la sécurité des interfaces En résumé, l’utilisation d’interfaces de réalité virtuelle
de commande à distance basées sur la RV(2) . (RV) pour le contrôle à distance dans les applications
d’infrastructures critiques pose un défi majeur pour
Pour atténuer ces risques, il faut mettre au point l’authentification des utilisateurs humains . Les “deep
des méthodes d’identification robustes capables de fakes” représentent un risque particulièrement
distinguer avec précision les Deep Fakes des personnes important dans ce contexte, car ils peuvent être
authentiques(3) . Il existe actuellement un certain nombre utilisés pour usurper l’identité d’utilisateurs réels et
d’approches, notamment celles qui analysent les signaux manipuler le comportement d’autres personnes .
visuels et sonores, ainsi que celles qui utilisent des
algorithmes d’apprentissage automatique pour détecter
les anomalies dans les médias synthétiques . Parmi les
méthodes les plus prometteuses figurent l’analyse des
mouvements et des expressions du visage, la modulation
de la voix et l’utilisation de réseaux neuronaux profonds
pour détecter des schémas dans les médias synthétiques .
Malgré ces progrès, les deep fakes sont de plus en plus
sophistiqués et il reste beaucoup à faire pour que les
méthodes de détection des deep fakes restent efficaces
face à cette menace en constante évolution . Le défi de la
détection des deep fakes devient encore plus grand dans
le contexte des interfaces de commande à distance basées
sur la RV, où la dimension supplémentaire de l’interactivité