44 Pôle d’excellence cyber
Contrôle de l’information dans les couches basses
du cyberespace :
le cas de la République islamique d’Iran
Manon GEORGES
Cadette de la cyber
Dans le débat sur la manipulation de l’information, l’attention est souvent portée sur la couche informationnelle
ou cognitive, occultant alors les dimensions logique et physique du cyberespace où se jouent également
des enjeux cruciaux. La manipulation de l’information peut en effet se manifester par un contrôle strict des
infrastructures de communication. A partir de l’exemple iranien, cet article se propose d’explorer comment ce
contrôle crée une bulle informationnelle autour de la population, leur limitant l’accès aux autres informations
et renforçant la censure.
Nous explorerons tout d’abord les mécanismes de fonctionnement des systèmes autonomes (AS) et du
protocole BGP, puis l’architecture des principaux AS iraniens, et enfin les impacts de cette centralisation sur le
manque de liberté d’information de la société iranienne.
AS et protocole BGP L’architecture iranienne
Le routage des flux de l’Internet repose sur des systèmes L’infrastructure iranienne présentait une architecture
autonomes (AS), qui constituent les nœuds du « réseau composée de 472 systèmes autonomes (AS) en 2019 (1) .
de réseaux » . Un AS possède et gère un certain nombre Dans leur étude « The geopolitics behind the routes data
d’adresses IP avec sa propre politique de routage, travel: a case study of Iran », Salamatian et al . décrivent
déterminée par son administrateur, qui peut être privé ou cette architecture en arbre . Le tronc de cet arborescence
public . Pour permettre la communication entre différents est formé par les trois seuls AS connectés au reste du
AS, on utilise le Protocole de Passerelle Frontière (BGP) . monde : la Société de technologie de l’information
**BGP est un protocole de routage externe permettant (ITC—AS12880, AS60148), la Société d’infrastructure
aux AS d’échanger des informations sur les routes de télécommunications (TIC—AS48159, AS49666),
disponibles pour atteindre diverses destinations de et l’Institut de recherche en sciences fondamentales
l’Internet . Chaque AS utilise BGP pour annoncer à ses (IPM—AS6736) . Les deux premiers sont sous la tutelle
voisins (autres AS) les préfixes de routes qu’il peut du ministère des Technologies de l’information et de
desservir, facilitant ainsi la création d’une table de routage la communication, tandis que le troisième dépend
globale qui détermine le chemin optimal pour les paquets du ministère de l’Enseignement supérieur .
de données . Ce système d’interaction entre AS peut être Les branches de cet arbre sont constituées par les
détourné pour censurer et filtrer l’information . En effet, fournisseurs de services, qui sont très bien connectés
un nombre restreint d’AS, qui exercent un monopole entre eux, formant une sorte d’Intranet national .
sur les accords BGP vers le reste du monde, permet Toutefois, ces AS ont peu de marge de manœuvre pour
de concentrer et de contrôler les flux de données . router les données vers l’international, car ils doivent
obligatoirement passer par les trois AS gouvernementaux