36 Pôle d’excellence cyber
Renseigner, défendre et
agir face aux infox
Retours d’expérience et interdisciplinarité au service
des luttes informatiques
Thomas DELAVALLADE
Head of Discipline
Data Valorization & AI, Thales
Sahel, années 2020 . La France, qui avait déployé des Face à de telles nouvelles menaces ayant émergé
forces armées dans plusieurs pays pour lutter contre dans le cyberespace, la France s’est progressivement
des milices djihadistes, se retire progressivement de dotée de doctrines de lutte informatique qui se
l’un d’entre eux . Or, le lendemain de la restitution complètent : défensive (LID, 2018), offensive (LIO, 2019),
d’un camp français à la junte au pouvoir, un compte et enfin d’influence (L2I, 2021) . Ce corpus doctrinal
Facebook inconnu accuse, photos et vidéos à l’appui, de cyberdéfense s’appuie sur une décomposition du
la France d’avoir laissé un charnier sur cette zone . cyberespace en trois couches interdépendantes : physique
Cette grave accusation, abondamment reprise sur (matériels), logique (données numériques, logiciels…) et
des plateformes de médias sociaux, instille aussitôt le enfin cognitive, sémantique et informationnelle . Celle-
doute voire la colère, y compris sur le territoire national . ci regroupe les identités numériques des humains ainsi
Mais la France révèle alors ce qui s’est réellement passé . que la nature et le contenu des relations virtuelles qu’ils
Ses drones avaient continué de surveiller le site et entretiennent . Les médias sociaux ont pour composantes
les images sont éloquentes : le charnier a été créé principales de troisième couche les entités reliées en
après le départ des Français par des mercenaires communautés et les informations émises, relayées
étrangers . Devant ces preuves, les opinions exprimées et reçues par ces acteurs . L’infox et les opérations
sur les médias sociaux s’en trouvent retournées . d’influence trouvent leur place dans cette couche .
Dans le scénario, l’utilisation d’infox visait à influencer
Ce bref scénario, inspiré d’un cas réel, fait intervenir au moins les opinions pour porter atteinte à la réputation de la
trois notions : la « fake news » ou infox, les médias sociaux France . Mais la détection de l’infox, de ses sources et
comme terrain propice au phénomène, et les changements vecteurs de propagation (LID) puis leur blocage (LIO),
d’opinions résultant d’une action immatérielle d’influence . qui sont des actions dans les couches physique et
Depuis le milieu des années 2010, le terme infox est logique, permettent à la France d’agir dans la couche
devenu omniprésent dans la presse . L’irruption du terme informationnelle : elle retourne la situation à son avantage
dans le champ lexical de la manipulation de l’information, par le rétablissement de la vérité et une argumentation
aux contours flous, ne relève pas uniquement d’un effet publiques (L2I), et conforte ainsi sa légitimité .
de mode : elle traduit de véritables nouveautés de Dans le corpus doctrinal de cyberdéfense,
l’époque, dans laquelle les médias sociaux constituent la lutte informatique est menée pour trois
un terreau idoine aux créations et diffusions d’infox, familles de missions : renseigner, défendre, agir .
publiquement et vers un auditoire potentiellement mondial .