21
• Un groupe, ‘analytique’, qui regroupe 27% des « Le développement des Soft
étudiants . C’est celui qui est le plus rationnel dans
Skills est l’une des clés de
l’analyse des questions de logique, et le moins
perméable aux thèses complotistes . C’est le groupe le la formation des étudiants
plus favorable à la régulation des réseaux sociaux, mais
»
aussi celui qui est le moins capable de reconnaître des dans les écoles d’ingénieurs
fake news – peut-être parce qu’ils savent s’en protéger .
Ainsi les écoles d’ingénieurs intègrent de plus
Les Digital natives sont perméables à la désinformation
en plus les « Soft Skills » dans la formation des
Fin 2022, une enquête IFOP menée auprès de jeunes de
étudiants . En plus d’être des qualités appréciées en
11 à 24 ans a montré la perméabilité des digital natives à
entreprise, apprendre à écouter l’autre, accepter le
la désinformation et aux croyances irrationnelles (7) . De
point de vue opposé et savoir se remettre en question
plus en plus défiants vis-à-vis des médias traditionnels,
sont également des compétences indispensables
les jeunes s’informent principalement via Internet et des
pour exercer pleinement son esprit critique . Le
réseaux sociaux gangrénés par des “fake news” . Ainsi,
développement des Soft Skills est l’une des clés pour
parmi les étudiants que nous avons interrogés, seuls 11%
aider les étudiants à se mettre dans une posture
d’entre eux font confiance aux médias . Cette défiance est
compréhensive, et il doit accompagner l’éducation
un appel d’air pour les sources d’informations alternatives .
aux médias et l’analyse des sources d’information .
Mieux former les ingénieurs de demain
Nous pensons que l’éducation aux médias et à
l’information(8) et une bonne compréhension de
la liberté d’expression(9) sont des éléments clé pour
développer l’esprit critique des étudiants . Il est
donc essentiel que les enseignants dans les écoles
d’informatique les accompagnent dans un travail de
réflexion et de mise à distance critique des informations .
La cartographie des controverses(10) nous paraît être
une approche fructueuse, car elle place les étudiants
dans une position à la fois compréhensive et critique(11) .
Arem ipsum suArbtitclee xréudidgéa een remosan
collaboration avec :
danditiatio conestemquia deligen
Younes BENREGUIEG,
imaiore mposm fugitatem euonet
étudiant à EPITA Paris
qua lorem spacedistiurs
PhD. Pierre PARREND,
Directeur adjoint du LRE
de l’EPITA, Responsable
de l’équipe Sécurité et
Systèmes du LRE