12 Pôle d’excellence cyber
Les leviers de fonctionnement des algorithmes des
réseaux sociaux
Dr Jean-Philippe RIANT
Directeur conseil
en intelligence artificelle
et communication digitale
La logique d’engagement des réseaux sociaux nous a légué un monde où ce qui est tendance devient un critère
de vérité(1)
A partir de règles de gestion propres à chaque réseau, nombreux résultats sous la forme de guides pratiques
le contenu est hiérarchisé, mis en avant, recommandé, ou de comparatifs. Suivre sur Linkedin des salariés
affiché, et détermine ainsi le levier de diffusion des agences de marketing digital qui publient des
augmentant l’efficacité des publications. De fait, guides ou des livres blancs est aussi un moyen de
étudier le fonctionnement des algorithmes des réseaux voir émerger les changements ou les actualités
sociaux présente plusieurs intérêts selon la position des réseaux sociaux et leur fonctionnement.
que l’on occupe dans la lutte contre la désinformation
À la lecture du comparatif des paramètres ci-contre,
Les équipes en charge d’une détection, ou d’une on constate que pour tous les réseaux, la notion
analyse, verront dans ces leviers de performance des d’engagement, sous-entendu ce qu’une publication
moyens de caractériser les attaques et d’instruire va déclencher chez les lecteurs, est essentielle : un like,
les méthodes d’attaque de manière précise. Dans le un partage, une consultation de lien associé… Tout cela
cas d’opérations coordonnées multi-plateformes, le montre que le contenu est évalué comme intéressant
niveau d’adaptation des campagnes aux différents pour l’audience s’il motive à une action ou s’il retient
algorithmes de chaque média peut donner une les utilisateurs sur la plateforme, afin qu’ils soient
indication des moyens dont disposent les attaquants exposés plus longtemps à des contenus publicitaires.
et l’effet d’échelle des conséquences attendues.
Au-delà de ces paramètres, il est
De la même manière, une compréhension fine aussi important d’identifier le type de
du fonctionnement des algorithmes régissant fonctionnement de chaque réseau : centré sur
les réseaux sociaux est un point crucial de la le graphe social, ou l sur les centres d’intérêt(2).
conception d’opérations de contre-influence Les réseaux de type graphe social (Facebook, Instagram,
afin d’optimiser l’efficacité de la diffusion des X, LinkedIn) privilégient les interactions avec leur
messages. À ce titre, une veille permanente des propre audience et le renforcement de liens (amis et
paramètres clés pris en compte par les réseaux famille) ; le modèle autour des centres d’intérêt (TikTok)
afin de promouvoir du contenu est essentielle valorise les contenus qui accrochent des utilisateurs
dans le but d’optimiser les moyens mis en œuvre. et leur font passer du temps sur la plateforme.
Les réseaux modifient leurs paramètres et les Retenons donc que pour comprendre le
équilibres entre ces différents leviers à leur guise. fonctionnement des algorithmes des réseaux sociaux,
Pour se tenir au courant de ces changements, il il est utile de s’intéresser au contenu existant sur le
est utile de suivre les agences de marketing digital Web et ils sont nombreux. A l’instar d’une démarche
ainsi que les consultants spécialisés. Ils publient très d’OSINT (Open Source Intelligence ou renseignement
régulièrement du contenu afin de communiquer en sources ouvertes), chercher, fouiller, suivre
sur leur connaissance du marché et des clés de des acteurs clés nous permet de disposer des
fonctionnement des réseaux. Interroger les moteurs meilleures informations, que ce soit en analyse ou
de recherche autour des thèmes « social network
en conception de dispositifs de contre-influence.
algorithms key factors comparison » donne de très