30 Pôle d’excellence cyber
Le rôle central de l’IA générative pour les Fake
News - Une perspective de recherche
L’IA générative pour la génération de faux contenus
Dr. Marc-Oliver PAHL Les modèles d’IA générative créent de nouvelles données
Titulaire Chaire Cybersécurité en apprenant à partir d’ensembles de données existants
des Infrastructures Critiques à l’aide d’architectures d’apprentissage profond telles que
CyberCNI les réseaux antagonistes génératifs, ou transformeurs .
Directeur de recherches
Les GAN utilisent une approche de réseau neuronal
IMT Atlantique
double pour générer des images et des vidéos réalistes,
qui peuvent être utilisées pour améliorer les fake news .
Les transformeurs, comme les modèles GPT, utilisent des
mécanismes d’attention pour générer des séquences
En 2016, l’affaire Cambridge Analytica, une société
de texte cohérentes et sont entraînés sur de vastes
britannique de conseil politique, a fait prendre
corpus de textes, ce qui les rend capables de produire
conscience au monde entier du pouvoir d’influence
divers types de documents écrits, y compris des fausses
des (mauvaises) informations ciblées par les ordinateurs
nouvelles . Par exemple, nous pouvons demander à
sur le Web . Parmi les événements touchés par ces
Chat GPT “écrivez-moi un communiqué de presse
manipulations figurent l’élection présidentielle
décrivant l’émergence d’une épidémie d’intoxication
américaine de 2016 et le référendum sur le Brexit .
alimentaire dans les cantines scolaires pour des
plats spécifiquement sans porc”, il le fera très bien .
En 2016, le contenu était souvent généré par des individus
dans les pays à faible revenu, les grands modèles de
Il existe une multitude de projets de recherche qui ont
langage (LLM) d’aujourd’hui surpassent largement les
développé et publié des générateurs de fake news .
humains en termes de productivité tout en conservant une
JudgeGPT (2024, https://judgegpt .streamlit .app/) évalue
qualité suffisante pour ressembler à du contenu généré
la qualité de génération de différents modèles d’IA
par des humains . En 2023 le contenu textuel avait atteint
générative en permettant aux utilisateurs de juger les
une qualité comparable à celle d’un contenu humain, et
textes produits ; MIST (2024, https://www .cam .ac .uk/
dès 2024 ce fut aussi le cas des imitations audio, et ce sera
stories/misinformation-susceptibility-test) fournit un quiz
très probablement le cas pour des longues vidéos en 2025 .
basé sur la psychologie pour évaluer la susceptibilité de
tomber sur des fake news ; FACTGEN (2021, https://github .
La combinaison des LLM avec la diffusion d’informations
com/bigheiniu/FactGen) est un outil pour générer des fake
ciblées à la Cambridge Analytica crée une arme puissante
news enrichies par des faits récupérés automatiquement
pour les campagnes de désinformation ciblées . Créer un
sur le Web ; GROVER (2020, https://grover .allenai .org/)
faux contenu réaliste pour influencer les masses n’a jamais
fournit des techniques de génération robustes et des
été aussi facile et bon marché . Presque gratuitement, tout
approches sur la façon de détecter leurs résultats .
le monde peut influencer un grand nombre de personnes
avec un contenu ciblé individuellement par le biais de
Faire face aux fausses nouvelles
médias tels que TikTok, Instagram, Facebook ou X .
Dans la communauté des chercheurs, trois grandes
orientations ont émergé pour traiter les fausses
Cet article met en lumière l’impact de l’IA dite
informations : la détection, l’atténuation et les considérations
générative sur la création de faux contenus réalistes . Il
éthiques . Chaque orientation englobe diverses techniques
offre une perspective de rechearche sur la génération,
et stratégies visant à lutter contre la prolifération et
la détection et l’atténuation, en synthétisant les
l’impact des fausses informations par des moyens distincts
idées de cette jeune communauté de recherche .
mais complémentaires . Les paragraphes suivants détaillent
Un article plus détaillé sur le sujet est disponible(1) .
plusieurs techniques et examinent leur impact sociétal .