53
Entité jeune, il a souhaité prioritairement offrir un espace l’information . Son importance a été soulignée
neutre de connexion et d’échanges au profit d’entités, récemment par lOCDE et indirectement par le rapport
très nombreuses et variées, à la recherche de liens et de 2024 sur les risques du World Economic Forum, qui
méthode en matière de lutte contre la manipulation de classait la menace informationnelle renforcée par
l’information . Le général PELLISTRANDI, rédacteur en chef l’intelligence artificielle en deuxième position parmi
de la revue « Défense Nationale » et intervenant PEGASE les risques mondiaux pour les deux années à venir ;
en décembre 2023, les décrivait comme « les cinq mondes • Enfin, la montée en compétence et en cohérence d’une
», sans réel espace d’échange à ce jour : académique, base industrielle associée à la lutte informationnelle .
économique, médiatique, étatique et politique .
PEGASE, perspectives et ambitions
Depuis juin 2023, PEGASE a ainsi organisé PEGASE se veut être générateur d’idées et de
plusieurs tables rondes, afin de mieux cerner recommandations en matière de lutte informationnelle,
les grands enjeux de la lutte informationnelle : menace souvent couplée avec des attaques cyber et
• Formes et risques de la menace informationnelle des ingérences étrangères . A ce titre, il construit un
en France ; réseau de confiance avec les ministères régaliens, les
• Démocraties et menace informationnelle ; organismes de recherche, les universités, l’industrie,
• Les outils de la lutte contre les manipulations de les media et l’éducation . PEGASE se veut également
l’information ; comme une forme d’excroissance du Pôle d’excellence
• Élections européennes et menaces informationnelles ; cyber, qui a été construit autour des axes formation,
• Attaques informationnelles, menaces et enjeux pour recherche et développement industriel, et qui s’est lui
les entreprises ; aussi impliqué avec détermination depuis deux ans
• Lutte informationnelle, quel impact opérationnel dans la lutte contre les manipulations de l’information .
pour nos forces armées ? Cette coopération, étroite et efficace, permet d’éviter
les doublons, de concentrer les efforts sur des objets
Des panels variés et aux compétences étendues ont sensibilisé distincts et d’élargir le réseau des personnes ou entités
avec talent les auditeurs et ébauché des pistes de solution concernées par le sujet . Par ailleurs, PEGASE structure
ou des recommandations, en partie résumées ci-dessous : autour de lui tout un écosystème d’entreprises (start-
• L’influence négative et la désinformation sont ups, PME, ETI) consacrées à la lutte informationnelle .
vulnérables à la confiance et à la résilience . A l’image A court terme, PEGASE poursuivra sa structuration
de la Finlande, une relation gouvernants-gouvernés avec une équipe de conduite renforcée, qui permettra
de confiance, fondée sur la transparence, associée à des travaux de recherche réguliers et variés, issus
des réseaux de communication fiables est efficace ; de productions internes ou de rédacteurs externes,
• Un processus d’anticipation éprouvé, associé à des motivés pour diffuser des idées par le canal de
outils de veille est à déployer pour se parer ou PEGASE . La réflexion sur les modes d’action adverses,
limiter les effets des agressions informationnelles ; les outils d’aide à la veille/détection, les processus
• L’action auprès ² des instances européennes d’anticipation, la méthodologie générale, les retours
doit être encouragée, à limage d’Axel DAUCHEZ, d’expérience et l’innovation constitueront sans
intervenant PEGASE du 5 mars 2024, et de son doute nos centres d’intérêt dans un futur proche .
projet de « bouclier démocratique européen Nul doute que la menace informationnelle ira croissante
», articulé en dix propositions, destinées à à court et moyen terme . Dans ce cadre, l’ambition
protéger les élections européennes de juin 2024 ; de PEGASE reste de contribuer à la fédération des
• L’indispensable sensibilisation de la population, via hommes, des savoir-faire, des idées et des capacités,
le jeu, la réflexion, et ce dès les classes de collège ; afin que nos démocraties puissent continuer à
• La nécessité d’agir vers les grandes plates-formes s’épanouir dans le futur . La motivation de PEGASE
de réseaux sociaux américaines, chinoises ou des pourrait s’exprimer dans cette citation de John Stuart
applications spécifiques russes (Telegram) ou qataries Mill en 1867 : « la seule chose qui permet au Mal
(AJ+) avec des outils juridiques adaptés, désormais de triompher est l’inaction des hommes de Bien » .
à la disposition des institutions européennes ;
• L’intérêt dun « observatoire de situation
informationnelle », qui a d’ailleurs fait l’objet d’un
atelier spécifique avec divers experts le 5 juin
2024 et dont la pertinence avait été démontrée ;
• La rédaction et la mise en œuvre d’une stratégie
nationale sur la lutte contre les manipulations de