20 Pôle d’excellence cyber
Enseignement supérieur et désinformation
quel bilan dans les écoles
d’ingénieur ?
Marie PUREN
Responsable Équipe MNSHS du
Laboratoire de Recherche (LRE)
de l’EPITA
La désinformation fait des ravages parmi les utilisateurs de réseaux sociaux.
Mais touche-t-elle aussi les étudiants qui développent ces applications ? Nous
avons cherché à le savoir en interrogeant des étudiants en école d’ingénieurs
informatique
19 millions de bots ont twitté en faveur d’Hillary Clinton réguler ou non ces informations . Nous leur avons proposé
ou Donald Trump la semaine précédant l’élection huit affirmations provenant de l’actualité et représentant une
américaine de 2016 (1) . Durant l’épidémie de COVID, de ces trois catégories . Les répondants devaient indiquer
800 .000 faux comptes comptabilisant 18 millions de leur niveau de confiance dans l’affirmation proposée,
vues ont diffusé des informations non vérifiées sur puis s’ils auraient ou non autorisé sa diffusion en ligne .
TikTok (2) . Les plateformes ont alors misé sur l’intelligence
artificielle et le deep learning pour développer des outils 55,4% des répondants préfèrent diffuser des
de détection automatisée permettant d’étiqueter, voire informations qu’ils considèrent comme fausses plutôt
même supprimer, certains types d’informations ((3),(4),(5)) . que de les censurer ; mais ce n’est pas pour autant
Les concepteurs de ces solutions ont donc un rôle qu’ils rejettent toute régulation sur les réseaux sociaux .
essentiel à jouer, car ce sont leurs choix qui détermineront
les informations mises à l’index ou promues . Ce qui Notre enquête fait apparaître trois groupes principaux :
n’est pas sans danger, puisqu’on ferait en grande • Un groupe ‘libertaire’, opposé à la régulation
partie reposer la régulation de l’information sur leurs des réseaux sociaux, qui représente 42 % des
jugements de valeur (6) . Il est donc crucial de former étudiants . Il éprouve une forte défiance vis-à-vis
les ingénieurs de demain sur ces questions, car ils des institutions, et témoigne d’une plus grande
pèseront fortement sur les solutions adoptées par les perméabilité aux théories complotistes . De manière
médias sociaux, et plus généralement sur les politiques très paradoxale, c’est le groupe qui s’informe le plus,
publiques de lutte contre les “désordres de l’information” . et qui est le mieux capable d’identifier les fakes news .
• Un groupe ‘conformiste’, qui comprend 31%
Les étudiants en informatique et les “désordres de des étudiants ayant répondu à l’enquête . C’est
l’information” celui avec la confiance la plus marquée dans les
Nous avons interrogé 207 étudiants en informatique institutions, un souhait marqué de régulation
âgés de 17 à 24 ans afin d’évaluer leur attitude vis- des réseaux, et la plus grande volonté d’adapter
à-vis des “désordres de l’information” - comprenant ses opinions aux faits nouveaux . C’est aussi
la désinformation, la mésinformation et l’information le groupe des étudiants les plus intuitifs dans
malveillante (5) -, et plus particulièrement leur volonté de l’analyse des informations auquel ils sont exposés .