78 Pôle d’excellence cyber
Références bibliographiques : Anticiper le risque de manipulation de l’information :
(1) - Bibliographie le scoring de risque selon l’exposition d’information
• Salamatian, L ., Douzet, F ., Salamatian, K ., & personnelle (p.58)
Limonier, K . (2021) . The geopolitics behind the
routes data travel : a case study of Iran . Journal (1) - L’ Observatoire européen des médias
Of Cybersecurity, 7(1) . https://doi .org/10 .1093/ numériques (EDMO) sert de plaque tournante pour
cybsec/tyab018 les vérificateurs de faits, les universitaires et les
• Limonier, K . (2021) . Chapitre 2 . Les couches autres parties prenantes concernées pour collaborer
basses du cyberespace : contrôle des flux entre eux . Il les encourage à établir des liens actifs
et cartographie d’Internet . Dans Les guerres avec les médias, les experts en éducation aux
de l’information à l’ère numérique . Presses médias et à fournir un soutien aux décideurs . Cela
Universitaires de France . https://www .cairn .info/ contribue à coordonner les actions de lutte contre la
les-guerres-de-l-information-a-l-ere-numerique-- désinformation . Les activités de l’EDMO s’articulent
9782130822431-page-63 .htm autour de volets:
• Szadkowski, M . (2019, 21 novembre) . Internet • Cartographier les organisations de vérification des
coupé en Iran : « Le niveau de sophistication faits en Europe et les soutenir en encourageant
de ce blocage est une première »  . Le des activités conjointes et transfrontalières et des
Monde .fr . https://www .lemonde .fr/pixels/ modules de formation spécifiques .
article/2019/11/20/internet-coupe-en-iran-le- • Cartographie, soutien et coordination des
niveau-de-sophistication-de-ce-blocage-est-une- activités de recherche sur la désinformation
premiere_6019883_4408996 .html au niveau européen, y compris la création et la
• Golshiri, G . (2022, 10 octobre) . Le régime iranien mise à jour régulière d’un répertoire mondial
cible les VPN pour limiter l’accès à Internet . Le d’articles scientifiques évalués par des pairs sur la
Monde .fr . https://www .lemonde .fr/international/ désinformation .
article/2022/10/07/le-regime-iranien-cible-les- • Mise en place d’un portail public offrant aux
vpn-pour-limiter-l-acces-a-internet_6144812_3210 . professionnels des médias, aux enseignants et
html aux citoyens des informations et du matériel
• VPN Website Blocking Investigation : Which destinés à accroître la sensibilisation, à renforcer
Countries Block Access to VPNs the Most ? (2023, la résilience à la désinformation en ligne et à
27 juin) . https://www .top10vpn .com/research/ soutenir les campagnes d’éducation aux médias .
which-governments-block-vpns/ • Conception d’un cadre permettant d’assurer un
accès sécurisé et protégé par la protection de la
vie privée aux données des plateformes pour les
L’Europe amorce la réflexion capacitaire du domaine chercheurs universitaires qui s’efforcent de mieux
L2I par la création d’une boîte à outils modulaire au comprendre la désinformation
profit des ministères européens de la Défense & des
Armées (p.54) (2) - EDMO Task Force on the 2024 European
Parliament elections « Disinformation narratives
(1) - En 2017, les ministres des Affaires étrangères et during the 2023 elections in Europe » . Novembre
de la Défense de 25 États membres de l’UE ont signé 2023 .
l’accord sur la « coopération structurée permanente »
(CSP) . Également connue sous le nom de « Permanent (3) - Les nouvelles habitudes digitales des Français |
Structured Cooperation » ou PESCO, la coopération BercyNumérique (finances .gouv .fr)
a pour objectif de rendre la politique de sécurité et
de défense européenne plus contraignante . Les États (4) - Conformément au code de la défense, “la
membres s’engagent à mettre en œuvre ensemble direction du renseignement et de la sécurité de la
des projets de défense sélectionnés . Cela permet de défense (DRSD) est le service de renseignement dont
réaliser des économies et créer des effets de synergie . dispose le ministre des Armées » .
En outre, le pilier européen de l’OTAN est renforcé .
(5) - Méthode conçue pour apprécier le risque
de défaillance d’une entreprise . (Elle repose sur
l’analyse d’indicateurs intégrant plusieurs ratios .
[Recommandation officielle : méthode des scores .)
Larousse