38 Pôle d’excellence cyber
IA, risques et désinformation
Dr Jean-Philippe RIANT
Directeur conseil
en intelligence artificelle
et communication digitale
L’intelligence artificielle présente de très nombreuses opportunités
d’innovation, mais c’est par l’analyse de ses risques que s’organise aussi le
débat sur son potentiel.
Dans un message sur Linkedin(1), un participant à la obligations . Un principe essentiel de cette réglementation
conférence Responsible Artificial Intelligence in the Military concerne directement le secteur de la défense : ses
Domain(2) en septembre 2024 à Séoul synthétise les points applications sont exclues de son champ d’application .
sur lesquels il a dû intervenir lors d’une table ronde : Elles doivent donc être régulées par ailleurs . De l’autre
• Comment les normes civiles de l’IA peuvent- côté de l’Atlantique, on s’intéresse aussi aux risques de
elles être adaptées à d’autres applications ? l’IA . Le Massachussets Institute of Technology publie un
• Quels sont les défis éthiques dans le article(3)assorti d’une base de données recensant 3000
développement de l’IA pour toute utilisation ? événements réels d’incidents liés à l’IA, à partir de laquelle
• Pourquoi une évaluation continue est- et après une étude systématique de la littérature actuelle
elle cruciale pour une IA responsable ? ainsi que la synthèse de 43 modèles de classification
Il met en parallèle avec cette conférence les des risques, dégage une taxonomie près de 800 risques
objectifs du projet AI for Defense qui est soutenu avérés liés à l’intelligence artificielle . Ils les classes en deux
et financé par la Commission européenne dans le niveaux : un niveau lié aux causes, aux intentions, et un
cadre du Programme européen de développement niveau de domaines et de sous-domaines de risques .
industriel dans le domaine de la défense (EDIDP) .
Notons que la mésinformation ou la déformation est
Les notions de défis éthiques et d’évaluation continue un sous-domaine de risques clairement identifié par les
à caractère crucial sous-entendent que l’intelligence auteurs de cette étude, réalisée à partir de la synthèse
artificielle porte des risques consubstantiels à ses de 43 matrices de classement des risques de l’IA .
principes de développement et d’exploitation .
L’adaptation des normes civiles de l’IA et leur Les auteurs constatent que les risques liés à l’intelligence
adaptation aux applications militaires postule que artificielle causant de la pollution informationnelle ou des
ce sont les normes civiles qui doivent s’adapter biais de perception de la réalité sont peu explorés dans la
aux usages militaires afin de les encadrer . littérature . Ils relèvent aussi que la majeure partie (75%) des
risques recensés sont le fait des algorithmes et non d’une
Au vu de ces enjeux, l’Union Européenne a promulgué volonté humaine (13%), or ce sont bien ces opérations
en juillet 2024 un texte appelé AI Act ou Règlement sur d’influence avec comme vecteur l’intelligence artificielle
l’intelligence Artificielle (RIA) qui définit différents niveaux qui méritent une description publique . Les scientifiques
de risques pour les systèmes d’intelligence artificielle : pourront ainsi s’en saisir et mieux les intégrer dans les
systèmes interdits, systèmes à haut risque, à risque modèles de connaissances dont le secteur a besoin .
modéré, à risque faible . Chaque niveau de risque implique Seulement 1% des risques recensés ou décrits dans la
pour les parties prenantes - producteur, déployeur littérature concernent la pollution informationnelle ou la
ou utilisateur - différents types de contraintes . Les distorsion de la perception de la réalité par de l’intelligence
systèmes d’intelligence artificielle à usage général, comme artificielle . Ce chiffre très faible ouvre sur de futurs
le sont les modèles de langage et son représentant travaux qui permettraient de compléter par exemple
le plus connu ChatGPT sont soumis eux aussi à des la matrice DISARM par un sous-ensemble décrivant