59
d’utilisateurs, LinkedIn 28 millions de membres, Tik mots de passe exposés et quelle que soit la récence de
Tok environ 20 millions, Copains d’avant 13 millions ces fuites, la probabilité qu’une personne bascule du
d’utilisateurs, Twitter 6 millions . Des plateformes comme groupe vert au groupe rouge est 31% plus élevée .
Youtube totalisent quant à elles pas moins de 50 millions Outre ces premiers résultats, les IoC-H ont été combinés
de français comme utilisateurs . entre eux en fonction notamment de certains types
Côté réseaux d’attaquants, rien qu’au premier trimestre d’attaques par ingénierie sociale - comme l’hameçonnage
2024 avec le piratage de France Travail, Viamedis, Almerys ciblé, ou l’usurpation de compte . Par exemple,
ou de la CAF, c’est plus de la moitié des Français qui ont l’hameçonnage ciblé peut prendre en compte la date
vu leurs données personnelles ainsi exposées . d’anniversaire, l’adresse physique et la connaissance d’un
Alors que 80% des attaques exploitent des vulnérabilités réseau social pour créer un email crédible afin de tromper
humaines, que 55% des attaques se traduisent par une le destinataire . Multiplier les combinaisons et croiser les
extraction massive de données (chiffre DRSD(4) 2023) résultats entre groupe rouge et groupe vert, a permis
et que parmi ces fuites 44% des données sont des de faire évoluer les modélisations à base de machine
données personnelles d’identification (PII pour Personaly learning . Il est ainsi possible de pondérer l’importance
Identifiable Information), comment mesurer le risque de chaque IoC-H (aujourd’hui une soixantaine d’IoC-H
propre à chaque donnée exposée ? sont pris en compte) et d’établir un niveau de mesure
de l’exposition cyber des personnes (individuellement
Modélisation du risque d’ingénierie sociale cyber et pour des groupes jusqu’à des milliers de personnes)
Le risque d’attaques par ingénierie sociale a pu utilisable comme scoring de risque .
être modélisé, en s’appuyant sur de nombreuses Les études menées et ce scoring démontrent que plus
expérimentations afin de créer un scoring(5) desrisques les informations sur une cible sont nombreuses sur les
basé sur les données personnelles et professionnelles réseaux sociaux et les réseaux d’attaquants, plus elles
disponibles en source ouverte, en fonction de leur nature sont simples à collecter, faciles à exploiter et utilisées
et de l’utilisation qui en est faite par les attaquants . Ces efficacement par les attaquants . Cette étude souligne
informations sont appréhendées comme des indicateurs l’industrialisation des processus des attaquants, de la
de compromission humains (les IoC-H™) . Cela inclut collecte à l’exploitation des données .
les identifiants de réseaux sociaux, e-mails, numéros
de téléphone, adresses personnelles, mots de passe, Conclusion
pseudonymes, etc . Les données sensibles au sens RGPD Bloquer de façon réactive les attaques à la source et
(ethniques, raciales, médicales…) sont exclues du champ les contenus, dont la vitesse de propagation est très
de l’analyse . rapide par rapport à des temps de vérification qui sont
Pour citer une des expérimentations menées, l’impact longs, requiert des moyens complexes à élaborer et à
de l’exposition des données vis-à-vis de deux groupes mettre en œuvre .
distincts a été évalué, constitués de milliers de cas Alors que la menace s’inscrit désormais dans un continuum
concrets : cyber/ numérique/informationnel/cognitif, la prévention
• Un groupe « rouge » : des personnes ayant fait l’objet à partir de l’analyse de l’exposition des personnes qui
d’attaques réussies par ingénierie sociale ; représentent des cibles semble plus que jamais être
• Un groupe « vert » : aucun des membres n’a subi un axe pertinent . La technique de scoring permet de
d’attaques répertoriées comme réussies ; ce groupe mesurer les risques sur les populations, d’identifier non
représente le groupe « témoin » . seulement la manière dont sera véhiculée une attaque
informationnelle mais également de déterminer les axes
Chaque IoC-H (le type de donnée), ainsi que sa valeur, ont les plus sensibles qui seront exploités par les attaquants .
été étudiés de façon unitaire . Les comparaisons entre les La prise en compte des risques d’exposition est donc
deux groupes, ont permis d’établir des statistiques autour particulièrement adaptée pour relever le défi qui consiste
de la pondération de chaque IoC-H, leur occurrence et la à minimiser l’impact de ces attaques à défaut de toutes
temporalité des expositions, dans le cadre d’une attaque pouvoir les anticiper .
par ingénierie sociale .
Illustration avec le cas des mots de passe : leur analyse
a permis d’identifier notamment que la date d’une fuite
de donnée est un critère plus faible que le nombre de
mots de passe visibles globalement dans ces fuites (plus
de 19 000 fuites prises en compte) . Ainsi, à partir de 2