42 Pôle d’excellence cyber
3 questions à une professionnelle de
l’Éducation nationale
Marie CAUMONT
Équipe Académique
Valeurs de la République
Marie Caumont est cadre dans l’Équipe Académique Valeurs de la République. Ce service, intégré au Service
défense et sécurité du Rectorat, a pour objectif de soutenir les chefs d’établissements, certains Inspecteurs
de l’Éducation nationale et les directeurs des écoles lors des signalements en lien avec la laïcité, le racisme,
l’antisémitisme, l’homophobie, etc., tout en développant les partenariats institutionnels, et enfin, de former les
personnels de l’Éducation nationale aux valeurs de la République .
La force de ces plateformes réside dans leur capacité
Quel rôle jouent les réseaux sociaux dans la
à créer une “oumma virtuelle”, une communauté de
diffusion de désinformation auprès des jeunes ?
Les réseaux sociaux, tels que TikTok, sont devenus un substitution qui transcende les frontières nationales . Cette
vecteur majeur de désinformation auprès des jeunes . communauté en ligne apparaît paradoxalement comme
Ces plateformes créent des communautés virtuelles, un territoire protégé et sécurisé pour les jeunes, tout en
qui apparaissent comme des espaces sécurisés les incitant à remettre en question le “monde perverti”
et identitaires pour les adolescents . L’anonymat extérieur . Cette dématérialisation des liens sociaux et cette
et le sentiment d’appartenance qu’elles procurent mise à distance des lois et du réel contribuent à une perte
de repères chez les adolescents, les rendant plus réceptifs
favorisent la diffusion rapide d’informations non
vérifiées et de narratifs simplistes . Certaines vidéos aux discours extrêmes, vecteurs de désinformation .
propagent, par exemple, une vision déformée des
règles scolaires, les présentant comme une attaque Vous parlez de « narratifs simplistes » circulant
délibérée contre certaines communautés religieuses . sur ces plateformes. Auriez-vous des exemples ?
L’exemple le plus probant est certainement l’opposition
L’analyse des signalements dans les établissements scolaires manichéenne entre la vision de l’islam radical et les
révèle que ces réseaux sociaux exploitent la vulnérabilité valeurs républicaines . Cette dichotomie est renforcée
inhérente à l’adolescence . Ils proposent des contenus qui par des vidéos comme “Les six choses qui montrent
jouent sur les dimensions spirituelle et psychologique, que l’école nous éloigne de la religion” . Cette rhétorique,
créant un terrain favorable aux incitations au dépassement construite autour d’un fort sentiment collectif d’injustice,
de soi et à la construction d’une identité renforcée . peut conduire à un repli identitaire et à une remise
C’est par exemple le cas pour la radicalisation en question des fondements laïques de l’école .
islamique, avec des chaînes comme “Rappel-islam”,
et ses 836 000 abonnés, qui illustrent cette tendance Dans les cas les plus extrêmes, cette désinformation peut
en offrant un discours d’idéal islamique qui peut mener à des comportements dangereux . Des signalements
séduire des jeunes en quête de reconnaissance . font état d’élèves visionnant des vidéos violentes dans