55
politique et susceptibles de causer un préjudice public est représenté dans son activité psychologique interne,
Mésinformation : des contenus faux ou trompeurs en principe de façon consciente ; fonction psychologique
transmis sans intention de nuire, même si leurs effets qui assure ces perceptions .
peuvent néanmoins être préjudiciables ; c’est notamment La manœuvre des perceptions, grâce à des actions
le cas lorsque des personnes partagent de bonne foi de d’influence efficaces, vise à modifier le sentiment général
fausses informations avec des amis ou des membres d’une cible par rapport à une situation ou un évènement
de leur famille . donnés .
Source : un .org et Commission européenne, mediadefence . Source : Larousse .
org
Plate-forme
Média – médium – mass-media Une plate-forme est, en informatique, une base de travail
• Médium : Support ; intermédiaire . à partir de laquelle on peut écrire, lire, utiliser, développer
• Le terme média désigne tout moyen de distribution, un ensemble de logiciels et sites .
de diffusion ou de communication interpersonnelle, de
masse ou de groupe, d’œuvres, de documents, ou de Une « plateforme de formation et d’entraînement à la
messages écrits, visuels, sonores ou audiovisuels (comme sécurité numérique » est un ensemble de « ressources
la radio, la télévision, le cinéma, Internet, réseaux sociaux, » matérielles ou immatérielles (moyens techniques,
la presse, les télécommunications, etc .) . Ce terme est services, contenus, ressources humaines) permettant
souvent utilisé comme l’abréviation du terme anglais d’appréhender de manière générale tous les besoins
mass-media ou médias de masse en français . liés à la formation et à l’entraînement en cybersécurité .
Source : wikipedia . Elle permet de répondre à des besoins de montée en
compétences et de validation de savoir et savoir-faire
Mème (sensibilisation, formation, entraînement, exercice) .
Concept (texte, image, vidéo) massivement repris, décliné Source : wikipedia et ANSSI .
et détourné sur l’Internet de manière souvent parodique,
qui se répand très vite, créant ainsi le buzz . Populisme
Source : Larousse . Attitude, comportement d’un homme ou d’un parti
politique qui, contre les élites dirigeantes, se pose
Nudge en défenseur du peuple et en porte-parole de ses
La théorie du nudge (ou théorie du paternalisme libéral) aspirations, avançant des idées le plus souvent simplistes
est un concept des sciences du comportement, de la et démagogiques .
théorie politique et d’économie issu des pratiques de Idéologie (ou mouvement politique) qui fait la promotion
design industriel qui fait valoir que des suggestions du «peuple» -imaginaire ou réel, majoritaire ou identitaire-
indirectes peuvent, sans forcer, influencer les motivations en développant un discours fondé sur une triple méfiance :
et inciter à la prise de décision des groupes et des 1 . à l’endroit de certaines élites (partis, députés,
individus, de manière au moins aussi efficace que fonctionnaires) ;
l’instruction directe, la législation ou l’exécution . 2 . à l’endroit d’un prétendu système caché (complot) qui
Source : wikipedia . trahirait les intérêts fondamentaux du peuple ;
3 . à l’endroit d’entités ou de mouvances internationales
Opinion -entreprises, organisations, migrations, etc .
Jugement, avis, sentiment qu’un individu ou un groupe Associé parfois à la droite et parfois à la gauche, le
émet sur un sujet, des faits, ce qu’il en pense ; Ensemble populisme est aussi un style politique : doctrine simple,
des idées d’un groupe social sur les problèmes politiques, chef fort et charismatique, organisations de masse
économiques, moraux, etc . structurées .
Source : Larousse . Source : Académie, université de Sherbrooke .
Perception
Action de percevoir par les organes des sens ; idée,
compréhension plus ou moins nette de quelque chose ;
évènement cognitif dans lequel un stimulus ou un objet,
présent dans l’environnement immédiat d’un individu, lui