42 Pôle d’excellence cyber
Lutte contre la désinformation
Quelle régulation juridique ?
Pr. Brunessen BERTRAND
Professeure de droit
Université de Rennes
Chaire Jean Monnet
Réguler les algorithmes exemple des « fermes à clics » et ses travailleurs du clic
Au profilage des individus par leurs données personnelles rémunérés pour donner artificiellement une impression
s’ajoute une forme de déterminisme algorithmique : de popularité à des sites Internet diffusant de fausses
les intermédiaires et prestataires de services utilisent informations et qui se trouveront ainsi valorisés par
des données personnelles, de manière qui ne semble les algorithmes de recommandation . Il y a ainsi une
pas toujours conforme au RGPD, pour établir des instrumentalisation des plateformes numériques pour
algorithmes de classement et de recommandation diffuser largement des contenus inauthentiques, qui
ciblant, par un profilage comportemental, les publicités peut avoir un objectif politique, mais aussi économique .
politiques enfermant les utilisateurs dans une bulle
informationnelle limitée aux contenus déterminés Réguler le financement de la désinformation
en fonction de ses préférences personnelles . La désinformation est ainsi très liée à des enjeux
Les algorithmes de recommandation des plateformes commerciaux : l’enjeu juridique est là celui de la
contribuent très largement à l’amplification des démonétisation de la désinformation par la publicité . Il
discours et à la viralité des « fake news » . Le problème faut distinguer deux questions . D’une part, la nécessité
est loin d’avoir été résolu depuis l’affaire Cambridge d’imposer des restrictions au financement par la
Analytica comme le montre encore l’audition, en octobre publicité des sites diffusant ouvertement de fausses
2021, de Frances Haugen devant la Commission du informations . D’autre part, la sanction financière des
commerce du Sénat américain, cette lanceuse d’alerte entreprises qui participent à des opérations d’influence
qui a travaillé pour Facebook, précisément dans les ou à des activités d’ingérence étrangère . Des enjeux
services chargés de la lutte contre la désinformation . commerciaux alimentent en effet la manipulation
des médias sociaux avec l’émergence d’entreprises
Les algorithmes des plateformes, en tout cas des spécialisées dans l’acquisition de faux comptes .
plateformes américaines (la situation est différente La régulation de l’intelligence artificielle et des trucages
pour les plateformes chinoises), sont conçus pour mettre hyperréalistes . Les technologies numériques peuvent
en avant des contenus susceptibles d’attirer l’attention . facilement accréditer toute sorte de théorie : il y a de
Les ingérences étrangères peuvent ainsi manipuler ces multiples façons de modifier ou détourner des contenus,
algorithmes par la prise de contrôle de comptes de et la crédibilité de ces manipulations croît à mesure que
médias sociaux, l’utilisation de comptes de réseaux l’intelligence artificielle se perfectionne . La proposition de
sociaux commandés par des robots : les algorithmes règlement sur l’intelligence artificielle prévoit d’interdire la
sont ainsi manipulés par une pléthore de faux comptes, mise sur le marché, la mise en service ou l’utilisation d’un
d’usines à trolls, de bots, etc . C’est le phénomène par système d’IA qui a recours à des techniques subliminales