44 Pôle d’excellence cyber
L’Union européenne
et la lutte contre les campagnes de
manipulation de l’information dans le
contexte du conflit armé en Ukraine
Florent FAVIERE
Doctorant en droit public et en droit de l’UE
Université de Rennes
IODE
Alma Mater Studiorum Università di Bologna
CIRDE
« Les campagnes de désinformation sont de nature à remettre en cause les fondements
des sociétés démocratiques et font partie intégrante de l’arsenal de guerre moderne ».
Cette formulation, employée à plusieurs reprises par le Le renforcement de l’action de l’Union dans le contexte
Tribunal de l’Union dans son arrêt Russia Today France du conflit arméen Ukraine
du 27 juillet 2022, confirme l’utilisation de plus en plus Dans ses conclusions du 24 février 2022, le Conseil
systématique des campagnes de désinformation dans européen demanda à la Fédération de Russie de cesser
les conflits armés . Dès mars 2015, dans le contexte de sa campagne de désinformation et a marqué son accord
l’annexion illégale de la Crimée et de Sébastopol par la sur de nouvelles mesures restrictives pour la Fédération
Fédération de Russie, le Conseil européen a reconnu de Russie . Cette demande fut relayée par le Parlement
pour la première fois la menace que représentaient les européen qui condamna, dans sa résolution du 1er
campagnes de désinformation orchestrées par la Russie . mars 2022, « la guerre de l’information menée par les
Dans ce contexte, une task force « East StratCom » autorités russes, les médias d’État et les alliés de la
fut créée au sein de la division des communications Russie » . Le même jour, le Conseil de l’Union adopta
stratégiques et de l’analyse de l’information du des mesures restrictives visant à suspendre d’urgence
Service européen pour l’action extérieure afin de lutter les activités de diffusion des médias publics russes
contre les campagnes de désinformation menée par Sputnik et Russia Today dans l’Union ou en direction de
la Russie . Le projet EUvsDisinfo constitue une des l’Union . Ces médias, placés sous le contrôle permanent,
actions concrètes menées par la task force en diffusant direct ou indirect, des dirigeants de la Fédération de
sur sa base de données des cas de désinformation Russie et menant des campagnes de désinformation,
provenant des médias pro-Kremlin . Toutefois, alors que constituent pour le Conseil, « une menace importante et
les campagnes de désinformation menées par la Russie directe pour la sécurité de l’Union » . Ces mesures visent
constituaient également pour l’Union un défi majeur, par leur objet à interdire aux opérateurs de diffuser,
aussi bien démocratique lors des processus électoraux d’autoriser ou de faciliter la diffusion de leurs contenus .
que dans le contexte de la pandémie de COVID-19, les Elles n’empêchent pas en revanche à ces médias d’exercer
dispositifs déployés par l’Union européenne demeuraient dans l’Union d’autres activités que la diffusion, telles que
relativement modestes . L’agression armée de l’Ukraine des enquêtes et des entretiens . Le 3 juin 2022, l’objet
par la Russie initiée le 24 février 2022 marqua le début de ces mesures fut étendu à l’interdiction de faire la
d’un renforcement significatif de l’action de l’Union en publicité de produits ou de services dans des contenus
matière de lutte contre les campagnes de désinformation produits ou diffusés par les personnes morales, entités
par la mobilisation inédite de mesures restrictives dans le ou organismes énumérés . Par la même occasion, la
cadre de la politique étrangère et de sécurité commune . liste des médias visés par ces mesures fut étendue aux