23
Des vulnérabilités au service de la désinformation Les réseaux 5G sont mieux sécurisés que les
Un autre aspect à considérer est la complexité technique générations précédentes, mais ils nécessitent aussi
de la chaîne de diffusion de contenus, qui introduit des une expertise sécurité télécom plus poussée pour
vulnérabilités technologiques utilisables en désinformation, en tirer le meilleur . Les cybercriminels pourraient
comme le montrent certains exemples du Tableau 1 . profiter du « 5G Slicing » pour isoler et manipuler des
Les menaces sur la sécurité télécom et la diffusion types de trafic ciblés . Dans le futur, des attaques de
d’information sont diverses et en constante évolution . désinformation en temps réel pourraient profiter des
De nombreuses solutions existent, mais elles exigent une réseaux 6G à ultra haut débit et très faible latence .
amélioration et une exécution permanentes, requérant des En conséquence, la lutte contre la désinformation ne
acteurs télécoms une grande variété d’outils, d’expertises requiert pas seulement de détecter les faux générés
spécifiques et, dans certains cas, des innovations par IA, mais aussi de renforcer la chaîne holistique de
supplémentaires pour devenir pleinement efficaces . transfert de l’information qui inclut des individus et un
Par exemple, le protocole STIR/SHAKEN grand nombre de techniques de sécurité du domaine
ne répond pas pleinement à la lutte contre des télécom . Le manque de focus et de clairvoyance
l’usurpation de numéros de téléphone, ne couvrant sur la sécurité des réseaux de télécommunications rend
pas toutes les technologies et soulevant des plus simple et lucratif l’usage malveillant des télécoms
préoccupations de dépendance et de souveraineté . comme terrain de désinformation : il est impératif de
renforcer les législations et les pratiques opérationnelles
Nouvelles menaces en perspective et industrielles du secteur des télécommunications .
Alors que la technologie évolue à un rythme effréné,
le secteur des télécommunications fait face à de Tableau(1) - exemple d’attaque facilitant la désinformation,
nouvelles vulnérabilités . Parmi elles, les ordinateurs à retrouver dans la rubrique “Notes et références”.
quantiques, considérés comme un réel danger pour la
confidentialité de par le risque de casser les systèmes
de chiffrement actuels et d’intercepter et manipuler des
informations chiffrées . Le bon usage des algorithmes
de Cryptographie Post Quantiques (PQC) et de
distribution de clés quantiques (QKD) sera déterminant .
Les ordinateurs neuromorphiques seront certainement
utilisés pour créer des contenus malveillants indétectables .
Cela met en lumière le besoin de systèmes de sécurité
nécessitant des modèles d’IA spécifiquement entraînés
à détecter des anomalies générées par neuromorphie .