65
Backlink Bot - Botnet - Robot Network
Un lien retour est un hyperlien pointant vers un site ou une Robot sur le réseau, et par extension, réseau de machines
page Web . La qualité du lien retour et le nombre de liens zombies (ordinateurs, téléphones intelligents, objets
retour pointant vers un site ou une page fournissent une connectés) utilisé à des fins malveillantes (attaques
indication de la réputation de ce site ou de cette page . DDoS, campagnes de pourriels, diffusion de programmes
Plus précisément, un lien retour correspond à n’importe malveillants) et souvent à l’insu de leurs utilisateurs ou
quel lien reçu par un nœud du Web (page Web, annuaire, propriétaires légitimes . (ANSSI)
site Internet, ou Domaine de premier niveau) depuis un
autre nœud du Web . (Wikipédia) Briques L2I
Les opérations de lutte informatique d’influence (L2I)
BGP (Border Gateway Protocol) contribuent à la communication stratégique (StratCom)
Le protocole de passerelle frontière (BGP) est un ensemble ministérielle . Ce sont des opérations militaires commandées
de règles qui déterminent les meilleurs itinéraires réseau par le chef d’état-major des armées qui, comme pour
pour la transmission de données sur Internet . Internet les opérations de lutte informatique défensive (LID) et
comprend des milliers de réseaux privés, publics, lutte informatique offensive (LIO), en délègue le contrôle
d’entreprise et gouvernementaux reliés entre eux par à l’officier général commandant de la cyberdéfense
des protocoles, des appareils et des technologies de (COMCYBER) . Ces opérations s’appuient sur des outils
communication standardisés . La responsabilité du BGP qui constituent les briques structurant une chaîne de
est d’examiner tous les chemins disponibles que les traitement et d’action . (ministère de la Défense – doctrine
données peuvent emprunter et de sélectionner le meilleur L2I)
itinéraire . (Amazon Web Services)
Chambre d’écho
Biais cognitifs Voir le livre V1
Un biais cognitif est un mécanisme de la pensée qui
entraîne une déviation du jugement . Il s’agit en somme des Checksum
processus qui vont orienter la sélection et le traitement Une somme de contrôle (checksum en anglais) est une
des informations reçues par le cerveau, qu’elles soient courte séquence de données numériques calculée à partir
écrites, visuelles, émotionnelles, et de les traiter de d’un bloc de données plus important (par exemple un
manière personnelle et affective . Les biais sont pour la fichier ou un message) permettant de vérifier, avec une
plupart inconscients et amènent les individus à faire des très haute probabilité, que l’intégrité de ce bloc a été
erreurs de perception, d’interprétation ou d’évaluation . préservée lors d’une opération de copie, de stockage
(education .gouv .fr - fiche outil n°0) ou de transmission . On parle aussi parfois d’empreinte
https://www .google .com/ numérique . Pour l’utilisateur final, les sommes de contrôle
url?sa=t&source=web&rct=j&opi=89978449&url=https:// se présentent typiquement sous la forme de nombres
www .education .gouv .fr/media/98393/ au format hexadécimal . (Wikipédia)
download&ved=2ahUKEwjMov-Tq4GIAxUp3gIHHffZO
ZQQFnoECEMQAQ&usg=AOvVaw1nnMpfUgs7NDC2r Distribution quantique de clé (QKD)
6Gt4yEZ L’échange quantique de clé (ou distribution quantique
de clé, ou négociation quantique de clé), souvent abrégé
Blockchain QKD (pour l’anglais : quantum key distribution) est un
Véritable registre de comptes numériques reposant sur échange de clé, c’est-à-dire un protocole cryptographique
la confiance, une chaîne de blocs (blockchain), permet visant à établir un secret partagé entre deux participants
une gestion collaborative et sans intermédiaire (État, qui communiquent sur un canal non sécurisé . Ce secret
banque, notaire, etc .) des transactions qui s’opèrent sert généralement à générer une clé cryptographique
entre différents acteurs . Cette technologie repose sur un commune, permettant ensuite aux participants de chiffrer
procédé cryptographique qui assemble ces transactions leurs communications au moyen d’un algorithme de
pour former des « blocs » qui, une fois validés par ce chiffrement symétrique .
même procédé, sont ajoutés à la chaîne de blocs à Parmi les propriétés fondamentales sur lesquelles s’appuie
laquelle ont accès les utilisateurs . On compte parmi ces l’échange quantique de clé, il y a notamment le « théorème
transactions l’échange de cyber-monnaie (ou monnaie de non clonage », qui garantit qu’il est impossible pour un
cryptographique) comme le bitcoin auquel on doit la adversaire de créer une réplique exacte d’une particule
popularisation de la blockchain . (ANSSI) dans un état inconnu . Ainsi est-il possible sous certaines