66 Pôle d’excellence cyber
conditions de détecter une tentative d’interception des d’un service . Il peut s’agir, par exemple, de l’ouverture d’un
communications . (Wikipédia) grand nombre de nouvelles sessions TCP/IP (Transmission
Control Protocol) dans un intervalle de temps très court,
Contexte géostratégique ou encore d’un nombre trop important de traitements
Contexte relatif à la géostratégie, à l’influence des données concurrents effectués par une base de données .
géographiques sur la stratégie . C’est l’état actuel des On parle de « déni de service distribué » (de l’anglais
rapports de force et des intérêts géostratégiques des Distributed Denial of Service, DDoS) lorsque l’attaque fait
grandes puissances, des rivalités de pouvoirs sur ou intervenir un réseau de machines (souvent compromises)
pour du territoire . afin d’interrompre le ou les services visés . » (ANSSI)
Contrefaçons profondes Deepfakes ou hypertrucage
Voir Deepfakes . Mot-valise formé à partir de deep learning (apprentissage
profond) et de fake (contrefaçon) pour désigner la
Crowdsourcing production de fausses informations ou de canulars
« Le crowdsourcing consiste littéralement à externaliser (to qui influencent notre perception de la réalité et notre
outsource) une activité vers la foule (crowd) c’est-à-dire sentiment de confiance . Cette technique de synthèse
vers un grand nombre d’acteurs anonymes (a priori) . Bien multimédia permet, grâce à l’intelligence artificielle, de
que le phénomène soit ancien (par exemple, les chasseurs superposer des fichiers audio ou vidéo sur d’autres fichiers
de prime), son essor est fortement lié au développement originaux, de reproduire ainsi la voix d’une personne
des nouvelles technologies de l’information et de la pour lui faire dire des choses inventées ou d’utiliser son
communication et, plus particulièrement, du Web 2 .0 qui visage sur une vidéo d’une autre personne . Ces contenus
facilite la mise en relation d’un grand nombre d’acteurs se propagent très rapidement, et ce phénomène, qui est
dispersés . malheureusement appelé à s’intensifier, impacte de plus
Le crowdsourcing est une forme d’externalisation voire en plus notre vérité .
de collaboration possible avec des individus à l’extérieur
de l’entreprise . Il constitue une alternative aux autres Digital Service Act
formes de production comme la réalisation en interne, Le Digital Services Act (DSA) est un règlement européen
l’externalisation classique, ou l’innovation en réseaux . » dont le but est de diminuer la diffusion de contenus
(Thierry Burger-Helmchen, Julien Pénin, Management et illégaux et d’instaurer plus de transparence entre les
avenir 2011) https://www .cairn .info/revue-management- plateformes en ligne et leurs utilisateurs . En vigueur
et-avenir-2011-1-page-254 .htm depuis le 25 août 2023, il s’applique à l’ensemble des
plateformes depuis le 17 février 2024 .
Le DSA modifie la directive du 8 juin 2000 sur le commerce
Cyber threat intelligence (CTI) électronique (directive 2000/31/CE) . Il vise à moderniser
Discipline basée sur des techniques du renseignement, et à harmoniser au sein du marché intérieur les législations
qui a pour but la collecte et l’organisation de toutes les nationales face aux risques et défis de la transformation
informations liées aux menaces du cyber-espace (cyber- numérique . www .entreprendre .service–public .fr
attaques), afin de dresser un portrait des attaquants ou
de mettre en exergue des tendances (secteurs d’activités Donnée personnelle d’identification (Personaly
touchés, méthodes utilisées, etc) . Ce _profilage permet de Identifiable Information, PII),
mieux se défendre et d’anticiper au mieux les différents Une donnée personnelle d’identification est toute
incidents en permettant une détection aux prémices information se rapportant à une personne physique
d’une attaque d’envergure (APT) . (Wikipedia) identifiée ou identifiable : des données sociales,
personnelles, professionnelles, démographiques ou
DoS/DDoS financières .
« Une attaque par déni de service vise à rendre indisponible L’identification d’une personne physique peut être
un ou plusieurs services . Un déni de service peut consister réalisée :
à exploiter, par exemple, une vulnérabilité logicielle ou • à partir d’une seule donnée (exemple : nom) ;
matérielle . L’interruption de service peut également • à partir du croisement d’un ensemble de données
s’effectuer en empêchant l’accès à ce service, par exemple (exemple : une femme vivant à une adresse, sa date
en saturant la bande passante du réseau : on parle alors de naissance et le fait qu’elles soit membre d’une
d’attaques volumétriques . Par ailleurs, une attaque peut association) . (CNIL)
solliciter, jusqu’à épuisement, une ou plusieurs ressources