12 Pôle d’excellence cyber
Lutte contre la manipulation
de l’information définitions et
concepts clefs
Juliette MOREAU
Cadettes de la cyber
Etudiante en master 2
Sciences Po Rennes
De quoi parle-t-on ?
Les sociétés modernes sont de plus en plus confrontées l’enjeu est aussi celui de la manipulation des cerveaux .
à des problématiques de manipulation de l’information . C’est dans cette perspective que se justifie l’usage
Représentant une menace réelle pour les démocraties abondant de « nudges » . De manière générale, la menace
occidentales, ce phénomène n’est pourtant pas provoquée par une manipulation de l’information peut être
nouveau . Dès l’Antiquité, les philosophes grecs ont soit endogène, c’est-à-dire à l’intérieur de la communauté
compris que la parole était un enjeu de pouvoir . Platon, visée, soit exogène, comme dans l’exemple évoqué plus
dans les Dialogues, et Aristote, dans la Rhétorique, tôt . Cependant, les États n’en sont pas nécessairement à
se sont intéressés au traitement de l’information et à l’origine . Les manipulations de l’information peuvent être
sa manipulation . Dans l’Iliade, le héros grec n’hésite opérées également par des entreprises, des organisations
pas à recourir à un stratagème, le cheval de Troie, ou bien encore des groupes informels . Le plus souvent, ces
pour s’introduire sans coup férir dans la cité troyenne . manipulations se recoupent en trois grands domaines(2)  .
N’étant pas nouvelle, la manipulation de l’information Il y a bien évidemment la sphère politique, militaire, mais
a toutefois changé d’échelle au XXIème siècle avec le également financière et industrielle .
développement des médias et l’essor des réseaux sociaux .
Ce phénomène est une arme efficace qui représente une Fake news
menace réelle pour les démocraties et un défi en termes ou manipulation de l’information ?
de sécurité . Depuis les attaques menées contre l’État La différence entre les deux notions peut paraître
estonien en 2007, le cyberespace est considéré comme ténue mais mérite une clarification . Le terme anglo-
un nouveau champ de conflictualité au même titre que saxon prend en compte les informations erronées à
la conquête de la terre, de la mer, de l’air et de l’espace . proprement parler, tandis que cet ouvrage s’intéresse
Ainsi, l’élection présidentielle américaine de 2016(1) a pu au traitement de l’information et à ses manipulations,
faire l’objet d’importantes manipulations de l’information c’est-à-dire celles qui sont sciemment orientées . Pour
et de cyberattaques, identifiées pour certaines comme rappel, le but est de manipuler l’opinion publique, pour
étant des ingérences russes dans le fonctionnement - in fine - perturber la décision démocratique . Du latin
démocratique des États-Unis . En cause, la publication manipulare, l’action de manipuler renvoie au fait de
d’échanges confidentiels de la candidate Clinton en se « conduire par la main » . L’idée sous-jacente est ici celle
servant de sa messagerie mél personnelle, campagne d’une paralysie du jugement pour en forcer l’adhésion .
médiatique orchestrée par Facebook, utilisation d’usines Pour compléter cette définition, il faudrait rappeler que
à trolls pour influencer l’opinion publique . Les fausses toute information publiée en tant que telle comporte une
informations peuvent être utilisées avec de nombreux part importante de subjectivité . Cela rend la distinction
objectifs, parmi lesquels l’étouffement d’une affaire entre l’erreur humaine et la manipulation préméditée loin
ou la délégitimation d’un scrutin . Derrière cette idée d’être évidente . L’étymologie de « information » est à cet
d’ingérence étrangère, il ne s’agit pas nécessairement de égard significative : le terme vient du latin informare qui
favoriser un candidat par connivence politique mais plutôt signifie littéralement « donner une forme à » .
de déstabiliser l’État américain . Derrière ces questions,