35
de la cyberdéfense et sur des unités spécialisées . Par ailleurs, la réflexion reste déterminante pour analyser
En effet, les attaques informationnelles sont fréquentes les critères de gravité d’un événement, sa viralité possible
en opérations . La France y a été confrontée en zone sur l’espace médiatique disponible à ce moment-là . En
sahélienne, avec pour objectif d’accroitre le sentiment outre, le processus d’automatisation doit permettre aux
anti-français et de précipiter leur départ ; ainsi au opérateurs et à leurs autorités de se concentrer sur le
Mali, avec des photos truquées accusant la France de discernement, la rapidité de décision et de réaction face
piller les richesses aurifères de ce pays ou au Burkina à des situations très fugaces et évolutives . La phase de
Faso fin novembre 2021, à l’encontre d’un convoi réaction demeure d’ailleurs un moment très sensible, car
logistique de Barkhane bloqué par la population locale . l’attribution d’une attaque informationnelle est à la fois
Elle avait été convaincue, via les réseaux sociaux, que ce compliquée techniquement et délicate politiquement .
convoi transportait des armes destinées aux djihadistes . L’OTAN a identifié en 2016, le cyberespace comme
Face à ces actes hostiles, l’anticipation, associée à une un domaine d’opérations à part entière . En effet,
capacité de détection sont indispensables . Elles permettent la coopération internationale, parfois complexe,
une réaction dans des délais adaptés, idéalement en demeure un atout dans ce combat . Enfin, l’évolution
s’appuyant sur des images-preuve, comme celles des technologique, notamment l’emploi de l’IA par les
drones français filmant en avril 2022 l’enterrement à attaquants, rendra à l’avenir la tâche des «veilleurs du
la hâte de cadavres à proximité de la base de GOSSI, cyberespace» encore plus indispensable mais ardue .
récemment rendue par la Force Barkhane, pour faire croire
à un massacre mené par les Français avant leur départ .
L’adaptation au contexte représente également une
contrainte majeure . Au Moyen-Orient et en dépit de
moyens très importants, les Etats-Unis ont obtenu des
résultats mitigés de leurs campagnes informationnelles
d’Irak ou d’Afghanistan jusqu’en 2020 . En effet, les
populations visées, peu cultivées et peu numérisées,
se montrèrent peu réceptives aux messages diffusés .
A l’inverse, « l’insurgé innovant » adverse fit preuve
de réactivité, en diffusant régulièrement des images
d’embuscades ou d’accrochages victorieux sous
très courts préavis, suscitant inquiétude ou fierté .
De son côté, Israël fut confronté en 2006 au Sud-Liban à
un Hezbollah résolu en matière d’attaque informationnelle,
qui sut notamment exploiter habilement sa frappe par un
missile de la corvette israélienne « Hanit » au large du Liban .
L’appui industriel et partenarial
Plusieurs industriels mobilisent leurs ressources pour
appuyer les armées dans ce domaine, qui impose
la maîtrise des savoir-faire techniques suivants :
• en liaison avec le monde du renseignement, trier
et traiter automatiquement les données, afin
d’assurer une première mise en forme intelligible
• détecter en permanence les signaux faibles
d’attaque grâce à des algorithmes de détection
de mots-clé ou de liens entre les personnes
• caractériser puis juguler les attaques
informationnelles, avec des moyens automatisés
d’aide à la réaction et des outils ajustés à la cible, à
ses habitudes de connexion et aux enjeux locaux .