49
2016, referendum sur le Brexit, élection présidentielle en réponse aux attaques basées sur la manipulation
française de 2017…) . Le but évident de ces campagnes d’information : L’Union européenne a ainsi mis en place en
est d’influencer la décision de vote de certains groupes 2015 une East StratCom Task Force (ESCTF) consacrée
de citoyens et leur vecteur d’attaque dépasse désormais à la lutte contre campagnes de manipulation venant
celui des processus électoraux pour couvrir l’ensemble de Russie(4) . Aux États-Unis, le Global Engagement
des débats d’opinion de la vie sociale des pays visés . Center au sein du Département d’État a pour mission
En France, en parallèle de la réponse législative, de « […] coordonner les efforts du gouvernement
le besoin d’une coordination interministérielle fédéral pour détecter, comprendre, exposer et contrer
destinée à caractériser la menace (comprendre la propagande étatique et non-étatique […] visant à
les mécanismes de construction et de diffusion des saper ou influer sur la politique, la sécurité ou la stabilité
fausses informations, anticiper et mettre en place des des États-Unis, de leurs alliés et de leurs partenaires »(5) .
mesures de protection…) a été rapidement identifié .
De fait, après les attaques terroristes islamistes ayant Une doctrine militaire adaptée
eu lieu en octobre 2020 (à Conflans-Sainte-Honorine Enfin, pour compléter le paysage de la lutte contre la
puis à Nice), la France a été la cible d’une campagne manipulation d’information, il faut mentionner l’effort fait
particulièrement virulente de désinformation et de par les forces armées pour intégrer cette notion dans les
discrédit, principalement sur les réseaux sociaux . doctrines de combat numérique(6) . En effet, les armées
Cette attaque, structurée et coordonnée depuis la françaises, dans leurs opérations, sont la cible d’attaques
Turquie, a parfaitement illustré la réalité de la menace . informationnelles menées par des acteurs ou des États
Elle a mis en lumière la nécessité de caractériser hostiles : on se souvient de la campagne, sur Facebook
rapidement ce type d’opérations hostiles, afin de réagir . notamment, laissant entendre que les militaires français
Le président de la République a instauré VIGINUM par pilleraient les ressources minières au Mali . L’élaboration
décret(2) le 13 juillet 2021 . Service à compétence nationale, d’une doctrine de lutte informatique d’influence (L2I)
il est rattaché au SGDSN, organisme interministériel offre un cadre et des outils pour l’action des armées :
coordinateur des questions de défense et de sécurité détection des attaques, réaction et dénonciation, actions
nationale . Le service se concentre sur les opérations de déception, recueil de renseignements . Précisons
orchestrées par des acteurs étrangers et portant atteinte que les actions de L2I des forces armées concernent
aux intérêts fondamentaux de la Nation . Le périmètre des exclusivement les opérations à l’extérieur du territoire
missions qui incombent au service –détecter et caractériser national, et qu’elles sont planifiées et conduites, comme
les opérations d’ingérence numérique étrangères– se l’ensemble des opérations militaires françaises, dans le
définit à travers 4 critères : l’objectif de porter atteinte aux strict respect du droit international et humanitaire(7) .
intérêts de la Nation ; le contenu imprécis, trompeur ou
inexact de l’information ; l’attitude consistant à diffuser de Pour aller plus loin, accédez aux contenus
façon massive, automatisée et non-authentifiée ; et enfin complémentaires en fin d’ouvrage (8)
l’origine étrangère (étatique ou non) de l’orchestration de
l’opération . VIGINUM n’a pas vocation à se prononcer sur la
véracité des informations, mais plutôt à signaler et mettre
en lumière leur origine et mode de propagation suspects .
L’équipe est encore en phase de croissance, avec un
objectif de plusieurs dizaines d’experts (data analystes,
spécialistes des média numériques…) . Dans le cadre
de ses missions, VIGINUM est autorisé à réaliser un
traitement automatisé de données personnelles(3) .
Étant donné la sensibilité du sujet, l’activité de VIGINUM
est encadrée de façon très stricte . Un comité éthique
dédié, composé de plusieurs personnalité qualifiées
(scientifiques, journalistes, diplomates…) et présidé par un
membre du Conseil d’État, qui a pour mission de veiller
à la conformité des activités du service avec le décret(3) .
Des efforts analogue en Europe et aux États-Unis
La France n’est pas le seul pays à avoir mis en place
des réponses de niveau étatique ou institutionnel