52 Pôle d’excellence cyber
Notre lexique de la lutte contre la manipulation de l’information a été construit de la manière suivante :
1 . Élaboration collective d’une liste de termes à définir ;
2 . Consolidation des définitions avec par ordre de priorité les sources suivantes : Académie française, Larousse
ou Robert, lexiques d’organismes professionnels, wikipédia, et définitions créée ou utilisées par nos rédacteurs
3 . Relecture collaborative afin de consolider l’ensemble des avis et contributions .
Avatar
1 . Chacune des incarnations successives du dieu hindou l’information parvenant à un usager de l’Internet . Selon
Vichnou . Fig . Chacune des formes diverses que prend le spécialiste de l’Internet Eli Pariser, les bulles de
une personne ou une chose . filtre résultent des dispositifs de personnalisation des
2 . (Informatique) Apparence que prend une personne contenus en ligne et auraient pour conséquence d’isoler
dans un environnement graphique informatique (image intellectuellement les internautes et de réduire la diversité
dans un forum internet ou un clavardoir, objet 3D dans des informations auxquelles ils sont exposés .
un univers virtuel) . Cette image peut illustrer autre chose Chambre d’écho : Pour de nombreux analystes, la
que l’utilisateur lui-même . radicalisation des opinions sur l’Internet serait largement
3 . (Renseignement) entité manipulée clandestinement le fait de que l’on appelle des chambres d’écho . Sur
pour prendre des contacts, diffuser des informations l’Internet, les individus auraient tendance à échanger
ou en recueillir . préférentiellement avec les personnes qui s’intéressent
Sources : académie et wikipedia aux mêmes sujets qu’eux et qui partagent des opinions
proches des leurs . C’est ainsi que se formeraient des
B2B – B2B2C – B2C communautés virtuelles au sein desquelles les internautes
Ces concepts sont souvent utilisés pour décrire les cibles partageraient et recevraient des informations focalisées
ou le marché auquel s’adresse une entreprise . sur leurs centres d’intérêt et conformes à leurs croyances .
B2B : B2B est un raccourci très couramment utilisé pour Si ces communautés sont qualifiées de chambres d’écho,
le terme anglais “business to business” . Le B2B, désigne c’est que la voix de chacun de leurs membres y ferait
donc les activités commerciales et marketing réalisées essentiellement écho à celle des autres . Fonctionnant
entre entreprises, ou organisations . On parle également comme des caisses de résonance de la vision du monde
de commerce inter-entreprises . de ces individus, les chambres d’écho seraient un lieu
Le B2B2C ou BtoBtoC est un terme utilisé pour désigner de radicalisation des esprits .
la double problématique marketing qui consiste à devoir Source : fondationdescartes .org
s’adresser aussi bien à une cible de professionnels
(distributeurs ou prescripteurs) qu’au client final Communication
consommateur . Action de faire savoir, faire connaître .
Le terme B to C pour “business to consumer” désigne (Militaire) Communication stratégique ou Stratcom :
les activités commerciales ayant pour cible un client mise en cohérence et coordination des messages avec
consommateur qui n’est pas une entreprise . les actions, au service d’une stratégie
Source definitions-marketing .com (Sciences sociales) La communication est l’action de
transformer l’autre par la simple transmission d’une
Bulle de filtres et chambres d’écho information et non par l’action d’une force mettant
Principes propres aux réseaux sociaux et à la manière en œuvre une énergie . Il ne faut pas comprendre le
dont les audiences peuvent être confinées dans des verbe transformer comme une volonté de manipulation,
sphères d’opinions identiques . mais comme l’expression de l’intention de l’émetteur
L’émergence de ces mécanismes est venue de l’usage de qui cherche à ce que son message soit intégré par le
technologies et de méthodologies de personnalisation récepteur .
de contenus publicitaires s’appuyant sur des cookies, et Sources : académie et rédacteurs de l’ouvrage .
appliqués à des contenus de réseaux sociaux .
Bulle de filtre : désigne le mécanisme de filtrage de