17
complètement à prouver la coordination d’une ingérence Distinguer propagation artificielle et organique, mieux
- c’est notamment le cas de phénomènes à la fois hiérarchiser les opérations selon leur “pureté”, relayées
organiques et artificiels(2) tels #agriculteursencolère par de vrais gens, qui convainquent, ou fabriquées et
ou #saccageparis -, certains décideurs ont tendance à coordonnées, qui ne relèvent que de la falsification et
accuser hâtivement le Kremlin, l’extrême droite ou les de l’astroturfing .
foules d’internet, participant à la confusion délétère .
Le biais numérique : les techniques procédant de la Étendre la calculabilité au-delà de l’espace public
maîtrise des médias sociaux s’attachent généralement numérique classiquement commenté (Twitter,
à la résonance dans l’espace public numérique, souvent Facebook), aux plateformes sous-observées (Wikipedia,
même au sein d’une seule plateforme . L’impact dans le YouTube, TikTok, Reddit) ou de correspondance semi
monde réel (presse, mobilisations, élections) est peu privée (Telegram, Whatsapp ou les chaînes d’emails
étudié . qui prospèrent dans une France plus âgée, moins
Mais un argument diffusé sur Telegram est-il relayé tel connectée) .
quel sur une chaîne d’information en continu ? Entendu
dans la bouche d’un militant lors d’une réunion publique Évaluer les récurrences argumentaires : le
sur l’installation d’éoliennes ? Repris par un candidat aux développement du fact-checking a imposé un
élections européennes ? Ce parcours de propagation est cadre du vrai et du faux qui cadenasse l’action sur
au cœur même des stratégies de désinformation . Les la désinformation . Pour s’en libérer, il faut travailler
réseaux sociaux ne sont pour les attaquants que des sur le repérage de coordination argumentaire, sur la
espaces transitoires chargés de propulser les narratifs hors forme autant que sur le fond, veillant notamment au
les écrans, des raccourcis pour hacker les consciences . déploiement et à l’amplification des rhétoriques, des
Le biais performatif : le commentaire des opérations sophismes toxiques, des argumentations “pseudo
renforce l’impression de leur succès, alimente une scientifiques” . Les grands modèles de langue, dont
forme de paranoïa, et l’effet de halo est souvent bien ChatGPT illustre le bond en avant technologique, offrent
supérieur aux effets directs . des capacités analytiques plus que prometteuses en la
Complices involontaires ou inconséquents, journalistes, matière .
consultants, militants, victimes, peuvent transformer le
trivial en victoire stratégique des assaillants . En marketing, Cette calculabilité “globale” était chimérique, elle est
cela s’appelle du earned media, la couverture obtenue sans grâce aux progrès de l’IA à portée de main, permettant
payer, le graal de la publicité . Et comme en marketing, il de capter plus largement, d’analyser plus profondément,
n’est pas rare que des opérateurs s’attribuent les mérites offrant une navigation plus subtile entre mensonges
du phénomène généré, ici l’émergence d’un emballement et vérités . Elle ouvre de nouvelles ambitions pour
médiatique ou un résultat électoral, auquel ils n’auront un espace public apaisé, de nouveaux débouchés
en réalité pas ou que très marginalement contribué . pour des mécaniques démocratiques préservées .
Des métriques pour mieux traquer l’invisible
Que reste-t-il de ces opérations une fois passées ?
N’est-ce que la menace qui compte ? En devenant
sujet constant, la désinformation flotte au-dessus de
nous, agissant comme un poison lent, à l’image des
rumeurs qui momentanément tapies ressurgissent
sporadiquement, traversant les siècles, renouvelant les
mêmes stéréotypes, réactivant les mêmes obsessions .
Nous suggérons cinq pistes pour étayer la
compréhension des opérations de désinformation :
Introduire une nomenclature en prolongeant le travail
engagé par la matrice DISARM pour hiérarchiser les
intentions et l’intensité des opérations menées . Il s’agit
notamment d’accorder les objectifs recherchés aux
objectifs obtenus(3) .
Systématiser des mesures de réception comme elles
ont cours dans le marketing, en combinant notamment
analyse de propagation sur les réseaux sociaux et
sondages ou groupes « quali » pour tester l’impact en
population générale, mesurer l’adhésion des consciences .