27
Figure 1 . Exemple de Deepfake . World Economic Forum Annual Meeting
d’amplifier ces défauts et de les détecter . Cependant, plateformes numériques . Le principe de modération recèle
cette détection s’accompagne toujours d’un taux deux arbitraires : d’une part les critères retenus pour la
d’erreur statistique résiduel, qui intégre les faux positifs modération (le contenu de l’ontologie de référence) et
et négatifs . Ainsi, la conception des détecteurs de d’autre part l’erreur inhérente à l’algorithme qui pourrait
Deepfake repose sur une compréhension approfondie abusivement censurer un contenu pourtant licite (les
des générateurs associés . Rétroactivement, l’amélioration faux positifs) . Ces questions connectent naturellement
des premiers proposera de nouveaux défis aux seconds, la technologie à des enjeux juridiques et éthiques .
structurant le domaine selon un paradigme adversaire
générateur-détecteur . L’horizon ultime de cette course- En conclusion
poursuite sera l’indiscernabilité entre des contenus La course technologique entre les manipulateurs
authentiques et hypertruqués . Dans cette nouvelle d’information et leur censeur est engagée . Nul doute
configuration, la vraisemblance d’une source ne pourra qu’elle annonce des percées scientifiques majeures . Mais
plus être appréciée à partir de son examen brut, quel en faire une lecture strictement technologique est une
que soit le degré de sophistication de l’outil d’analyse . impasse car cette problématique cristallise des enjeux
Il sera nécessaire d’imaginer des moyens additionnels sociétaux de premier ordre comme l’avènement d’une
susceptibles de certifier le mode de production de société que George Orwell lui-même n’aurait imaginé . La
la source diffusée lorsqu’il s’agit d’une captation . lutte contre les manipulations de l’information est promise
à remodeler en profondeur le domaine de la cyber-sécurité .
Les productions textuelles automatiques ne présentent A un stade naissant, elle est donc une opportunité pour
pas, quant à elles, d’artefacts de conception, si bien que structurer une nouvelle filière industrielle en y associant
le problème de manipulation se situe d’emblée au stade les débats réglementaires et sociétaux nécessaires .
ultime exposé pour l’hypertrucage . En toute généralité,
la détection de rumeurs, ou plus largement de contenus
mensongers, nécessite de confronter l’élément suspecté à
un contexte, en général vaste et dispersé . De tels procédés
d’investigation en sont aujourd’hui à un stade encore
balbutiant . Ils soulèvent des problématiques fondamentales
en traitement automatique du langage, en voici deux :
la reconnaissance d’entités nommées relativement
à une base de connaissance structurée (ontologie)
et la production automatique de telles ontologies .
Supposons maintenant résolu le problème de la
modération automatique . Il n’est pas restrictif pour
cela de considérer les robots actuellement utilisé sur les