38 Pôle d’excellence cyber
Usurpation d’identité
par le biais des Deep Fakes
dans le Metaverse
Dr. Marc-Oliver PAHL
Titulaire Chaire Cybersécurité
des Infrastructures Critiques
CyberCNI
Directeur de recherches
IMT Atlantique
Les interfaces de réalité virtuelle (RV) ont le potentiel potentiel énorme pour un large éventail d’applications .
de révolutionner toute une série de domaines, des Outre le contrôle à distance et les télécommunications, les
télécommunications au contrôle à distance en passant interfaces de RV ont également le potentiel de révolutionner
par l’analyse immersive . Les “deep fakes”, médias le domaine de l’analyse et de la visualisation des données .
synthétiques créés à l’aide de l’intelligence artificielle, En créant des environnements immersifs et interactifs pour
constituent une menace importante pour l’intégrité l’exploration des données, la RV peut créer un nouveau
et la fiabilité des applications basées sur la RV . La niveau de compréhension qui permet aux individus de
sophistication croissante des deep fakes les rend voir facilement des modèles et des relations dans des
difficiles à détecter et peut conduire à la manipulation ensembles de données complexes : “L’analyse immersive” .
des signaux d’image et de son . Cela a des conséquences
pour les interfaces de commande à distance basées sur Les “deep fakes” sont des médias synthétiques créés à
la RV, où l’authenticité et la fiabilité des informations et l’aide d’algorithmes d’intelligence artificielle . Ils impliquent
des utilisateurs sont essentielles . Cet article explore les la manipulation de signaux visuels et audio pour créer
risques potentiels des deep fakes pour les interfaces de des imitations réalistes et convaincantes de personnes,
commande à distance basées sur la RV et souligne la souvent à des fins malveillantes(1) . Au fur et à mesure que
nécessité de disposer de méthodes de détection robustes . la technologie de l’apprentissage profond (Deep Learning)
progresse, les Deep Fakes deviennent plus sophistiqués et
Les interfaces de réalité virtuelle (RV) offrent une plus difficiles à détecter . Cela suscite de vives inquiétudes
expérience immersive et interactive qui a le potentiel de quant à leur impact potentiel sur divers secteurs tels que la
révolutionner un certain nombre de domaines . Des jeux politique, le divertissement et la sécurité de l’information .
et divertissements à l’éducation, des soins de santé à la La capacité des Deep Fakes à manipuler les signaux
cybersécurité, les interfaces de réalité virtuelle permettent audio et visuels, combinée à leur réalisme croissant,
aux utilisateurs d’interagir et de collaborer dans des en fait une menace potentielle pour l’intégrité et la
environnements numériques d’une manière qui semble fiabilité des interfaces de commande à distance
plus naturelle et intuitive que les interfaces classiques . basées sur la RV et des analyses immersives . Il est
Les interfaces de commande à distance basées sur la RV donc essentiel de bien comprendre les risques posés
permettent aux individus de contrôler des appareils ou de par les “deep fakes” et de développer des méthodes
manipuler des objets à distance, créant ainsi un lien plus robustes pour détecter et combattre cette menace .
direct et immédiat avec le monde physique . La capacité
croissante des interfaces de RV à reproduire fidèlement Un cas d’utilisation possible des deep fakes dans un
l’expérience sensorielle du monde réel leur confère un contexte de contrôle à distance basé sur la RV est la