67
EU Disinfo Lab Hameçonnage
EU DisinfoLab est une association à but non lucratif créée L’hameçonnage (phishing) est une technique frauduleuse
en 2017 à Bruxelles . Depuis 2019, elle s’est spécialisée destinée à leurrer l’internaute pour l’inciter à communiquer
dans l’investigation en source ouverte . des données personnelles et/ou bancaires en se faisant
passer pour un tiers de confiance : envoi de faux
Fact-checking messages, appels téléphoniques ou envoi de liens à
La vérification des faits, notion apparue aux États-Unis cliquer . (DGCCRF)
dans les années 1990 sous l’appellation de fact-checking,
est une technique consistant d’une part à vérifier la Hachage/hashing
véracité des faits et l’exactitude des chiffres présentés Le hachage est une fonction cryptographique qui
dans les médias par des personnes publiques, notamment transforme une chaîne de caractères de taille quelconque
des personnalités politiques et des experts, et, d’autre en une chaîne de caractères de taille fixe et généralement
part, à évaluer le niveau d’objectivité des médias eux- inférieure . Cette fonction satisfait entre autres deux
mêmes dans leur traitement de l’information . (wikipedia) propriétés : il est difficile pour une image de la fonction
donnée de calculer l’antécédent associé (à sens unique)
Usine ou ferme à avatars ou trolls mais aussi de trouver deux antécédents différents de la
Un troll est une personne qui provoque intentionnellement fonction ayant la même image (sans collision) . (ANSSI)
des conflits ou des réactions émotionnelles sur l’Internet en
postant des messages provocateurs, des désinformations Indicateurs de compromission humains (les IoC-H™)
ou des commentaires offensants . L’objectif du troll est Information technique, telle que l’adresse IP d’un serveur
souvent de déranger ou de manipuler les autres, de malveillant ou le nom d’un site Web piégé, permettant
provoquer des réactions vives et de créer du chaos de détecter et de caractériser une attaque . Le partage
dans les discussions en ligne . En revanche, un avatar de ces éléments de connaissance permet notamment
est une représentation visuelle d’un utilisateur dans un d’empêcher des compromissions futures . En revanche, de
environnement numérique . Cela peut être une image, telles informations ne doivent parfois pas être divulguées
un personnage virtuel ou un symbole qui représente si l’attaque a été judiciarisée . (ANSSI)
l’utilisateur sur des forums, des réseaux sociaux ou dans
des jeux vidéo . Les avatars sont utilisés pour personnaliser Ingénierie sociale
l’identité en ligne d’un utilisateur, sans nécessairement Manipulation consistant à obtenir un bien ou une
impliquer un comportement négatif . En résumé, un troll information, en exploitant la confiance, l’ignorance ou
est une personne qui dérange ou provoque sur l’Internet, la crédulité de tierces personnes . Remarque : Il s’agit,
tandis qu’un avatar est une représentation visuelle d’un pour les personnes malveillantes usant de ces méthodes,
utilisateur en ligne . Une ferme à avatars serait donc par d’exploiter le facteur humain, qui peut être considéré
extension une organisation qui qui aurait la charge de dans certains cas comme un maillon faible de la sécurité
coordonner des avatars (des comptes et leur contenu) du système d’information . (ANSSI)
sur les réseaux sociaux, afin de les utiliser pour diffuser
de manière massive des informations sur les réseaux Inspection approfondie
sociaux . En cas de diffusion d’informations partielles, L’inspection profonde de paquets ou en anglais Deep
partiales ou totalement mensongères, on parlera de Packet Inspection, abrégée IPP ou DPI est une technique
trolls plutôt que d’avatars . (Wikipédia) d’analyse des flux passant dans des équipements
réseau au-delà de l’entête . L’équipement recherche des
Guerre de l’information informations dans la charge utile des paquets plutôt que
Méthodes et actions visant à infliger un dommage dans les entêtes (à l’inverse des approches classiques) .
à un adversaire ou à se garantir une supériorité par Des signatures sont le plus souvent recherchées pour
l’usage de l’information, dans l’acquisition d’information détecter des types de flux et agir en conséquence . Il
(données ou connaissances) stratégique adverses, pour existe plusieurs domaines d’applications : priorisation
la dégradation des systèmes d’acquisition d’information ou ralentissement de flux particuliers, censure, détection
et de communication adverses, pour la manipulation d’intrusion . L’inspection est mise en œuvre par des
et l’influence (notamment la désinformation et la gouvernements, des FAI et des organisations à ces fins .
subversion), la propagation organisée et contrôlée de (Wikipédia)
messages stratégiques, ou la rétention d’informations
pouvant servir à l’adversaire . (Wikipedia)