15
Les démocraties fragilisées
Plus largement, les tentatives d’ingérences Cas d’étude #2
informationnelles – parfois couplées avec des L’affirmation chinoise dans le champ informationnel
cyberattaques – accentuent une brutalisation numérique La Chine inscrit sa démarche informationnelle dans
de la vie politique internationale . L’information est devenue l’affichage décomplexé de sa puissance nationale .
une arme dans une véritable guerre d’influence et de Sa stratégie consiste à positionner son modèle de
déstabilisation . De la mésinformation à la désinformation, gouvernance comme une alternative attractive à la
du truquage de vidéo et au partage de données, en démocratie libérale des Occidentaux . Cette approche,
passant par la création de faux comptes orchestrant défendue par Xi Jinping depuis 2013, se veut une
des raids numériques, diverses stratégies sont mises stratégie de politique étrangère de long terme .
en œuvre pour fragiliser la démocratie en ciblant deux La stratégie informationnelle de Pékin se caractérise
de ses piliers : le vote et la confiance . L’avantage va de façon croissante par un ton désinhibé, en rupture
nettement aux pourvoyeurs de désinformation puisque avec le soft power de ces dernières années projetant
les fausses informations se propagent nettement l’image d’une Chine « bienveillante » au monde . À
plus vite sur Twitter que les vraies informations . cette fin, la Chine semble s’appuyer sur les tactiques
Une autre difficulté majeure tient à l’alignement de facto éprouvées développées par la Russie, qu’elle oriente
des intérêts des principaux acteurs de l’économie de vers le même objectif : semer le doute chez les opinions
l’attention (les GAFAM – Google, Apple, Facebook, Amazon publiques comme chez les décideurs occidentaux .
et Microsoft) et ceux produisant de la désinformation Comme la Russie, la Chine intègre dans sa stratégie
politique . Des algorithmes d’apprentissage automatique différentes briques qui se complètent : dissémination
sont déjà intégrés dans les plateformes de publicité de multiples récits afin de répandre la confusion à
ciblée et l’analyse des données complexes . Le scandale l’étranger, alternance entre rhétorique consensuelle
Cambridge Analytica, révélé en mars 2018, avait exposé et propos véhéments, attaques informatiques . Ces
la frontière ténue entre publicité politique et propagande . tactiques comprennent l’utilisation de chaînes officielles
Au-delà de la campagne présidentielle américaine en pour diffuser des théories conspirationnistes variées
2016, durant laquelle les données personnelles de près et parfois contradictoires, y compris en amplifiant
de 90 millions d’utilisateurs américains de Facebook les propos complotistes de médias marginaux en
avaient été siphonnées par la société de conseil, la recourant à un appareil médiatique d’État tentaculaire
campagne pour le Brexit avait décelé l’urgence de afin de les faire gagner en visibilité voire en viralité .
démêler la convergence des intérêts entre les grandes
plateformes du numérique, dont les ressorts demeurent
commerciaux, et les entrepreneurs du marketing
politique recourant à la désinformation numérique .
Cas d’étude #1 :
L’«étrange intermède » de l’élection présidentielle
américaine (2020)
En pleine pandémie, la campagne électorale aux
Etats-Unis, puis le scrutin, en novembre 2020, n’ont
pas donné lieu à une répétition du scénario de 2016 .
Les tentatives de manipulations informationnelles
sont venues moins de l’étranger que de l’intérieur
du pays . L’apparente indigénisation des opérations
informationnelles contribue à brouiller les repères en la
matière et à polariser davantage la société américaine .
L’élection américaine a, surtout, donné lieu à une mise
en avant sans précédent des réseaux et médias sociaux
les plus populaires (Facebook, YouTube, Twitter) . La
neutralité revendiquée par les grandes plateformes
a été mise à l’épreuve par Donald Trump et le camp
républicain, qui se sont affranchis de toutes les règles
habituelles du débat politique . Le consensus sur la
vérité s’est effrité – et, avec lui, la position immuable
des grands réseaux sociaux, qui répètent à l’envi
depuis leur création qu’ils ne sont aucunement des
médias mais de simples intermédiaires techniques .