57
citer le système PhotoDNA de Microsoft et CSAI de le paysage juridique s’est brusquement modifié . Face à
YouTube qui visent à détecter des images à caractère la prolifération exponentielle des contenus illicites sur
pédopornographique, le système Content ID de Google les réseaux sociaux et à ses conséquences délétères,
qui détecte les contenus susceptibles de violer le droit les instruments de Soft Law et les textes spéciaux se
d’auteur et ses droits voisins, ou encore les systèmes de sont multipliés . Tous faisaient de la modération des
p .hash de photos et vidéos, nommés PDQ, TMK et PDKF contenus un moyen efficace pour endiguer la diffusion
qu’utilise Facebook . En revanche, pour les contenus des contenus illicites .
nouveaux, les technologies reposent davantage sur la L’attention semblait cependant cristallisée autour
technique du machine learning, de la classification à la des seuls contenus illicites ; les contenus terroristes,
prédiction . Ces outils sont entrainés sur une base de pédopornographiques, haineux etc . Mais s’attacher aux
données afin de créer des scores prédictifs . Ceux-ci seuls contenus illicites était insuffisant . La modération
tentent d’estimer la probabilité² qu’un contenu enfreigne des contenus telle qu’opérée par les réseaux sociaux
les règles de modération . Schématiquement, un contenu ne concerne pas uniquement les contenus illicites . Elle
similaire à des milliers d’autres contenus labélisés comme concerne également des contenus que les plateformes
indésirables aura une forte probabilité² d’être regardé considèrent à leur discrétion comme indésirables . Or,
à son tour comme indésirable et aura donc un score de c’est aussi - et peut-être surtout - dans cette zone grise
risque élevé² . que se joue l’exercice des libertés fondamentales et de
En fonction du score obtenu, le contenu est éventuellement la démocratie . A ce titre, le Règlement européen sur les
signalé² à un modérateur humain . Plus le score est élevé², Services Numériques du 19 octobre 2022 (DSA) ne peut
plus le contenu est placé sur une liste prioritaire et devra être que salué . Il s’agit du premier texte qui appréhende
faire l’objet d’un contrôle rapide par un modérateur la modération pour elle-même, c’est-à-dire par-delà
humain . Grâce à son entrainement, le système est les seuls contenus illicites . Le DSA tend à encadrer les
également capable de prédire un score de confiance pratiques de modération en contraignant, particulièrement
ou de certitude . Ce score est l’évaluation par l’outil de les grandes plateformes numériques, à respecter des
son niveau de certitude quant au score précèdent : obligations de conformité . Les réseaux sociaux ont
plus le score est élevé², plus l’outil considère que son ainsi à mettre en place des procédures permettant
résultat est exact, plus il diminue, plus l’outil appelle à un d’offrir de plus grandes garanties contre les dérives de
contrôle humain . Dans le cas où le score de confiance et leurs pratiques de modération, sous la supervision des
le score de risque de violation des règles de modération autorités de contrôle . L’étude de ce dispositif en miroir des
sont tous deux très élevés, le système adopte lui-même pratiques du terrain démontre toutefois que le législateur
une décision de modération à l’égard du contenu, sans européen a, en réalité, consacré juridiquement un grand
contrôle humain . L’automatisation du contrôle est ici nombre des pratiques déjà mises en œuvre par les très
à son paroxysme, en dépit des limites de ces outils, grandes plateformes .
notamment en termes de biais algorithmiques . Néanmoins, l’initiative du législateur européen souffre
encore de limites . D’une part, il utilise des instruments
La réponse du droit . La modération des contenus en de la régulation économique, largement empruntés au
ligne renouvelle tant l’exercice des libertés fondamentales secteur bancaire et financier, dans un domaine où les
dans les espaces conversationnels que son contrôle, droits fondamentaux occupent une place centrale . D’autre
appelant ainsi une réponse du droit . Celle-ci n’est pas part, la régulation que le DSA met en œuvre contraint
aisée . Elle questionne la capacité d’un droit territorialisé l’utilisateur à la passivité alors qu’ils auraient vocation à
à se saisir d’acteurs économiques qui se jouent des devenir acteurs de cette régulation tant son objectif est
frontières, la capacité du droit à se saisir de la société de garantir leurs droits . C’est pourquoi, je propose la
algorithmique émergente et sa capacité à trouver le reconnaissance d’un droit subjectif à l’autodétermination
meilleur équilibre entre la sécurité, la liberté et l’innovation . communicationnelle, inspiré du droit à l’autodétermination
Plus fondamentalement, c’est le rôle du droit et de tout informationnelle . Un tel droit aurait le mérite de redonner
le système judiciaire que la modération des contenus aux utilisateurs le contrôle des contenus qu’ils diffusent
interroge . Cela explique, pour l’essentiel, pourquoi le et qu’ils consomment .
droit n’a appréhendé la modération des contenus que
très récemment et donc que très tardivement .
Il y a 20 ans, la directive e-commerce posait les premiers
jalons de la régulation des contenus en ligne . Elle obligeait
les intermédiaires techniques à intervenir sur les contenus
illicites, au péril de leur responsabilité . Mais les conditions
de sa mise en œuvre était tellement difficiles à réunir
en pratique que ces acteurs étaient dans un espace
d’immunité largement critiqué . A partir de l’année 2018,