49
Dès septembre 2021, le MINARM publia une doctrine capacités, dans notre propre écosystème . C’est pourquoi
française de L2I, avec une transparence rare sur ce champ le développement capacitaire de moyens de L2I doit
d’action, notamment à cette époque . Le « handicap » s’accompagner d’un effort de pédagogie sans précédent .
déontologique imposé aux armées, et le constat de
l’incommensurable dissymétrie de nos modes d’action, L’adversaire prête relativement peu le flanc aux signalements
n’ont pour autant pas été synonymes de reddition . et aux suppressions de contenus . Il est résilient et,
notamment s’il est russe, il se fiche souvent des éventuelles
Alors, si la proie ne peut pas devenir un prédateur, retombées en termes de réputation . Mais à chaque action,
comment peut-on, désormais et du point de vue militaire, des acteurs intermédiaires sont sensibilisés . Un dialogue
enrayer cette apparente dynamique défavorable ? différent s’établit avec les plateformes . Le rapport de forces
est encore très loin de s’inverser . Néanmoins, régulièrement
Pour une « proie informationnelle », l’information nous découvrons de nouveaux leviers pour l’infléchir .
dérangeante (vraie ou fausse) est une menace .
Pour un compétiteur qui décide de se défendre, elle Pour autant, dans un état de droit comme le nôtre, il
constitue une opportunité . Répondre aux fake news existe des opportunités de réussite opérationnelle . Tout
par le silence est donc de moins en moins souvent d’abord, il s’agit de consolider le travail exploratoire
adapté . Bien plus, la stratégie informationnelle va mené par les unités spécialisées de L2I . Ensuite, pour
davantage consister à « être présent », de façon passer à l’échelle immédiatement supérieure, les Armées
proactive, pour rendre nos actions visibles, ou pour poursuivent l’effort de mobilisation, de dissémination
débusquer et révéler ce que l’adversaire cherche à cacher . et de partage de l’expérience acquise . Par exemple, les
Armées capitalisent sur les nombreuses personnes, de
Dans le cyberespace, et contrairement aux préceptes toutes unités, qui passent régulièrement entre les mains
de tactique générale, le rapport de forces est toujours des experts de l’influence des unités numériques du
favorable à l’attaquant . Il faut peu de moyens pour nuire, Centre Interarmées des Actions sur l’Environnement .
mais il faudra consentir des efforts immenses pour
démonter les mensonges et convaincre en retour . Si on En définitive, le démultiplicateur de nos actions reste notre
considère que la société militaire privée Wagner dépense capacité à travailler avec des partenaires industriels, des
plusieurs millions de dollars par mois pour ses opérations acteurs de la société civile, et des relais d’influence de plus
d’information au Sahel, alors il faudrait dépenser dix en plus impliqués, tout en gardant une main souveraine sur
fois plus pour espérer en neutraliser les effets . Si on la manœuvre d’ensemble . Les unités militaires concernées
compare les masses salariales dédiées au traitement par cet effort collectif stimulent en effet la recherche
des fake news avec celles qui avaient été nécessaires technologique et explorent des actions spéciales hybrides
à leur production, le constat en sans appel : c’est bien dans une dynamique inédite . C’est une nouvelle communauté
la proie qui dépense, de très loin, le plus de ressources . combattante qui est en train d’éclore à Rennes, Paris, Lyon
et partout où sont déployées les forces armées françaises .
Si la détection d’attaques informationnelles reste
fondamentale, il faut aussi comprendre que lorsqu’elle
met l’essentiel des capacités de veille numérique sous
tension, elle noie l’échelon décisionnel sous un flot
d’informations non actionnables et, au final, elle amplifie
l’effet recherché par l’adversaire . Comme en escalade, il
faut donc savoir surmonter son stress, savoir éloigner la
tête de la paroi, pour trouver des points d’appui . De plus
en plus, les moyens de veille et d’alerte doivent donc
pouvoir être délégués, sur un mode de crowdsourcing,
tandis que seront préservées les ressources industrielles
et humaines de plus haute technicité, permettant
l’investigation et la manœuvre . Elles devront démontrer
les manipulations et convaincre des auditoires dans
le cadre de manœuvres ciblées, avec des capacités
d’OSINT (techniques de recherche d’information en
source ouverte) dédiées à l’analyse des contenus et de
leur mode de diffusion . En effet, l’information utile n’est
pas celle qui permet de compter les points marqués par
l’adversaire, mais celle qui est exploitable par nos propres