53
Cybernétique exemple reproduire la voix d’une personne pour lui faire
κυβερνητικός, du grec : gouverner, piloter . dire des choses inventées) . Les hypertrucages vidéos
Entre 1935 et 1939, Oscar Schmidt, ingénieur allemand, sont aussi appelés infox vidéo ou vidéotox .
exprime le premier les principes généraux des mécanismes Source : Wikipedia .
auto-régulés . Par l’utilisation du calcul binaire pur
pour l’informatique, Louis Couffignal a la prescience Diffusion massive
du phénomène cybernétique . Parmi les premiers Ensemble des formes, des conditions et des effets
cybernéticiens figurent également Grey Walter, W .S . d’une émission régulière, continue, fréquente (et
McCulloch et surtout William Ross Ashby (1903-1972), même permanente), vers un public ad hoc, d’éléments
psychiatre et ingénieur qui, entre 1945 et 1950 conçoit d’information, de formation, d’expression intellectuelle,
l’appareil cybernétique le plus remarquable : l’homéostat, de pression mentale et de thérapie sociale .
son « cerveau artificiel » . Source : Thésaurus de l’activité gouvernementale du
Québec .
Platon puis André-Marie Ampère (1775-1836) ont employé
le terme de cybernétique, mais il s’agit ici de simples Fait
convergences sémantiques ; dans « Essai sur la philosophie Acte, phénomène, action ; chose ou événement qui
des sciences », 1834, Ampère le définit comme l’« étude se produit, dans le temps et dans l’espace ; ce qui est
des moyens de gouvernement » . reconnu comme certain, incontestable ; tout événement
Cybernétique : Mesure de la diversité des choix dans susceptible de produire des effets de droit, d’avoir des
un répertoire de messages possibles . Voir notamment conséquences juridiques .
l’ouvrage « la théorie de l’information » de Shannon et Source : Larousse .
Weaver qui théorisent notamment la manière de séparer
le code porteur de sens du bruit, autrement dit le rapport Fake news – Infox – Hoax - Canular
signal/bruit . A relier à cette citation : L’information c’est Les infox, fausses nouvelles, fausses informations,
la différence qui fait la différence . (Gregory Bateson) informations fallacieuses, canards, en anglais fake news,
Cyber : Relating to or characteristic of the culture of sont des nouvelles mensongères diffusées dans le but
computers, information technology, and virtual reality : de manipuler ou de tromper le public en s’appuyant en
the cyber age ; origin : 1980s : abbreviation of cybernetics . particulier sur des procédés de tromperie (falsification
Source : Académie, Wikipedia, Oxford dictionnary et de son, d’image ou de personne) .
rédacteurs . Dans un contexte militaire, ceci est particulièrement
illustré par les fausses nouvelles antifrançaises au Mali
Déception, opérations de déception en 2022 ou par une partie de la communication autour
(Militaire) Ensemble des mesures actives ou passives de l’invasion de l’Ukraine par la Russie .
visant à tromper l’adversaire et à le faire réagir de façon Source : wikipedia .
préjudiciable à ses propres intérêts .
La déception englobe la dissimulation et la simulation . Influence
Source : Wiktionary . Action, généralement continue, qu’exerce quelqu’un ou
quelque chose sur quelque chose ou sur quelqu’un ;
Deep learning ascendant de quelqu’un sur quelqu’un d’autre ; pouvoir
L’apprentissage profond est un procédé d’apprentissage social et politique de quelqu’un, d’un groupe, qui leur
automatique utilisant des réseaux de neurones possédants permet d’agir sur le cours des événements, sur des
plusieurs couches de neurones cachées . Ces algorithmes décisions prises .
possédant de très nombreux paramètres, ils demandent Militaire : Les opérations militaires d’influence regroupent
un nombre très important de données afin d’être entraînés . l’ensemble des activités dont l’objet est d’obtenir un
Source : CNIL effet sur les comportements d’individus, de groupes ou
d’organisations (appelés infocibles) afin de contribuer à
Deepfake, Hypertrucage l’atteinte des objectifs politiques et militaires .
Le deepfake, ou hypertrucage est une technique de Source : Larousse et rédacteurs .
synthèse multimédia reposant sur l’intelligence artificielle .
Elle peut servir à superposer des fichiers vidéo ou audio
existants sur d’autres fichiers vidéo (par exemple changer
le visage d’une personne sur une vidéo) ou audio (par