35
générative peuvent être utilisées pour créer de fausses informationnelles . Contrairement aux techniques
vidéos ou des enregistrements audio très réalistes, et traditionnelles, des modèles génératifs, tels que les réseaux
un rapport d’EUROPOL établit d’ailleurs quels sont les antagonistes génératifs et les transformeurs multimodaux,
grands enjeux relatifs à la menace des deepfakes du peuvent créer des contenus et des comportements d’un
point de vue des forces de maintien de l’ordre public(4) . réalisme confondant . En contrepartie, les systèmes de
• Activité Web automatisée : des avatars ou des fouille de donnée permettent d’améliorer la surveillance
robots peuvent être utilisés pour usurper ou créer en temps réel des plateformes de médias sociaux, des
des comptes sur les réseaux sociaux, amplifier sites Web d’information et des forums en ligne, afin
certains messages ou diffuser des informations de détecter et de signaler les contenus suspects dès
erronées, créant l’illusion d’un soutien ou d’une leur apparition . Par ailleurs, des techniques d’analyse
opposition généralisée pour une cause particulière(5) . multimodale permettent une détection plus robuste des
deepfakes, des médias manipulés et d’autres formes de
désinformation visuelle . A mesure que l’IA pénètre les
Utilisation de l’IA pour contrer les attaques usages des attaquants, des victimes et des défenseurs, les
informationnelles vulnérabilités inhérentes à cette technologie deviennent
L’IA peut être exploitée de diverses manières pour contrer plus critiques . Il en résulte une course à l’expertise en
les attaques informationnelles et atténuer la propagation matière d’IA antagoniste, la brique technologique clef
de la désinformation . Voici quelques exemples : commune à toutes les parties . Ce besoin de renforcement
• Détection et surveillance : les algorithmes de la sécurité de l’IA est à la croisée des chemins, entre la
d’exploration de données sont utilisés pour science des données, la lutte informationnelle et la lutte
surveiller les plateformes de médias sociaux, les informatique défensive . Une fusion des compétences
sites Web d’information et les forums en ligne à la entre ces trois métiers semblerait nécessaire . Cet
recherche de signes d’activité suspecte, tels que des apprentissage peut être soutenu par l’introduction d’outils
campagnes coordonnées ou des réseaux de robots(6) . de collaboration intelligents, de systèmes d’entraînement
• Vérification du contenu : les réseaux d’apprentissage immersifs, et de plateformes éducatives augmentées
profonds permettent de vérifier la véracité par l’IA . La lutte contre la désinformation est l’affaire
d’allégations textuelles, l’authenticité des images, des de tous : individus, entreprises, force de l’ordre, acteurs
vidéos et des enregistrements audio pour identifier les régaliens et coopérations internationales . Il s’agit ici
contrefaçons profondes ou les médias manipulés(7)  . de mettre l’IA au service de l’intelligence collective .
• Analyse et attribution : des techniques IA
d’analyse comportementale, de classification,
d’identification et de pistage permettent d’attribuer
les origines des campagnes de désinformation,
suivre leur évolution au fil du temps et découvrir
les liens entre les différents acteurs impliqués(8) .
• Réponse et atténuation : l’IA générative peut aider
à créer des contre-récits et des réponses fondées
sur des faits, éduquer le public et promouvoir les
compétences de pensée critique(9) . Des assistants
virtuels peuvent, par exemple, répondre aux questions
des internautes relatives à la désinformation .
• Évaluation et amélioration : des algorithmes
d’apprentissage par renforcement sont utilisés
pour évaluer l’impact des actions de contre-
attaque et suivre leurs évolutions dans le temps(10) .
Des techniques d’IA cognitive permettent
d’augmenter l’efficacité des équipes de réponse .
En suivant ces étapes et en tirant parti des capacités
de l’IA, les parties prenantes peuvent développer
des stratégies plus solides et plus efficaces
pour lutter contre la désinformation et protéger
l’intégrité des écosystèmes d’information en ligne .
La sophistication des deepfakes et la diffusion des robots
sociaux sont des tendances fortes en matière d’attaques