17
Exemple d’images identiques utilisées dans RIAFAN et un media local au profit
des actions russes en république centrafricaine. Ici, une manifestation contre MINUSCA.
Derrière ces attaques informationnelles une Le véritable panafricanisme est un mouvement légitime et
stratégie globale de prédation respecté prônant l’indépendance totale de l’Afrique, il ne
Les attaques informationnelles menées par des acteurs réside pas dans le rejet de l’Occident mais dans la constitution
non-étatiques proches de la Russie s’inscrivent dans le d’une Afrique souveraine, aux partenariats diversifiés .
cadre d’une stratégie globale d’influence de Moscou La France soutient pleinement la volonté des Etats
qui met en œuvre des stratégies hybrides pour africains de diversifier leurs partenariats . Le partenariat
restaurer son influence ou servir des intérêts privés à avec la France n’est pas exclusif et ne l’a jamais été .
des fins d’enrichissement en prenant le contrôle des Les auditoires de ces « panafricanistes » sont
ressources naturelles des Etats, telles que les diamants majoritairement issus des diasporas et non pas des
en Centrafrique, l’or au Soudan ou encore le pétrole en populations africaines . Leurs discours superficiels
Libye . Ces attaques révèlent une stratégie de prédation ne sont pas connectés aux préoccupations
économique réalisée à l’échelle du continent africain des populations locales qu’ils fréquentent peu .
et plusieurs articles ont démontré que de nombreuses Enfin, ces « panafricanistes » n’ont aucune légitimité
filiales exploitant les mines d’or du Soudan ou les mines dans leur soi-disant combat pour la défense des intérêts
de diamants en Centrafrique sont en majorité liées des pays africains . Ils ne sont ni élus, ni reconnus mais
à la sphère Prigojine et ne rétribuent pas les Etats . relèvent davantage de la catégorie des entrepreneurs
Ces narratifs diffusés par les influenceurs panafricanistes politiques dont les discours sont opportunément relayés
pro-Russie alimentent confusion et colère au sein et soutenus par des intérêts de pays cherchant à affaiblir
des populations pour qui la France devient un la France dans cette zone pour leur propre profit, sans
bouc émissaire et permet de se détourner des réels aucune considération pour les populations locales .
problèmes que traversent ces pays (corruption,
insécurité, faillite économique…) . Ils conviennent à Dans un second temps, s’organiser au niveau national,
ceux qui ont pris le pouvoir par la force (Mali…) afin faire valoir nos valeurs et nos engagements
masquer leurs échecs et leur absence de légitimité . Faire face à la lutte informationnelle est l’un des objectifs
stratégiques de la dernière revue nationale stratégique
Comment faire face à ces attaques ? présentée le 9 novembre 2022 par le Président de
Dans un premier temps, dénoncer les contradictions la République . Il s’agit de faire évoluer l’organisation
de ces attaques et rappeler l’absence de légitimité et les méthodes de travail au sein du ministère des
des relais de l’influence russe Armées . Il s’agit également de disposer d’un large
Les panafricanistes dénoncent « le colonialisme éventail d’options de réponses, qu’elles soient d’ordre
occidental » mais ferment les yeux sur l’impérialisme normatif, de sanctions nationales ou européennes,
russe : l’invasion de l’Ukraine par la Russie est l’expression voire d’actions militaires ou de poursuites judiciaires .
la plus brutale et la plus violente de l’impérialisme russe .