29
Soulignons que tant que la 2G reste active sur les réseaux, des services de sécurisation adaptés aux environnements
elle impose certains mécanismes moins sécurisés aux télécom pour aider opérateurs et entreprises utilisatrices
téléphones utilisant la 2G . De même, le protocole Diameter, de tels réseaux à définir leur stratégie de cybersécurité
toujours actif en 4G LTE et 5G NSA, peut ouvrir certaines et les configurations dans un soucis d’équilibre entre
failles . Heureusement, des solutions existent pour se sécurité et performance . Par ailleurs, les opérateurs vont
protéger, tels que les pare-feux SS7 ou les infrastructures héberger de plus en plus d’applications B2B et B2B2C
PKI : il incombe aux opérateurs leur mise en place sur leurs réseaux 5G : si ces applications portent sur
ainsi qu’une configuration adéquate de leur réseau . la création ou le partage d’information, les opérateurs
seront de facto partie prenante dans la sécurisation
Authentifier voire localiser l’usager de ces applications et non plus seulement dans la
Côté usager, grâce au chiffrement et aux clefs des cartes transmission sécurisée de données à travers leur réseau .
SIM, les téléphones doivent s’authentifier avec le réseau
mobile, instaurant la confiance envers une information D’autres challenges à venir
provenant directement d’une personne du même Une nouvelle menace plane sur la sécurité des données :
opérateur, comme lors d’un appel téléphonique . Depuis les ordinateurs quantiques pourraient compromettre
la 3G, l’authentification est même réciproque, obligeant l’authentification et le chiffrement par les algorithmes
le réseau de l’opérateur à prouver son identité auprès du à clefs actuels . La maturité est encore insuffisante pour
téléphone . La carte SIM, et dorénavant la eSIM intégrée être une menace imminente, mais les investissements
au hardware, reste la pierre angulaire de l’authentification augmentent et certains états semblent s’y lancer
des usagers . Bien sûr, ce mécanisme ne permet pas de massivement . Heureusement, quelques algorithmes
certifier que la bonne personne utilise cet appareil en cas sont toujours considérés comme résistants au calcul
de vol du téléphone ou de la carte SIM . Certaines attaques quantique . Bien que non finalisés et standardisés, le
comme le SIMjacking ou le SIMcloning existent, mais les NIST a ainsi publié en 2022 un algorithme « quantum
opérateurs occidentaux mènent des contrôles sur les resistant » pour le chiffrement de données et trois autres
cartes SIM, sur les comportements frauduleux et sur les pour les signatures digitales . Equipementiers télécom
adhésions . Cette sécurité est clairement cruciale pour le et opérateurs devront s’atteler à de grands chantiers :
partage d’information et les réseaux sociaux qui doivent assurer la disponibilité de cryptographie post-quantique
maintenir cette confiance dans l’origine des informations . dans les produits, la compatibilité des architectures, des
Au-delà d’identifier une source, la localiser est également procédures et des nouveaux paramétrages qui seront
très utile, pour accroître la confiance dans la source à nouveau une source de faiblesses et des plans de
ou déterminer l’origine du contenu . Les réseaux migration à l’échelle des réseaux . Tout cela pour conserver
mobiles peuvent jouer un rôle important dans cette nos informations à l’abri de l’espionnage ou de l’altération .
perspective en fournissant une preuve de localisation .
Même si celle-ci n’est pas accessible aux abonnés, les
autorités peuvent requérir des opérateurs les détails
de géolocalisation . A l’heure de « fake news », des
images et vidéos factices, et de l’altération des données
GPS d’un fichier, une telle possibilité s’intègre dans
le process de validation des sources d’information .
Maîtriser les configurations
Les opérateurs deviennent donc une pierre angulaire
de la transmission d’information et les standards 3GPP
de téléphonie mobile aident à identifier, formaliser
et standardiser les mesures de sécurité, améliorant
sans cesse le degré de sécurité de la 2G à la 5G . Les
opérateurs doivent cependant être très vigilants sur les
configurations des équipements puisque les standards
émettent souvent des recommandations et non des
obligations . De mauvais paramétrages mettent en péril
la sécurité d’un réseau, avec de potentielles fuites ou
modifications de données . Les équipementiers télécom
ont bien compris cette menace et ont d’ailleurs développé