15
leur répétition, l’utilisation d’outils d’intelligence une stratégie de guerre cognitive, tant que nous n’en
artificielle ou de botnets sur les réseaux sociaux connaissons pas tous les tenants et aboutissants,
pour faciliter leur mise en place et leur diffusion, etc. notamment l’origine réelle de la stratégie et l’état
La guerre cognitive porte sur la déstabilisation et la final recherché. En attendant, il faut mettre en place
modification des schémas de pensée d’individus ciblés les moyens de lutte nécessaires, et cela passe par la
mais aussi sur la déstabilisation de systèmes entiers. collaboration des nombreuses disciplines impliquées
Elle peut s’intéresser à la foule pour produire un effet pour déterminer quelles sont les attaques utilisées,
sur l’individu, ou au contraire partir de l’individu pour nos faiblesses visées, et comment y remédier, en
produire un effet sur la foule sur laquelle cet individu créant notamment des outils de détection, des
exerce une forme d’influence. Une constante est son assistants décisionnels, des méthodes d’entraînement
caractère diffus : elle est diffuse dans le temps et cognitif etc. La transdisciplinarité est nécessaire
dans l’espace, et l’objectif final de l’entité qui mène pour mener cette lutte complexe et multi-domaines.
une stratégie de guerre cognitive reste dissimulé
; une telle stratégie peut ainsi mettre en œuvre
différents moyens en parallèle, et viser des réactions
en chaîne jusqu’à une conséquence précise(6). Ainsi,
la guerre cognitive est souvent difficile à cerner,
qu’il s’agisse d’identifier la source d’une stratégie
ou d’en discerner l’objectif final. Elle est insidieuse
et peut toucher tout utilisateur des technologies
modernes de l’information, partout dans le monde(7).
Quelle lutte contre les manipulations relevant de la
guerre cognitive ?
Dans le cadre des manipulations de l’information,
comme de la guerre cognitive, on peut s’intéresser à la
prise de décision, à ses biais ainsi qu’aux biais cognitifs
en général, qui sont le propre de la cognition humaine.
Ainsi, réduire les biais peut permettre de rendre les
cibles moins perméables à la désinformation et autres
formes d’attaques informationnelles ou cognitives.
Ceci peut passer par différents moyens : l’éducation,
la prévention, l’entraînement mais aussi des outils
ou systèmes d’aide(8). Ces derniers peuvent prendre
différentes formes et se développent de plus en plus
grâce à une prise de conscience des dangers de ces
techniques de manipulation et du développement
sans précédent de l’intelligence artificielle.
L’IA permet de monitorer des systèmes tels que des outils
d’aide à la prise de décision pour aider des analystes
en leur présentant l’information de manière claire, en
détectant et prévenant des biais potentiels, etc. Pour
une utilisation grand public, certains imaginent déjà
des outils alertant les utilisateurs des réseaux sociaux
lorsqu’ils ouvrent un article potentiellement écrit
par un bot, ou du contenu faux ou manipulatoire(9).
Cependant, on observe une lutte incessante entre
créateurs d’outils et contenus malveillants et créateurs
de solutions de détection, comme le montre l’exemple
de la course perpétuelle des hackers et des développeurs
de logiciels ou de matériels. Les concepteurs de
moyens de défense ne peuvent anticiper toutes
les failles et contrer l’imagination des attaquants ;
on peut donc présager que le jour où le public ne
sera plus exposé à des contenus manipulatoires est
encore loin, surtout que les délimitations de notre
liberté d’expression sont floues. Un des meilleurs
moyens de lutte reste donc d’éduquer, prévenir et
développer l’esprit critique et la vigilance des citoyens.
La campagne de désinformation prétendument
lancée par des acteurs azerbaïdjanais relevait-elle
donc de la guerre informationnelle ? De la guerre
cognitive ? Des deux à la fois ? Comme on l’a vu, il est
difficile de déterminer si une attaque s’inscrit dans