20 Pôle d’excellence cyber
Détection de communautés à l’aide de la
recommandation de Telegram
Laure DASSY
Data analyst
SAHAR
Éloi NEVIASKI
Analyste
SAHAR
Les algorithmes de recommandation ont pris une place fondamentale dans la distribution de l’information.
Avec l’avènement des plateformes numériques et leur déploiement d’algorithmes de recommandation, l’étude
de ces nouveaux vecteurs d’influence aux mécanismes opaques est devenue essentielle.
La recommandation de chaînes similaires sur « proximité idéologique » des administrateurs
Telegram d’une chaîne à l’autre et permet ainsi d’étudier les
Le 30 novembre 2023, la messagerie chiffrée russe Telegram aspirations et dynamiques d’influence entre celles-ci .
sort une nouvelle fonctionnalité permettant aux internautes C’est dans ce cadre expérimental qu’une étude a été
de découvrir de nouvelles communautés : les chaînes réalisée afin de mieux comprendre l’écosystème des
similaires . Telegram reste discret et décrit ce nouveau chaînes s’exprimant sur le conflit russo-ukrainien .
système de recommandation comme une fonctionnalité 127 chaînes Telegram de départ ont été identifiées
permettant aux internautes de s’abonner à des chaînes au sein de trois catégories : des chaînes pro-russes,
ayant des « similitudes dans leurs bases d’abonnés »(1) . des chaines pro-ukrainiennes et enfin les chaînes
Les algorithmes de recommandation ne fonctionnent d’opposition-russes, regroupant des mouvements
pas tous de la même manière . En fonction des types de indépendantistes, des mouvements d’opposition à
données dont ils disposent, trois catégories se distinguent : la conscription russe, des partisans ou des divisions
les algorithmes basés sur le contenu (les centres d’intérêts russes se battant au sein de l’armée ukrainienne .
des utilisateurs), les algorithmes de filtrage collaboratif La collecte des 100 chaînes similaires à chacune
(le comportement des utilisateurs) et ceux basés sur des chaînes de départ a été effectuée à l’aide d’un
des règles (abonnés et interactions, métadonnées compte premium, avec une profondeur double . Un
comme l’IP ou les heures de connexion, etc .)(2) . algorithme de détection de communautés, Infomap(4),
a ensuite été appliqué à l’intégralité des chaînes afin
L’apport de la recommandation à l’analyse dans la de regrouper en communautés les chaînes qui ont
guerre en Ukraine une forte interaction entre elles . L’utilisation d’Infomap
Avant la sortie de la fonctionnalité, l’étude d’écosystèmes permet de détecter la structure hiérarchique des
sur Telegram passait par les partages de publications réseaux . Les résultats de cette opération ont été
entre chaînes(3) . Le partage traduit en général la modélisés à l’aide de Gephi(5) sur un graphe relationnel