60 Pôle d’excellence cyber
Utiliser la prospective pour définir une stratégie
nationale de lutte contre les ingérences
informationnelles numériques à l’horizon 2035
Institut des hautes études de défense nationale
Cet article est inspiré des travaux réalisés par le comité « Guerre et Influences » de la Majeure « Souveraineté
Numérique et Cybersécurité » de la 3e session nationale de l’IHEDN. Les analyses et opinions contenues dans
cet article n’engagent que la responsabilité de leurs auteurs.
La manipulation de l’information et la propagande sont démocraties occidentales avec lesquelles elle partage
des éléments constants dans l’histoire des conflits, qu’elles des valeurs issues des Lumières(1), notamment au sein de
servent à déstabiliser un rival, à détourner son attention l’Alliance atlantique (2) . Les États-Unis, par leur puissance
ou à affaiblir sa volonté . La spécificité de notre époque économique, militaire et numérique, constituent un allié
est l’inclusion du champ numérique dans ces tactiques, majeur . Les nations européennes, comme la Grande-
notamment en cas d’ingérences numériques étrangères, Bretagne et l’Allemagne, sont également des partenaires
définies par VIGINUM comme des menaces sérieuses de choix . La Suède et la Finlande, en raison de leur
pour le fonctionnement démocratique des sociétés, position géographique et de leur résilience, méritent
visant à propager des contenus inexacts ou trompeurs une attention particulière .
de manière artificielle et massive, impliquant des acteurs
étrangers, étatiques ou non . Adversaires Stratégiques
Le camp occidental est contesté par des compétiteurs
Analyse Prospective étatiques comme la Russie et la Chine . La Russie, héritière
Pour élaborer une stratégie visant à contrer ces de la propagande de la guerre froide, et la Chine, avec
ingérences, l’apport de l’analyse prospective est crucial son agenda de domination mondiale à l’horizon 2049,
afin d’identifier les situations imprévues ou sous-estimées, se disputent la place d’adversaire principal . D’autres
ainsi que les opportunités possibles dans le temps long . puissances régionales comme l’Iran, ainsi que des
L’objectif est ainsi de ne pas considérer l’avenir comme organisations extrémistes, cherchent à promouvoir
une simple continuation du présent, mais de décrire leur propre modèle idéologique, contestant les valeurs
des cas limites pour tester les choix stratégiques . Cette démocratiques telles que la liberté d’expression .
analyse prospective se concentre sur les principaux
acteurs, les tendances lourdes et les « variables » clés, Acteurs du Numérique, Société Civile et ONG
c’est-à-dire les facteurs exogènes incontrôlables qui L’écosystème numérique français, principalement
peuvent varier fortement et de manière imprévisible . composé de producteurs, d’éditeurs et de diffuseurs
de contenus, ainsi que de sociétés de marketing digital
Acteurs et Alliances et d’ingénierie sociale dépend fortement des grandes
Alliés Occidentaux plateformes numériques extra-européennes . Cela rend
La France peut trouver des partenaires parmi les difficile la régulation de l’éditorialisation imposée par ces