67
Conclusion
Jean-Luc GIBERNON Dr. Jean-Philippe RIANT
Vice-président Directeur conseil
Développement Industriel en intelligence artificelle
du Pôle d’excellence cyber et communication digitale
Il est assez inévitable que cet ouvrage possède un D’un point de vue général, rien ne sera possible
certain côté anxiogène . Nous avons voulu élaborer sans mener des actions fortes dans la dimension
cet ouvrage pour d’une part contribuer à sensibiliser juridique, que ce soit au niveau français et au niveau
et d’autre part bien saisir toutes les dimensions de la européen . Le droit est aujourd’hui insuffisant ou
lutte qui s’opère . Mais au-delà de la prise de conscience trop imprécis, les instruments juridiques français
et de la bonne compréhension des mécanismes de et européens doivent être renforcés, à la fois pour
la désinformation, aussi importantes soient-elle, il donner des instruments de contrôle et de répression .
s’agit désormais de lancer des actions concrètes .
Par ailleurs, il est nécessaire de développer des
A travers les réflexions échangées lors de la outils et des plates-formes pour aider pour
rédaction de cet ouvrage, notre groupe de instrumenter la lutte contre la désinformation .
travail a pu esquisser les premières pistes pour Ces outils peuvent être par exemple des outils de
aller vers des actions concrètes de façon à détection de faux : détection de fausses vidéos,
construire une réponse aux enjeux de la lutte . d’images retouchées, voire créées de toute pièce
par un logiciel . D’autres outils seront nécessaires, il
Tout d’abord, il nous semble indispensable de mettre s’agit maintenant de pousser plus loin les réflexions
en place un observatoire de la désinformation, et d’étudier les outils techniques à développer . La
chargé d’apporter un éclairage à la fois recherche technique et opérationnelle dans ce
opérationnel et technologique . Puisque l’échelle domaine mérite d’être développée et aidée par
de l’Europe est le bon niveau, ce dispositif devra des subventions, elle permettra le développement
se positionner d’emblée au niveau européen . Il de concepts, de plates-formes, d’outils logiciels,
pourrait tout à la fois éclairer sur les actualités etc . L’intelligence artificielle doit en être un champ
du domaine, publier des retours d’expérience important : si les technologies de l’IA permettent de
et des études, organiser des évènements et créer des « fake », elle permet aussi de les détecter .
conférences, mettre du matériel pédagogique à
la disposition du grand public ou des journalistes . Enfin, pour accompagner les actions de long terme,
la création de chaires sur des thèmes techniques
Ensuite des sensibilisations destinées au grand et sur des thèmes juridiques doit être envisagée .
public devraient être largement mises en place .
La prise de conscience de nos concitoyens peut Le Pôle d’excellence cyber estime qu’il est essentiel
être accompagnée par des rencontres terrain pour de lancer immédiatement ces actions, de façon
que les mécanismes de la désinformation soient à se donner les capacités de mener cette lutte
très largement partagés . Certains projets en ce contre les manipulations de l’information . Il est
sens existent déjà dans le domaine plus large de important de garder en objectif une perspective
l’éducation au numérique, il s’agit de les faire accélérer . européenne, parce que c’est à cette échelle
que les actions seront réellement efficaces .
Il nous est clairement apparu que les réseaux sociaux
eux-mêmes doivent également être des promoteurs La France peut devenir le moteur d’une dynamique
de la lutte contre la désinformation . Travailler européenne . La lutte sera de longue haleine, il
avec les principaux réseaux sociaux sera donc est donc important de la démarrer rapidement .
indispensable, avec leur coopération . Pour cela, les
outils juridiques devront jouer pleinement leur rôle .