30 Pôle d’excellence cyber
C o m m e n t d é c e l e r l e
manipulateur
derrière l’avatar
Pierre BISCHETTI
Analyste OSINT
OWLINT
Dans une logique de guerre de l’information, les faux comptes s’en prennent
aujourd’hui aux entreprises comme aux États. La détection de ces réseaux d’influence
et des acteurs qui les utilisent passe — entre autres — par leur maillage relationnel,
l’identification des éléments de langage et la recherche de failles de sécurité
opérationnelle (SecOps). Comme le montre le conflit ukrainien, un certain nombre
d’outils open sources sont à la disposition de tout un chacun et renforcent les
capacités des analystes, amateurs ou non.
Éléments de langage distincts comptes personnels de l’individu qui utilise l’avatar .
Aujourd’hui, des solutions variées se positionnent sur la Dans ce cas précis, il s’avère qu’elles faisaient écho à
construction automatique d’éléments de langage ou sur un blog tenu par un habitant de la ville concernée . On
la détection d’actions d’influence par l’étude du narratif . obtient alors un pivot permettant de continuer l’enquête .
Partant du postulat qu’un individu est cohérent,
il est probable qu’il utilise le même langage sur le Dans le cadre d’analyses textuelles longues – p .ex .
web en général . La détection d’un avatar — créé à des déclarations d’intentions — l’utilisation d’outils
fin d’influence — passe alors en premier lieu par la de textométrie permet d’aller plus loin dans
compréhension de ses habitudes syntaxiques . Elles l’étude des habitudes syntaxiques d’une identité
peuvent permettre de trouver des similitudes avec numérique . Si cette première étape peut s’avérer
d’autres comptes ou d’identifier les traces d’opérations rébarbative, elle est indispensable dans le cadre
passées . Elles montreraient alors un « recyclage » de d’opération d’influence complexe et représente ici
l’avatar : p .ex . tantôt actif sur la politique africaine, une belle expression des compétences de l’analyste .
tantôt engagé auprès d’une entreprise européenne .
Prenons un exemple : le maire d’une ville est dénigré Canaux de diffusion et failles de SECOPS
sur Twitter . L’avatar, au-delà des insultes à caractère Au-delà de l’analyse du discours, lorsqu’un
xénophobe, utilise plusieurs formules telles que : « la contenu préjudiciable est détecté, il est primordial
maire qui se croit la mère ( . . .) » ou « la reine maire et d’étudier qui en sont les diffuseurs, véritables
sa cour » . On peut ainsi supposer que ces tournures caisses de résonance . Selon la viralité du contenu,
de phrases sont utilisées ailleurs, notamment sur les il peut être difficile d’en connaitre la source !