40 Pôle d’excellence cyber
La matrice DISARM, futur outil occidental contre
la manipulation de l’information ?
Patrick ERARD
Directeur des opérations/COO
Pôle d’excellence cyber
Stéphane PAQUELET
Responsable du laboratoire Intelligence
Artificielle
b<>com
La lutte contre les manipulations de l’information est un enjeu à la fois éthique, démocratique, économique et
technologique. La création de filières nationales dans ce domaine relève donc de l’essentiel : la garantie des
indépendances nationales.
Il existe d’ores-et-déjà une taxonomie états-unienne, DISARM(1), en mesure de fournir une grille d’analyse
normalisée de ce sujet. L’agence française Viginum en a d’ailleurs publié une version française sur LinkedIn
en février 2024. Cet outil est propre à établir un état des lieux des capacités, un diagnostic de des forces et
faiblesses, nous explorons dans cet article comment il peut contribuer à bâtir une doctrine. Nous en rappelons
ici la genèse et en faisons une critique constructive .
1. Qu’est-ce que DISARM ? croissants de précision . Le volet complémentaire
Pour appréhender le domaine de la lutte contre les Blue Team recense quelles réponses sont adaptées.
manipulations de l’information, un parallèle avec celui
de la cybersécurité(2) qui lui est antérieur est utile . 2. Les dispositifs nationaux et internationaux de lutte
Historiquement cette dernière a pour objet la protection contre la désinformation en ligne ?
des systèmes d’information : infrastructures réseaux, Le service européen d’action extérieure (EEAS(4)) relevait
systèmes (dont le de stockage de données), logiciels, dans son 2nd rapport sur les menaces d’interférences
utilisateurs des attaques numériques . Une taxonomie des étrangères (FIMI(5)) : « Le partage pratique d’informations
attaques initiée en 2013, la matrice MITRE ATTA&CK(3), structurées sur les menaces a également connu des
est désormais un référentiel de choix pour décrire développements pionniers avec l’Agence française
les grandes classes de menaces avec les notions de VIGINUM et Meta (Facebook), rendant leurs résultats de
tactiques, les techniques et les procédures . Cette matrice recherche sur les FIMI librement accessibles aux chercheurs
constitue un langage commun exploitable pour la et analystes via la plateforme de développement
description des mécanismes, outils et pratiques aussi Github . L’utilisation de cette méthodologie standardisée
bien offensifs (Red Team) que défensifs (Blue Team) . fournit une analyse basée sur des preuves et est un
La lutte contre les manipulations de l’information, élément clé pour soutenir l’application de réponses
dont l’objet est de protéger les cerveaux du mieux informées . » L’EEAS précise encore (6) : « L’Union
détournement d’attention, de l’illusion ou des fausses européenne et les États-Unis ont adopté une norme
informations, connaît un développement récent et commune pour l’échange d’informations structurées
bénéficie d’une méthodologie héritée de sa parente, sur les FIMI, grâce à une approche plus interopérable et
la cybersécurité . Sa taxonomie de référence est lisible par machine . […] Cette norme utilisée par l’Union
DISARM, publiée en 2017, calquée sur celle du MITRE . européenne et les États-Unis pour analyser les FIMI et
S’agissant de DISARM Red Team, elle décrit les partager les informations se compose du cadre DISARM,
créateurs d’incidents sous la forme de tactiques, de la norme STIX2 et de la plateforme OpenCTI . »
techniques et procédures, avec des niveaux Plus largement, en ce début de 21ième siècle de nombreux