58 Pôle d’excellence cyber
Anticiper le risque de manipulation de l’information :
le scoring de risque selon l’exposition d’information
personnelle
Anne-Elise JOLICARD
Responsable affaires publiques et gouvernement
Anozr Way
Arnaud GARDIN
Directeur, Défense & Sécurité
Anozr Way
Proposition : A l’heure où la majorité des français voit ses données personnelles exposées sur la toile, la
menace que représente la manipulation de l’information, avec pour vecteur l’exploitation de ces données,
n’a jamais été aussi prégnante. L’ingénierie sociale constitue de fait une méthode qui permet de décupler les
effets d’une opération de manipulation de l’information, et le scoring de risque est un des moyens les plus
efficaces de mesurer le risque lié à l’exploitation des données.
Le groupe de travail européen EDMO(1)(European Digital Les données des citoyens : une mine d’or pour les
Media Observatory) a révélé un contexte de désinformation attaquants
généralisé sur des sujets multiples lors des scrutins de Les données circulant sur les forums d’attaquants (issues,
2023(2) en Europe : la guerre en Ukraine, le changement entre autres, de fuites de données), ainsi que les données
climatique, la politique européenne, l’économie, les exposées sur les réseaux sociaux, sont colossales . Elles
problématiques liées au genre, l’immigration, la religion, alimentent une arme de destruction massive permettant
la santé, la politique interne et la politique étrangère . aux attaquants :
Au-delà de la manipulation de l’information en elle-même, • D’identifier leurs cibles ;
les attaquants utilisent des méthodes d’ingénierie sociale • De déterminer les biais exploitables chez leurs futures
afin d’un côté capter encore davantage d’informations et victimes pour construire des scenarii cohérents . Les
de l’autre s’immiscer dans la sphère privée des individus données exposées permettent d’accéder à la cible
et influer sur le comportement des cibles d’intérêt qu’ils (prendre contact avec elle) mais également de donner
ont déterminé dans tous les champs qui peuvent leur du crédit à la machination (« si mon interlocuteur
procurer un gain direct ou indirect . Par exemple, les dispose de telles informations il ne peut être une
usurpations de compte permettent de multiplier l’impact autre personne ») ;
d’une désinformation sur le cercle des personnes victimes . • De relayer l’information pour un écho maximal de
Pour réussir, les attaquants doivent connaître leurs cibles leur attaque, et favoriser la viralité des attaques .
et collecter des informations personnelles pertinentes .
L’exposition de ces dernières les renseignent quant à la On estime(3) que près de 80% de la population française
vulnérabilité des cibles potentielles, laquelle sera utilement est présente sur les réseaux sociaux : en France Facebook
exploitée dans le cadre d’une attaque informationnelle . c’est 40 millions d’utilisateurs actifs, Instagram 35 millions