11
jusqu’à défier les normes sociales, cela peut être vérifiées par des pairs - et dater et situer dans
aussi confrontant, et nécessiter courage et résilience. l’espace tout évènement : plus l’information est
récente et commentée, plus elle est pertinente.
Une actualité provenant d’une seule source ou
Le contexte économique et social : pauvreté et d’un seul point de vue peut être biaisée, et sera, a
priori, moins pertinente. Elle doit être intelligible,
illettrisme, capacité à accéder à l’information
précise et bien formulée. Confuse ou vague elle
Ne pas avoir les mêmes expériences de vie et
ne permettra pas une bonne compréhension,
perspectives - avoir un accès plus facile à l’éducation
provoquera une dispersion intellectuelle, sèmera la
et à l’information pour les plus aisés, par exemple -
confusion, et nous amènera à remettre en question
peut amener des individus à interpréter une même
les faits établis. Analyser les arguments présentés,
information de manière différente. La majorité des
distinguer les faits des opinions, les manipulations
gens vivent dans une précarité sociale, dans l’insécurité,
éventuelles, nous permettra d’exercer notre
et ont donc des préoccupations et des priorités bien
discernement et de forger notre esprit critique.
différentes des privilégiés. La capacité à accéder
à des informations pertinentes est une richesse
Si l’Internet est un formidable catalyseur de la
pour l’esprit, pour le développement intellectuel,
connaissance, c’est aussi un moyen pour détourner
un élément essentiel à toute évolution sociale.
nos consciences et les manipuler. Au-delà de leurs
Le contexte économique peut influencer la perception
capacités sensorielles, principalement ici la vue et
qu’a l’individu. Dans une économie en crise les gens
l’ouïe que les humains doivent aiguiser, ces derniers
sont plus enclins à croire aux discours populistes
doivent cultiver d’autres compétences pour vérifier
ou conspirationnistes qui offrent des explications
puis intégrer toute information : notamment la bonne
simplistes à des problèmes complexes, et les médias
maîtrise des langages et de leurs subtilités, être
favorisent les informations sensationnalistes ou
logique, capable d’un raisonnement critique, exercer
les prises de parti en fonction de leurs intérêts
sa mémoire, sa capacité à synthétiser et à organiser
économiques ou politiques, ils ne présentent qu’une
les informations, les idées, et faire preuve d’empathie,
version partielle de la réalité et véhiculent des biais,
discerner la sensibilité de ses alter ego. La savante
qui conduisent à des distorsions ou à des exagérations.
combinaison de toutes ces aptitudes permettra à
Consulter plusieurs sources issues de sociétés
l’individu d’optimiser son sens critique et d’assimiler les
différentes permet une meilleure perception de la vérité.
bonnes informations, d’affiner ses capacités cognitives,
son intelligence, d’accéder au mieux à la complexité du
Des solutions pour contrer les manipulations
monde, de s’adapter, d’optimiser et d’assumer au final
L’omniprésence des médias dans nos sociétés
la manière dont il interagit avec son environnement,
modernes, en particulier nos téléphones portables
y compris numérique, par le biais de ses avatars(17).
reliés à l’Internet, sont autant de vecteurs de la
désinformation, étant bien entendu que ceux dont
le but est de nous tromper soignent bien plus leurs
campagnes que ceux qui expriment un simple avis
spontané, qui peut d’ailleurs être aussi une réaction
immédiate à un problème plus complexe. Parce
qu’il est plus sollicité, surinformé, l’homme pourrait
avoir l’impression qu’il devient plus intelligent, ce qui
supposerait alors qu’il s’octroierait le temps nécessaire
à toute appropriation, qui lui permettrait alors
d’échapper à la désinformation(14), la mésinformation(15)
ou la malinformation(16). Notre compréhension
du monde s’en trouve d’autant complexifiée.
D’autres sources d’information que l’Internet doivent
être privilégiées : les livres peuvent offrir des perspectives
approfondies et nuancées, allant de l’histoire et la
politique à la science et la culture. Assister à des
conférences, des débats ou des événements permet
d’entendre des points de vue divers sur des sujets
spécifiques, et parler avec des experts peut permettre
d’obtenir des informations précises et éclairantes. Les
articles universitaires et les publications académiques
fournissent des analyses approfondies basées sur des
recherches rigoureuses. Enfin, les voyages, rencontrer
des personnes de cultures et de milieux différents,
élargissent nos perspectives et nous permettent
de mieux comprendre les enjeux mondiaux.
Chaque individu doit bien vérifier la fiabilité de
ses sources - qui doivent être réputées et fiables,