24 Pôle d’excellence cyber
Moyens technologiques actuels
pour lutter contre les
manipulations d’informations
Aurélie LAIZÉ
Head of Airbus Cyber
Programmes site Rennes
“La maîtrise du champ informationnel numérique requiert le maintien de
connaissances au meilleur état de l’art dans les domaines techniques associés. La
capacité à veiller des réseaux, à détecter des contenus et à analyser un environnement
est liée à des outils spécifiques en constante évolution, utilisant les technologies
de traitement des informations en masse (big data) et d’intelligence artificielle.”
ÉLÉMENTS PUBLICS DE DOCTRINE MILITAIRE DE LUTTE INFORMATIQUE D’INFLUENCE (L2I)
L’espace informationnel est devenu un champ de bataille, de fact-checking (tel AFP factuel(1)) . Ce travail manuel,
visant tant des objectifs tactiques tels que l’obtention de minutieux, s’appuie notamment sur des technologies
renseignements ou la restriction de liberté de manœuvre, de recherche d’information (OSINT)(2), d’indexation
que des objectifs stratégiques tels que la légitimité d’un de faits(3), de requête auprès de bases de données
déploiement militaire, voire même la légitimité de la statistiques mais aussi de vérification de l’existence
démocratie . Les manœuvres informationnelles adverses préalable d’une image(4) . Sur l’aspect purement factuel,
sont aujourd’hui largement facilitées par l’essor des des projets de recherche s’appuient sur l’extraction
plateformes de diffusion de contenus (réseaux sociaux) d’informations et la comparaison automatique avec des
et par le développement phénoménal des technologies connaissances établies pour alerter en “temps réel” d’une
à base d’Intelligence Artificielle, notamment les Deep invraisemblance avérée par rapport à un référentiel .
Fakes . L’analyse humaine, malgré sa grande pertinence,
ne suffit donc plus à lutter contre la prolifération massive Analyses et identification du faux
d’informations manipulées . Le recours à des moyens Une seconde réponse est l’étude automatisée d’artefacts
technologiques en support des analyses humaines exhibés par les contenus : la sophistication des faux
semble dès lors indispensable à la détection et contenus, largement popularisés par la production de
l’identification des manœuvres informationnelles adverses . mèmes humoristiques impliquant des personnalités
publiques, appelle un recours renforcé aux technologies
Captation et analyse des faits de traitement d’images (reconnaissance d’objets, analyse
Une première réponse technologique mise en place de similarité, détection de faux(5)), d’analyse vocale ou
consiste à analyser les faits et leur véracité . La captation de traitement du langage naturel (détection d’émotions,
de rumeurs dès leur émission requiert l’orientation identification de narratifs, traduction) . Ces moyens
de capteurs à tous les niveaux, dans la presse mais s’appuient largement sur les réseaux de neurones
aussi sur les forums et réseaux sociaux . Les instituts profonds(6) dont l’usage nécessite d’importantes capacités
journalistiques se sont pour la plupart dotés d’équipes de calcul, ce qui en limite l’adoption à grande échelle .