56 Pôle d’excellence cyber
La modération des contenus
Essai sur une nécessaire régulation de la
conversation mondiale
Julie CHARPENET
Maîtresse de conférences
Université Côte d’Azur
Membre du GREDEG-CNRS UMR 7321
et du projet DL4T
Cet article s’inscrit dans une actualité brûlante, notamment au regard de la récente interpellation de Pavel
Durov, fondateur de la messagerie chiffrée Telegram, pour complicité des crimes organisés via sa messagerie.
Cela illustre le fait que les réseaux sociaux doivent se prêter au jeu dangereux de funambule sur la corde
raide de la modération des contenus. D’un côté́, le trop. De l’autre, le pas assez. D’un côté, ils sont accusés
de trop modérer et de porter atteinte à la liberté́ d’expression de leurs utilisateurs. De l’autre, une part de
responsabilité́ a pu leur être attribuée, faute de modération des contenus, dans le massacre des Rohingyas,
dans la révolution dite du Printemps arabe ou encore dans l’assassinat du professeur Samuel Paty.
La modération des contenus a ainsi des enjeux majeurs à de multiples niveaux : à l’échelle individuelle,
collective, globale et locale. Quel pouvoir ! Quelle responsabilité !
Le point de départ . L’intuition au départ de ma thèse L’enjeu est donc celui de la contractualisation de cette
tenait à ce que la modération des contenus en ligne est dernière . L’analyse de ces règles montre un second effet
l’outil fonctionnel par lequel les réseaux sociaux régulent qui tient à la standardisation de la conversation mondiale .
la conversation mondiale entre des milliards d’individus . En s’affranchissant largement des droits nationaux et en
Or, se livre sur ce terrain conversationnel une bataille prenant la liberté d’interdire des contenus que le droit
des normativités . Dans un camp, la normativité privée n’interdit pas mais qu’elles considèrent indésirables, ces
où règne le contrat et la technique, dans l’autre, l’État entreprises créent leur propre standard d’expression .
de droit en lutte pour protéger les libertés . Plus fondamentalement, elles propagent un modèle de
société fondé sur une vision du monde unique et partiale .
Les objectifs . Pour rendre compte de cette lutte pour le
droit, il était essentiel de partir du terrain . Observer et L’autre fonction identifiée est une fonction quasi-
comprendre les pratiques de modération et leurs effets juridictionnelle par laquelle les réseaux sociaux se placent
permet d’interroger l’immense pouvoir de ces géants du en arbitres de la conversation mondiale . Ils contrôlent et
numérique et de le mettre en perspective avec celui de sanctionnent les contenus dès lors qu’ils contreviendraient
la puissance publique . aux règles de modération ou à la loi . Ce processus est
Les résultats . L’observation de terrain m’a conduit à structuré autour de procédures internes sophistiquées
identifier les fonctions de la modération qualifiées de et s’appuie sur le recours toujours plus massif à des
juridiques au regard de leurs effets . La première fonction outils automatisés dont les limites ne peuvent qu’alarmer .
est une fonction normative . Les entreprises de réseaux
sociaux édictent leurs propres règles de modération, Pour détecter les contenus déjà publiés sur leur interface,
définissant ainsi ce qui peut être dit, vu, lu et su . Cela les réseaux sociaux utilisent une combinaison de hashing
est rendu possible par le jeu du contrat . En adhérant aux et de matching . Les plateformes semblent d’ailleurs
Conditions Générales d’Utilisation, l’utilisateur consent à se préférer le e-hashingnon-cryptographique, en particulier
soumettre aux règles de la plateforme et accepte ainsi de le hashing perceptuel, ou « p .hash », qui s’approcherait
renoncer, au moins partiellement, à sa liberté d’expression . au mieux de la perception humaine . On peut alors