64 Pôle d’excellence cyber
Notre lexique de la lutte contre la manipulation de l’information a été construit de la manière suivante :
1 . Élaboration collective d’une liste de termes à définir ;
2 . Consolidation des définitions avec par ordre de priorité les sources suivantes : Académie française, Larousse
ou Robert, lexiques d’organismes professionnels, wikipédia, et définitions créée ou utilisées par nos rédacteurs
3 . Relecture collaborative afin de consolider l’ensemble des avis et contributions .
Agrégateur Attaques informationnelles
Entité qui regroupe plusieurs grandeurs ou flux en un Une attaque informationnelle consiste en l’utilisation
seul . Site Web ou logiciel qui, automatiquement et de la connaissance pour attaquer un adversaire . Les
régulièrement, détecte et rassemble les mises à jour de médias sociaux sont alors exploités comme une caisse
sites prédéterminés par un internaute, et les lui adresse . de résonance . Elle vise à nuire intentionnellement à
(Wikipédia & Larousse) une entité identifiable (personne physique ou morale,
marque, technologie, etc .), ou à ses intérêts . L’auteur
Algorithmes de Cryptographie Post Quantiques (PQC) d’une attaque informationnelle peut-être un particulier
La cryptographie post-quantique (PQC), également agissant par colère, vengeance, frustration, ou autre
appelée chiffrement quantique ou chiffrement à sécurité motivation personnelle . Il peut aussi s’agir d ’ individus
quantique, désigne le développement d’algorithmes agissant au service d’intérêts concurrents . L’attaque
cryptographiques qui exploiteront les ordinateurs informationnelle peut être menée de manière directe,
quantiques pour chiffrer les communications de machine ou de manière indirecte par l’utilisation d’intermédiaires
à machine . (Digicert) qui s’approprient le contenu de l’attaque .
Généralement les attaques informationnelles sont basées,
Apprentissage profond et architectures en grande majorité, sur des éléments réels, tangibles et
L’apprentissage profond (en anglais : deep learning, vérifiables . La véracité de l’information utilisée est gage
deep structured learning, hierarchical learning) est un du succès de l’attaque . (DGGN et INHESJ) .
sous-domaine de l’intelligence artificielle qui utilise des
réseaux neuronaux pour résoudre des tâches complexes Authentification multifacteur
grâce à des architectures articulées de différentes L’authentification multifacteur permet de renforcer la
transformations non linéaires . Ces techniques ont permis sécurité de l’accès à vos comptes grâce à l’ajout d’un
des progrès importants et rapides dans les domaines de ou de plusieurs facteurs d’authentification, par exemple
l’analyse du signal sonore ou visuel et notamment de la ce que vous savez (un code secret personnel) et ce que
reconnaissance faciale, de la reconnaissance vocale, de vous avez (un code reçu par SMS) . (CNIL)
la vision par ordinateur, du traitement automatisé du
langage . (wikipédia) Auto-encodeurs variationnels
En apprentissage automatique, un auto-encodeur
Astroturfing variationnel est une architecture de réseau de neurones
Aussi appelé similitantisme, contrefaçon de mouvement artificiels appartenant aux familles des modèles graphiques
d’opinion ou désinformation populaire planifiée, et probabilistes et des méthodes bayésiennes variationnelles .
parfois désinformation populaire orchestrée; consiste Les auto-encodeurs variationnels permettent de formuler
en l’utilisation de techniques de propagande manuelles un problème d’inférence statistique (par exemple,
ou algorithmiques à des fins publicitaires, politiques ou déduire la valeur d’une variable aléatoire à partir d’une
de relations publiques . Elles ont pour but de donner une autre variable aléatoire) en un problème d’optimisation
fausse impression d’un comportement spontané ou d’une statistique (c’est-à-dire trouver les valeurs de paramètres
opinion populaire qui prend une dimension nouvelle avec qui minimisent une fonction objectif) . (Wikipedia)
l’arrivée d’internet et des réseaux sociaux . (wikipedia)
Avatar
Personnage virtuel choisi par un internaute pour le
représenter dans le cyberespace . (Robert) .