55
Challenges adressés par le projet : Consortium :
• La bibliothèque de composants a pour objectif de Le projet EUCINF est porté par un consortium de
devenir un répertoire de référence d’applications 22 partenaires provenant de 11 pays européens . Ce
configurables basées sur l’intelligence artificielle consortium se compose de profils complémentaires
et adressant les spécificités du domaine L2I . tant sur leurs formes - industriel, académique, PME - que
• L’assemblage et l’orchestration de composants sur leurs expertises - analyse de données, connaissance
de la bibliothèque doivent permettre de couvrir de la menace, spécialistes du cyberespace, etc .
différents aspects opérationnels de la L2I dont :
• Des capacités d’information pour gérer et Soutien de 9 Ministères de la Défense européens et du
fournir une alerte précoce sur de potentielles projet PESCO CIDCC
opérations malveillantes d’influence . Le projet a reçu le soutien politique et financier des
• Des outils et processus de renseignement sur la neuf ministères de la Défense européens dont la France,
menace cyber (Cyber Threat Intelligence) pour en chef de file, ainsi que du projet PESCO(1) Cyber
pouvoir faire face à des opérations hybrides mêlant and Information Domain Coordination Centre (CIDCC) .
attaque dans les champs cyber et informationnel .
• De la connaissance de la situation des Chiffres clés
opérations malveillantes d’information, en Le projet EUCINF a démarré le 1er décembre 2023, pour
appui au processus opérationnel de décision . une durée de 3 ans, avec une contribution maximale de la
• Faire le pont avec d’autres opérations, Commission Européenne s’élevant à 33 millions d’euros .
en particulier les opérations cyber .
• La bibliothèque doit également fournir des
règles, des méthodes et des outils pour
développer, intégrer, orchestrer et partager ses
composants (données, modules, applications, etc .) .
• Les activités comprendront des études concernant
les recommandations en matière de standardisation,
d’interopérabilité et de protection de la vie privée .