43
au-dessous du seuil de conscience d’une personne couvert de l’anonymat . La transparence des algorithmes
pour altérer substantiellement son comportement d’une et la levée de l’anonymat apparaissent ainsi comme des
manière qui cause ou est susceptible de causer un préjudice enjeux structurant de la réglementation juridique . De telles
physique ou psychologique à cette personne ou à un tiers . obligations pourraient limiter les biais comportementaux
Pour la désinformation, ce sont surtout les perspectives qui alimentent en retour les possibilités de manipulation .
de deepfake qui sont susceptibles d’accroître notablement Le degré d’influence réelle de la désinformation et des
ce problème . On peut regretter l’approche minimaliste tentatives de manipulation de l’opinion n’est cependant
retenue par la Commission dans sa proposition de pas facile à mesurer avec précision . Certaines études
règlement sur l’intelligence artificielle à cet égard . sociologiques ont plutôt montré que les fausses
Pour ces systèmes d’IA spécifiques qui utilisent des informations touchent essentiellement un public
trucages vidéo ultra-réalistes, seules des obligations sensible à ce type de contenu . À l’inverse, l’instauration
minimales en matière de transparence sont proposées . de mesures perçues comme excessives pour lutter
contre la désinformation pourrait susciter la méfiance
Réguler les comportements et ainsi générer des effets inverses à ceux souhaités .
La manipulation est aussi liée à une évolution des
usages et des comportements, amplifiée par les effets
systémiques de la diffusion des fausses informations sur
Internet . Penser un cadre juridique pertinent par une
régulation des technologies doit aussi être finement
apprécié à l’égard des comportements humains,
qu’elle peut contribuer à accentuer . L’approche des
réglementations comportementale, qui intègre les effets
d’une norme sur les comportements qu’elle peut générer
(comme des effets rebonds), semble indispensable .
Les nouveaux usages numériques ont amplifié les risques
de manipulation : les comportements des individus en ligne
ont massivement alimenté en données des algorithmes et
sont ainsi, par un effet de rétroaction, modelés en retour
par les algorithmes de recommandation qui enferment
les individus dans une bulle informationnelle, d’autant
mieux acceptée par eux qu’elle est déterminée par leurs
préférences individuelles . La tendance des citoyens à ne
s’informer que par des réseaux sociaux parachève cet
enfermement : le numérique, et pour une partie notable
des citoyens les réseaux sociaux, est ainsi devenu la
principale, parfois la seule, source d’information . C’est un
déterminisme numérique qui se dessine alors, limitant
progressivement l’autonomie et la liberté individuelle .
L’amplification des discours résulte aussi des
comportements dès lors que les plateformes reposent
sur une économie de l’attention . Il a été démontré que
l’attention est attirée par les contenus les plus clivants :
les ressorts même de l’économie de l’attention sont
directement liés au développement de toutes formes de
manipulation . La viralité des fake news est favorisée par
des comportements humains . La vitesse de propagation
de fausses nouvelles est beaucoup plus importante que
celles des informations vraies, parce qu’elle suscite l’attrait
de la nouveauté et suscite l’étonnement donc l’intérêt . La
structuration des échanges sur les réseaux sociaux favorise
la polarisation des idées, et ne laisse guère de place à la
nuance . Les algorithmes favorisent les formes d’expression
les plus clivantes, rendues plus simples à exprimer sous le