16 Pôle d’excellence cyber
La stratégie de prédation russe
s’appuie sur la désinformation
en Afrique
Commandement
de la Cyberdéfense
Compétition, contestation et affrontement sont désormais les trois états qui
structurent les relations internationales et la géopolitique contemporaine.
L’un des outils mis en œuvre dans ce triptyque est la manipulation de
l’information qui trouve un point d’application particulièrement actuel
dans la notion de guerre hybride. C’est dans ce contexte que la France est
ciblée par des démarches agressives de manipulations de l’information,
coordonnées et pilotées notamment par la Russie.
Un cas emblématique mais dramatique :
la désinformation en Afrique
Après être parvenue à prendre l’ascendant dans l’espace • Certaines de ces campagnes sont menées par des
informationnel malien la manœuvre de désinformation sociétés proches d’Evgueni Prigojine sous couvert
massive russe se déploie désormais dans d’autres pays de consulting politique . Opérant comme un lobby
d’Afrique de l’Ouest, notamment au Burkina Faso . Selon agressif dont le but est de faire accéder au pouvoir
un schéma identique à celui qui a pu être observé en des candidats pro-russes ces sociétés ciblent
République centrafricaine et au Mali, on observe la les armées françaises qui sont quotidiennement
mobilisation des acteurs panafricanistes, l’implantation attaquées . La palme de l’attaque cynique revient à
dans des communautés locales, la viralisation l’accusation sous de multiples formes d’un soutien
inauthentique des contenus par des fermes à trolls . Les de la France aux groupes terroristes d’Afrique de
narratifs utilisés sont similaires : stratégie de confusion l’Ouest, alors même qu’elle les combat depuis plus
entre la présence de la France et les enjeux sociaux et d’une décennie et a perdu 59 de ses soldats au Sahel .
sécuritaires, ingérence supposée de la France contre les
nouvelles autorités, appel à réduire la présence militaire • Depuis la fin de l’année 2022, une vidéo qui circule
française et dénonciation des médias français . Cette sur les réseaux sociaux est supposée montrer
désinformation massive organisée par les officines de la l’ambassadeur de France au Congo pris dans une
sphère de l’oligarque russe à la tête de la société militaire foule hostile à Kinshasa . Dans les faits, si la vidéo
privée Wagner, Evgueni Prigojine, vise à provoquer a bien lieu dans la ville de Kinshasa, elle ne montre
ou au moins à nourrir un sentiment anti-français . pas l’ambassadeur de France mais un attaché de
l’ambassade de Turquie et un homme d’affaires libanais .