52 Pôle d’excellence cyber
Le cercle PEGASE, espace d’échanges et de
réflexions sur la lutte informationnelle
Général (2S)
Bruno COURTOIS
Conseiller Défense
SOPRA STERIA
PEGASE, créature mythique, monture de la Renommée au musée du Louvre, et pourfendeur des chimères
dans la mythologie grecque, représentait un symbole tout à fait adapté pour un think tank dédié à l’influence
et à la lutte informationnelle ; cette dernière notion, assez large, comprise à la fois comme la lutte contre les
manipulations de l’information, l’influence numérique étrangère, la désinformation et la lutte informatique
d’influence.
Un contexte nouveau L’omniprésence des réseaux sociaux, diffuseurs
PEGASE a été créé au 2nd semestre 2022 à l’initiative exceptionnels d’informations variées, a permis
d’un Grand Groupe français, qui souhaitait aborder un développement exponentiel des capacités
l’influence et la lutte informationnelle au travers des de désinformation et de « nuisance numérique
concepts et de la réflexion plutôt que par les outils . », renforcées par les capacités de robots, fermes à
PEGASE est ainsi né dans un contexte géopolitique trolls et autres acteurs mensongers, qui diffusent
radicalement nouveau, marqué par un affrontement « de fausses nouvelles destructrices pour l’Occident,
blindé-mécanisé-numérisé » aux portes de l’Europe, un à l’image des chimères de la mythologie grecque,
affrontement violent au Levant, les instabilités sahéliennes qui crachaient le feu et dévoraient les humains . Ces
et les menaces portées par de nouveaux acteurs, à capacités détournées sont par ailleurs renforcées par
l’image des attaques Houthis en mer Rouge, une de l’utilisation dévoyée de l’intelligence artificielle, appui
routes maritimes majeures du commerce international . inestimable pourtant à l’investigation humaine . Cette
Tous ces bouleversements dans les relations internationales déviance technologique permet ainsi de créer des faux
ont renforcé un processus de guerre hybride à l’encontre « incroyablement vrais », vidéos, photos, document
des démocraties occidentales et de la France en particulier . audio ou écrits, augmentant ainsi la confusion générale .
Cet affrontement silencieux, issu d’États ou de groupes
hostiles aux principes et aux valeurs portés par l’Occident, PEGASE : un espace de connexion aux enseignements
est constitué d’actions d’influence, d’attaques cyber variés.
et informationnelles, qui ciblent nos fragilités et nos Dans ce contexte d’adversité et désireux de contribuer à
vulnérabilités, avec pour objectif de nuire à nos intérêts la lutte face à ce nouveau fléau, PEGASE s’est donné pour
et nos positions à l’étranger, nos processus électoraux, mission principale de contribuer à la résilience de la Nation
notre cohésion sociale et, à terme, de fracturer la société . face aux menées d’influences hostiles venues de l’étranger .