18 Pôle d’excellence cyber
Désinformation : comprendre, détecter et agir
Petra CVITKOVIC
Directrice Activation
BLOOM
Dans son dernier rapport, le Forum économique mondial a identifié la désinformation comme la menace la plus
cruciale de notre époque(1). Loin de n’être qu’un problème économique, dont le coût était déjà estimé à plus
de 78 milliards de dollars(2), son véritable fléau réside dans l’impact qu’elle a au cœur même de nos sociétés
où « la défiance est devenue mainstream »(3). La désinformation participe à la création d’un sentiment de
désorientation et instille constamment le doute au sein des populations qui y sont exposées.
Face à ce phénomène, les acteurs institutionnels et économiques s’accordent sur l’importance d’agir(4). La
question centrale réside désormais dans la manière de riposter. Pour cela, il est nécessaire de détecter à l’aide
de moyens technologiques la désinformation au plus tôt et trouver les méthodes à mettre en œuvre pour y
répondre de manière concertée et adaptée.
Naissance et propagation d’une fake news public . Les algorithmes des plateformes, privilégiant
Pour lutter efficacement contre la désinformation, il est l’engagement plutôt que la véracité, amplifient ainsi
important de comprendre les rouages de sa propagation . le phénomène . Un cercle vicieux s’enclenche : plus la
L’émetteur d’une fake news va tester différentes fake news est partagée, plus elle gagne en crédibilité,
approches dans le but de maximiser l’impact de attirant de nouveaux relais et renforçant son impact .
ses messages . Sa palette d’outils est vaste : il peut
s’agir de la création d’un réseau complexe de sites
web factuels imitant les grands organes de presse(5),
ou encore d’une action coordonnée de diffusion de L’accès à la donnée en temps réel : un enjeu pour
narratifs ou de deepfakes via un réseau de comptes(6) . détecter et qualifier efficacement les fake news
L’objectif est d’observer la réaction du public sur Face à la prolifération extrêmement rapide des fake
les réseaux sociaux et d’identifier les contenus news, le défi réside tant dans la détection précoce des
qui suscitent le plus de réactions et de partage . contenus à risque et des modes opératoires que dans
Si la diffusion initiale peut sembler limitée, elle peut leurs qualifications, afin de distinguer rapidement ce
prendre une ampleur fulgurante lorsqu’un ou plusieurs qui relève d’une véritable campagne de désinformation .
comptes influents entrent en scène . Ces relais peuvent Dans ce contexte, des solutions ont été développées pour
être des militants, des politiques, des personnalités, collecter et analyser les données publiques en temps
ou encore des relais d’informations pure players . Ces réel et plus particulièrement trois types de signaux :
comptes, qui agissent de manière malveillante ou non, • Signaux sémantiques : les contenus sémantiques
jouent un rôle crucial dans la propagation de fausses à risque pré-identifiés par l’intelligence artificielle .
informations . En les relayant, ils leur donnent une visibilité • Signaux sociaux : les comptes à risque
accrue et les rendent plus acceptables pour un large dont l’identification est enrichie par