31
La chronologie se trouve être ici la meilleure alliée de similaires en forgeant à la volée des centaines d’URL .
l’analyste . Les dates de publications permettent de D’autres s’intéressent à la captation d’informations, possible
rebondir vers l’origine d’une rumeur, mais également via des sélecteurs techniques précis comme les éléments
d’analyser l’évolution des comptes en question (confère d’une adresse en Gmail, dans l’objectif de générer du pivot .
supra) . Aujourd’hui, dépendant des réseaux sociaux Si ces outils sont souvent le résultat d’initiative individuelle,
étudiés, de nombreux outils permettent de réaliser une sur certain aspect, le monde universitaire n’est pas
première étude, comparée ou non, du contenu de plusieurs en reste . On notera par exemple l’outil open source
comptes . C’est — encore — particulièrement vrai sur Twitter . Hoaxy, originaire d’Inde, qui permet de mettre en lumière
Dès les premiers relais identifiés, il s’agira d’étudier la probabilité qu’un utilisateur Twitter soit un avatar .
chacun d’eux afin d’isoler ceux qui sont générateurs
de rebonds . Il est tout à fait possible que l’un des Cependant l’acculturation du monde universitaire
relais ait effectué une faute de sécurité opérationnelle à ces sujets est particulièrement inégale et l’OSINT
dans ses démarches (e-mail d’enregistrement visible, reste cantonnée aux formations Cyber et à leurs
comptes publics sur les réseaux sociaux . . .) ou que l’on CTF, là où le besoin d’appropriation des enjeux du
retrouve des récurrences dans les heures d’activités, numérique touche, au-delà des avatars, l’ensemble des
le type de support utilisé, la date de création . . . On professions . L’évolution des réseaux sociaux pousse
peut alors espérer retrouver des localisations, des les analystes à une constante réinvention . Au regard
numéros de téléphone ou une liste publique d’amis . de la dynamique générale et du besoin opérationnel, il
est probable que nous assistions à une transformation
Outils et enjeux du secteur avec des avatars de meilleure qualité et, par
Les outils OSINT disponibles évoluent, certains conséquent, de plus grandes difficultés à les déceler
surfent sur l’accessibilité d’une information, la uniquement manuellement . L’OSINT et sa boite à
rapidité d’un script, puis disparaissent . Cependant, outils ont donc encore de beaux jours devant eux !
il existe certains modules qui font aujourd’hui office
de standard dans la communauté par la qualité de
leurs développements et leurs constantes mises à jour . Article rédigé en
La majorité d’entre eux automatisent des tâches collaboration avec le Pôle
rébarbatives comme la recherche de pseudonymes services d’Owlint
Exploitation d’une faille de SECOPS en analysant les canaux de diffusion
Découverte d’un nouveau pivot exploitable
Pseudo : LOIK LE Éléments de langage distincts
MAGNIFIK
Loik
Liste d’amis : Loik MNFK MNFK
CONTENU Partage d’une URL
INIT - IAL lan É g lé a m ge e n d t i s s t d in e cts ‘’langage distinct’’ RELAIS 2 Adresse e-mail
RELAIS 0
Localisation 1
Partage d’une URL ‘‘URL’’ RELAIS 3 Localisation 1
Arem ipsum subtexudae remosan
danditiatio conestemquia deligen
…
RELAIS imaiore mposm fugitatem euonet
3-1
Légende : qua lorem spacedistiurs
Relation …
Relation obtenue par rebond
Pivot