18 Pôle d’excellence cyber
Exploitation du désir de confort
La victoire de l’entre-soi et mise en
danger de la démocratie
Dr. Jean-Philippe RIANT
Directeur conseil
en intelligence artificelle
et communication digitale
« Si tu diffères de moi, mon frère, loin de me léser, tu
m’enrichis. »
Antoine de Saint-Exupéry
Aurions-nous un penchant naturel pour le meilleur Le repli sur soi
confort et pour une certaine prévisibilité de notre Une soirée avec de vieux amis rejoue des schémas que
environnement ? Pour les entrepreneurs des réseaux nous connaissons bien et nous savons y prendre du
sociaux, à coup sûr, c’est une évidence, et c’est un plaisir et consommer du temps social . Un nouvel invité
levier qu’ils développent à l’envi . Ils cherchent à nous qui n’aurait pas nos codes déstabiliserait ce système
construire des environnements favorables à leur modèle humain et il est un risque . Alors pour créer du confort, les
d’affaire : augmenter pour chaque utilisateur la quantité réseaux sociaux ont mécaniquement éliminé cette option
de temps de cerveau disponible afin de pouvoir cliquer de surprise : pas ou peu de risque de nouvel entrant qui
sur toujours plus de contenus d’annonceurs payants . pourrait nous surprendre ou nous poser des questions
Les concepteurs d’univers digitaux à dynamique qui nous obligeraient à penser autrement, notamment
sociale ont bien compris comment utiliser ce avec des expressions d’opinions qui dérangent .
penchant afin de créer des environnements qui nous Mais qu’est-ce qui a changé ? Qu’est-ce qui nous surprend
sont agréables, mais qu’est-ce qu’un environnement dans cette situation qui crée les conditions de vagues de
numérique que nous considérons comme confortable ? désinformation et diffusion de fake news . A quoi pouvons-
Partons d’un univers de consommation bien réel : nous donc nous raccrocher pour lutter efficacement ?
Starbucks a dès sa création mis des canapés dans
ses points de vente pour que les clients aient envie de L’information tombée du ciel, quelles réactions ?
passer du temps à consommer des boissons à forte Comme en laboratoire, imaginons une situation en temps
marge, avec autour d’eux des gens qui nous ressemblent . de guerre : une zone assiégée voyant tomber du ciel
Facebook a créé le même univers de protection des milliers de tracts de propagande véhiculant des
de façade, mais dans un environnement en ligne . informations partiales ou fausses . Comment réagiraient les
La proximité de profil et de comportement de ceux populations assiégées à la lecture de ces informations : un
qui nous entourent rend l’environnement prévisible et sentiment mêlé de crainte, mais surtout de doute . Chacun
nous met en confiance .Nous ne risquons pas d’être exercerait sûrement une forme d’esprit critique pour se
déstabilisé ou de voir nos valeurs remises en question . demander si ce qu’il lit est vrai, conscient du danger et du
caractère manipulatoire de la méthode de communication