34 Pôle d’excellence cyber
Utilisation de l’IA pour produire et contrer des
attaques informationnelles
Adrien BECUE
AI & Cybersecurity Expert
Thales
L’IA prend une place de plus en plus importante pour la conduite d’attaques informationnelles et de tentatives
de déstabilisation politique. Dans le même temps, les outils d’intelligence artificielle prennent une place de plus
en plus grande dans la lutte contre la désinformation. Faisons le point sur les outils et les enjeux.
On observe depuis quelques années une utilisation Utilisation de l’IA pour produire des attaques
croissante de l’IA pour la conduite d’attaques informationnelles
informationnelles et de tentatives de déstabilisation Les attaques informationnelles ont recours à l’utilisation
politique . Quelques cas réels sont la production de de l’IA, pour manipuler, tromper ou influencer
fausses vidéos lors des élections malaisiennes de l’opinion publique, semer la discorde ou atteindre
2018, l’usage de réseaux de robots sur Twitter et des objectifs politiques ou stratégiques spécifiques .
Facebook lors des élections présidentielles américaines Voici quelques exemples de la manière dont l’IA peut
de 2016, la production de fausses vidéos par la être utilisée dans des attaques informationnelles :
Russie en prétexte à l’invasion de l’Ukraine en 2022 . • Analyse des sentiments : les algorithmes d’exploration
de données peuvent analyser de grands volumes de
Simultanément, on observe une contribution croissante publications sur les réseaux sociaux, d’articles de
de l’IA à la lutte contre la désinformation . Quelques presse ou de commentaires en ligne pour identifier les
exemples connus sont l’algorithme de modération de tendances d’opinion et exploiter les divisions sociales(1)  .
contenu de Facebook, l’outil de vérification des faits de • Manipulation des résultats de recherche : les
Google, la production de démentis par GPT-3 d’OpenAI, techniques sémantiques utilisées par les moteurs
la plateforme de vérification des faits de Factmata, l’API de recherche et les plateformes de médias
Perspective d’alerte de Jigsaw, les outils de détection sociaux peuvent être manipulés pour prioriser
d’EUvsDisinfo . Cet article présente un panorama des certains contenus, influençant la perception
cas d’usage de l’IA en matière de lutte informationnelle . du public sur des questions spécifiques(2) .
• Communication ciblée : les techniques de traitement
de langage peuvent être utilisées par les plateformes
Il permet de dégager les grandes tendances coté attaque de médias sociaux pour cibler un groupe d’individus
et défense tout en évaluant les grandes familles de avec un contenu personnalisé tel que présenté
techniques et leur potentiel de développement à moyen par la Red Team Défense dans son scénario «
terme dans le contexte de la lutte informationnelle . chronique d’une mort culturelle annoncée »(3) .
• Vidéo et audio deepfakes : les techniques d’IA