10 Pôle d’excellence cyber
Désinformation :
quels enjeux ? quels effets
systémiques ?
Pr. Brunessen BERTRAND
Professeure de droit
Université de Rennes
Chaire Jean Monnet
Effets sysématiques de la désinformation numériques devient désormais un enjeu démocratique
Si la désinformation et la manipulation ont toujours existé, fondamental . Elles sont le lieu de tous les excès :
le vecteur qu’elles empruntent aujourd’hui, les plateformes de la haine en ligne aux multiples formes de
numériques, leur donne des effets systémiques . désinformations, en passant par la censure d’un
De la publicité politique aux tentatives de désinformation président en exercice, les enjeux sont considérables .
et de manipulations, les plateformes numériques
constituent un vecteur évident de perturbation des Un enjeu démocratique fondamental
processus démocratiques : cela est lié aux effets Ces enjeux démocratiques ne sont cependant pas
systémiques de leur modèle économique, au fait que dissociés des enjeux économiques dès lors que la fabrique
ce modèle repose sur la collecte massive de données qui de la désinformation alimente toute une économie .
permettent d’établir un profil très précis des utilisateurs, Ici comme ailleurs, l’Union européenne cherche à
donc de cibler les contenus qui leur sont adressés . défendre ses valeurs : démocratie, protection des
Les algorithmes de recommandation sont alimentés par droits fondamentaux, sécurité et confiance numériques .
ces données, ciblant ainsi les préférences individuelles Mais cette défense est biaisée par la dépendance
des individus . Ce profilage est propice à la diffusion européenne à des plateformes qui ne le sont pas . Cette
virale des informations, surtout celles qui sont fausses . absence de plateforme européenne est forcément un
Si les très grandes plateformes ont pu alimenter ces sujet de préoccupation, au regard de l’instrumentalisation
phénomènes, y compris parfois un peu à leur insu, les politique dont elles peuvent être l’objet ou qu’elles
nouveaux usages numériques ont amplifié les risques : peuvent contribuer à alimenter, même parfois à leur insu .
la bulle informationnelle dans laquelle s’enferment des Les démocraties sont fragiles face aux campagnes de
citoyens qui ne s’informent que par des réseaux sociaux désinformation et de manipulation de l’opinion dont
a aussi contribué à entretenir ce phénomène qui tourne l’effet est démultiplié par des algorithmes alimentés
largement autour de ces plateformes numériques . par les données personnelles des citoyens : c’est ce
Les enjeux de l’activité des plateformes, notamment de que l’affaire Cambridge Analytica a révélé de façon
réseaux sociaux, sur les démocraties sont considérables, spectaculaire . Une société de conseil en communication,
car ils révèlent de nouvelles vulnérabilités, en particulier la dont la mission était de changer les comportements
question de la manipulation des opinions publiques et de la par le traitement des données (« Data-driven behavior
désinformation véhiculée par ces plateformes numériques . change »), avait utilisé les données personnelles
La captation du débat public par les plateformes de dizaines de millions d’utilisateurs de Facebook