16 Pôle d’excellence cyber
Quelle valeur accorder à la désinformation ?
Justin PONCET
Fondateur
OPSCI.AI
2024 consacre la désinformation comme ennemi n°1 de nos démocraties, phénomène de société omniprésent,
envahissant même. Cette “désinfobésité” n’est-elle pas trompeuse ou pire un effet souhaité par l’assaillant ?
3 pistes concrètes pour avancer : limiter les biais de perception, objectiver les métriques d’impact, utiliser les
capacités de dissection des IA génératives.
Après des années de passivité, voire d’angélisme, la France Futiles balivernes, mensonges profonds et biais
s’attaque sérieusement à la désinformation . Si le sujet structurants
semble nouveau, il accompagne l’essor et les mutations Cette oscillation entre grave et dérisoire est fondamentale .
des médias de masses depuis plus d’un siècle déjà . Nombre d’opérations reposent précisément sur cette
confusion, exploitant les failles de la liberté de ton
Edward Bernays, père fondateur du marketing et des et de critique qui prévalent dans nos démocraties,
relations publiques, fin connaisseur et praticien qui offrant un cocktail déroutant de paroles politiques et
se qualifiait lui-même de “propagandiste”, estimait d’assauts guignolesques . Le soutien actif des Russes au
ainsi en 1928, à l’issue d’une démonstration étayée, mouvement QAnon en est la plus manifeste illustration .
que la moitié des informations relayées en une du Un mélange des genres et des méthodes, premier
New York Times étaient le fruit de la propagande . défi lancé à la pensée stratégique, par nature réservée
au sérieux, au tangible . Il est nécessaire de dépasser
Longtemps ignorée ou insuffisamment scrutée, celle-ci fait cette opposition classique afin d’appréhender les
désormais les gros titres et s’immisce dans les discours, opérations de déstabilisation, leurs objectifs et leurs
souvent alarmistes . Elle se hisse au premier rang des chemins . Et pour mesurer l’impact des batailles
risques stratégiques pour nos démocraties, constituant argumentaires, des narratifs, des mensonges sur le réel,
un front à part entière, versant soft de la guerre hybride . il convient de surmonter trois obstacles, trois biais qui
empêchent de penser sereinement la désinformation :
Pourtant les cas les plus connus, notamment signalés Le biais descriptif : l’analyse est généralement
par VIGINUM, pourraient prêter à sourire : manœuvres quantitative, à plat . On compte les initiatives (nombre
grossières et mécaniques (Doppelgänger ou Portal de messages, de bots, d’images, de sites imités…)
Kombat), bricolages (les dessins animés discréditant mais pas les effets produits . On détaille les coups
les militaires français au Mali), ou performances tentés, mais n’évalue pas les coups portés, agrégeant
surréalistes (les étoiles de David sur les murs de Paris)(1) . indistinctement les opérations, sans critère de qualité .
Surgit alors un doute : cette C’est dangereux car cela nourrit un certain relativisme .
désinformation, est-ce vraiment sérieux ? Ne sachant démontrer l’efficacité ou ne parvenant pas