26 Pôle d’excellence cyber
Quelle régulation de l’IA générative
pour limiter la désinformation ?
Pr. Brunessen BERTRAND
Professeure à l’Université de Rennes, Responsable de l’Axe
intégration européenne (IODE UMR 6262), Chaire DataGouv sur la
gouvernance des données, membre de l’Institut universitaire de
France.
De la confusion à la manipulation de l’information de l’intelligence artificielle au niveau européen qui a
Si la figure, désormais iconique, du Pape en doudoune contribué à l’adoption de règles spécifiques de ces
peut prêter à sourire, d’autres contenus générés par IA systèmes d’IA . D’autre part, la prise de conscience
représentant l’ancien Président Trump arrêté par les croissante des conséquences des ingérences étrangères
forces de l’ordre ou le Président Macron en gilet jaune et des manipulations de l’information qui en résulte sur
peuvent, s’ils sont diffusés à grande échelle et sans les démocraties . L’émergence simultanée de ces deux
précision, davantage prêter à confusion et contribuer phénomènes qui s’alimentent de façon réciproque a
à véhiculer des fausses informations . On comprend contribué à la définition d’un cadre juridique spécifique
ainsi facilement que la lutte contre les manipulations de à la régulation des IA génératives pour préserver les
l’information implique un ajustement avec les évolutions valeurs démocratiques et les processus électoraux
technologiques . Le constat est inquiétant : les systèmes qui les sous-tendent . La lutte contre les manipulations
d’IA génèrent de grandes quantités de contenu de de l’information est une composante essentielle
synthèse au point « qu’il devient de plus en plus difficile mais n’épuise pas les enjeux de la régulation des IA
pour les êtres humains de distinguer du contenu génératives, qui posent aussi d’autres enjeux en termes
authentique généré par des humains . La large disponibilité de protection de la propriété intellectuelle notamment .
et les capacités croissantes de ces systèmes ont des
conséquences importantes sur l’intégrité de l’écosystème Une exigence d’étiquetage des contenus générés par
informationnel et la confiance en celui-ci, ce qui pose de des systèmes d’IA
nouveaux risques de désinformation et de manipulation De manière générale, l’IA Act prévoit des règles
à grande échelle, de fraude, d’usurpation d’identité et de contraignantes pour les systèmes d’IA selon une
tromperie des consommateurs » (cons 133 du règlement approche fondée sur les risques . Cette approche
2024/1689 du 13 juin 2024 sur l’intelligence artificielle) . cherche à adapter le type et le contenu de ces règles à
l’intensité et à la portée des risques que les systèmes d’IA
Deux phénomènes se sont télescopés . D’une part, le peuvent générer . Au-delà de l’interdiction de pratiques
développement exponentiel des IA génératives lors jugées inacceptables en matière d’IA, le règlement
des discussions législatives sur la régulation juridique prévoit deux autres séries de règles : des exigences