10 Pôle d’excellence cyber
Le rôle important de l’éducation et de l’anthropologie
culturelle(1) dans la bonne perception d’une
information
Patrick ERARD
Directeur des opérations/COO
Pôle d’excellence cyber
Réalité et vérité : faire évoluer ses acquis elles sont présentées(7). Nos capacités sensorielles
La mot réalité(2) est par essence lié à une langue et et mémorielles, notre cerveau nous trompent.
ses concepts, à une culture donnée. Sa définition
pourrait nous laisser espérer que les humains Le poids de l’expérience sociale
puissent en observer les manifestations, les mesurer, L’anthropologie culturelle(8) joue un rôle
les décrire, les objectiver, les prouver, les vérifier. Ainsi majeur dans les techniques de manipulation
de l’information, elle permet de comprendre
notre vérité procède d’affirmations ou de croyances
les mécanismes psychologiques et sociaux qui
qui correspondent à notre conception de la réalité
sous-tendent la réception et l’interprétation
traduite par nos mots, contextuelle et subjective. de l’information. L’influence des cultures et
croyances, des valeurs communes(9), des normes
Nos perceptions, nos émotions, nos biais cognitifs, sociales(10) et des perceptions locales, tout comme
nos croyances, nos intérêts et nos expériences le contexte historique(11), influencent la manière
dont les individus interprètent les informations
passées limitent ou biaisent aussi nos capacités
et y réagissent. Ainsi est-il possible de cibler les
d’accès à une réalité en soi, si elle existe. Contraints
attitudes d’un groupe pour provoquer des erreurs
à nous confronter à la vérité des autres, notre
d’interprétation, réveiller des stéréotypes et des
propension consciente ou inconsciente à manipuler préjugés envers une communauté, des malentendus,
l’information ou à être manipulée par de fausses qui vont alors motiver des comportements hostiles.
informations, à l’oral comme à l’écrit, est évidente.
En contexte fort(12), les individus exposés de manière
répétée à une seule manière de penser sans être
Les informations qui confirment nos croyances
confrontés à des points de vue différents, développent
nous paraissent plus importantes, celles qui les peu leur esprit critique. Les régimes totalitaires forcent
contredisent sont ignorées ou minimisées(3), nos les individus à accepter des schémas préétablis,
statiques et tronqués, les dictateurs monopolisent ou
recherches et interprétations servent à conforter
brident la sphère médiatique, un outil essentiel pour
nos opinions, nos attitudes ou nos croyances(4) ;
leur maintien au pouvoir. De nombreux individus sont
nous accordons plus de poids aux informations aussi prêt à accepter de fausses informations issues du
facilement accessibles ou récemment consultées(5), plus fort, cela afin d’appartenir au groupe, cela relève
jugeons la probabilité d’un événement en fonction de la psychologie des foules(13). S’il est possible pour
de sa ressemblance avec nos modèles ou schémas chacun de nous de dépasser nos valeurs, de les adapter
à notre ressenti, à nos convictions et à nos besoins,
mentaux(6), et sommes influencés par la manière dont