11
pour cibler des publicités et messages politiques
afin d’orienter les résultats de l’élection américaine .
Ces formes de désinformation sont d’autant plus fortes que
le numérique est devenu la principale source d’information
des citoyens : une étude conduite par l’Université
d’Oxford montre que 66 % des Français s’informent via
des contenus numériques et près de 40 % uniquement
par les réseaux sociaux (dont 60 % sur smartphones) .
La régulation des contenus devient un enjeu
démocratique fondamental, mais sa concrétisation,
à l’échelle européenne, n’a été que progressive .
Stratégies d’ingérences étrangères et guerre hybride
La lutte contre la désinformation passe par d’abord
l’identification des formes de désinformation : des stratégies
d’influence aux cyberattaques, les formes sont multiples
et n’appellent pas toutes la même réponse juridique .
Elle passe également par la compréhension des vecteurs
de la désinformation pour adopter une régulation
pertinente : on songe en premier lieu aux plateformes
numériques, mais il ne faut pas oublier la part des
usages et des comportements individuels et collectifs .
Les campagnes de désinformation font souvent partie
d’une guerre hybride comprenant des cyberattaques
et le piratage de réseaux . La protection de l’intégrité
des élections et des processus démocratiques passe
donc aussi par la question les cyberattaques qui
peuvent cibler des infrastructures électorales critiques .
Les cyberattaques contre les infrastructures électorales
critiques contribuent à la manipulation de l’opinion . Il peut
s’agir d’intrusions ciblées pour collecter des informations
sensibles et organiser des fuites : ce sont d’abord les
pratiques de « hack and leak » (HLO), c’est-à-dire de
piratage et de divulgation, qui peuvent avoir lieu avec
ou sans falsification de ces informations .
Ce sont ensuite des perturbations de systèmes informatiques
notamment d’entreprises de radiotélédiffusion ou de
commissions électorales . Les élections démocratiques
sont devenues la cible de ces cyberstratégies malveillantes,
comme la campagne électorale de l’élection présidentielle
américaine de 2016 qui a fait l’objet de hack and leak
operation par les services de renseignement russes .
Ces différentes formes de désinformation n’appellent
pas toutes la même réponse juridique et politique .