37
Luttes informatiques défensive, offensive et d’influence : un exemple
La figure ci-dessus reprend l’ensemble des notions de destruction de réputation, de radicalisation ou
évoquées, éclairées par les étapes de scénario . d’ingérence étrangère . Ces nouvelles menaces,
asymétriques, protéiformes, et parfois fulgurantes,
Le spectre du cyberespace implique une batterie de peuvent affecter aussi bien l’État et ses institutions,
méthodes et outils pour mener à bien ces missions . les entreprises, les organisations que tout individu .
Plusieurs disciplines des sciences humaines et sociales Les armées, par l’établissement d’un corpus doctrinal
(SHS) sont mobilisées : la psychologie sociale pour les de cyberdéfense, ont ouvert la voie à une démarche
mécanismes de mouvements d’opinion, la sociologie structurée pour les comprendre et y faire face . Mais
pour les phénomènes de groupe, l’émergence de concrètement, les considérables défis posés par les infox
communautés et de meneurs, la rhétorique pour via les médias sociaux nécessitent des actions de recherche
l’argumentation et la contre-argumentation, et même & développement interdisciplinaires . En amont, un effort
la philosophie du langage et de l’esprit pour l’analyse de sensibilisation aux risques et de pédagogie quant aux
du concept d’infox (fiabilité des sources, véracité précautions à respecter sera de plus en plus requis dans les
du contenu, croyances et intentions des acteurs…) . milieux tant éducatifs que journalistiques ou d’entreprises .
Pour passer de l’analyse formelle et conceptuelle offerte La structuration de ces impératifs est un chantier ouvert .
par les SHS à une instrumentation outillée de la lutte
informatique dans le cyberespace, les différents champs
algorithmiques de l’intelligence artificielle (IA) peuvent
être mis à contribution : les réseaux de neurones profonds
pour l’analyse des contenus multi-modaux (texte, image,
audio, vidéo) et de leur véracité ; la segmentation
(clustering) des acteurs en fonction des profils de
publication pour la fiabilité des sources ; la théorie des
graphes pour identifier les communautés d’acteurs,
les influenceurs ; l’analyse temporelle pour détecter les
Article rédigé en
thématiques émergentes et quantifier les dynamiques de
collaboration avec :
propagation de ces thématiques ; enfin l’IA symbolique,
Philippe Capet, ingénieur
le Web sémantique et plus généralement les logiques de recherche, maîtrise de
formelles pour l’élaboration de contre-argumentaires . l’information, Ektimo
Régis Quentin, responsable
Au-delà du cadre militaire, la production et la diffusion
projets cyberdéfense, Thales
d’infox via les médias sociaux favorisent l’émergence
de rumeurs infondées, de tendances complotistes,