19
l’analyse des interactions sociales . L’une des solutions potentielles pourrait résider dans
• Signaux statistiques : l’analyse des schémas l’avis émis par le comité d’éthique de la Défense sur
de propagation et des corrélations . la « place des acteurs civils dans une stratégie de
défense globale »(11) . La recommandation numéro 4
Une fois les contenus à risque identifiés, des indicateurs est particulièrement notable, suggérant de « créer une
permettent de les classer selon leur importance, communauté de défense, associant des associations
déclenchant ainsi des alertes optimisées destinées aux et des organisations de la société civile, et formalisée
analystes . Grâce à ces alertes, les experts peuvent qualifier par un engagement de confidentialité ou simplement
les événements, identifier les cas de désinformation inscrite dans le cadre informel d’une coopération souple
et hiérarchiser les campagnes informationnelles avec les civils agissant en faveur de notre défense » .
à traiter, afin de prioriser les actions à mener .
Diverses solutions sont envisageables, mais un constat
Permettre au citoyen d’investir l’espace informationnel demeure : dans ce contexte de guerre informationnelle,
Face au phénomène de désinformation, la France s’est la construction d’une digue efficace contre le flot
organisée . Le service de l’État dédié à la vigilance et à la des fake news et la préservation de la qualité de
protection contre les ingérences numériques étrangères l’information exigent une implication du citoyen dans
(VIGINUM), ainsi que le ministère de l’Europe et des l’espace informationnel . Il est impératif qu’il dispose
Affaires Étrangères et le ministère des Armées mènent une des moyens nécessaires pour identifier lorsqu’il est la
veille constante, émettent des alertes et organisent des cible d’une fausse information et qu’il soit armé pour
ripostes officielles contre les menaces informationnelles . y répondre . L’implication du collectif permet ainsi de
Parallèlement, les journalistes et les fact-checkers jouent un soutenir les individus isolés face à cette lutte cruciale .
rôle crucial en rétablissant les faits avec rigueur et précision .
Toutefois, face aux flux d’information et au
phénomène qui ne fait que s’accentuer, la
participation active des citoyens s’avère indispensable .
L’Ukraine nous offre un exemple inspirant de cette
mobilisation citoyenne . La communauté NAFO, groupe
informel qui tourne en dérision la propagande du
Kremlin(7), a massivement investi les réseaux sociaux en
utilisant l’humour et les codes d’internet pour discréditer la
désinformation russe . Leur approche n’est pas seulement
ludique, elle est stratégique : occuper le terrain des
réseaux sociaux pour y opposer une véritable force
de frappe informationnelle . Le ministre des Affaires
étrangères lituanien, Gabrielius Landsbergis, a même
salué leur créativité et leur ingéniosité, soulignant
que leur travail était un exemple de la puissance des
démocraties libres à s’organiser et à s’exprimer(8) .
En France, la communauté des OSINT-ers a réussi à
occuper efficacement l’espace informationnel sur X .
De nombreux comptes sont actifs pour dénoncer les
actions de désinformation, en particulier le compte @
Osint_random(9) . Ce compte mobilise autour de lui une
« Task Force Random » chargée d’émettre des Community
Notes(10) sous les comptes diffusant des fake news .
Ces notes permettent à l’internaute de recontextualiser
l’information et donne un poids moins important
à la fake news, limitant ainsi sa propagation .
Ces quelques initiatives, parmi tant d’autres, permettent
d’avoir un aperçu prometteur de la manière dont
la mobilisation citoyenne peut servir de rempart
efficace contre la désinformation . Toutefois pour
l’organiser à plus grande échelle, la mise en place
d’une action collective et concertée est nécessaire .