69
génératifs (RAG) parfois aussi appelés réseaux adverses ensemble de réseaux informatiques IP intégrés à l’Internet
génératifs (generative adversarial networks ou GAN) sont et dont la politique de routage interne (routes à choisir
une classe d’algorithmes d’apprentissage non supervisé . en priorité, filtrage des annonces) est harmonisée ou
Ils permettent de générer des images avec un fort degré organisée de façon logique .
de réalisme . Un AS est généralement sous le contrôle d’une entité
Un GAN est un modèle génératif où deux réseaux de ou organisation unique, typiquement un fournisseur
neurones sont placés en compétition dans un scénario d’accès à l’Internet .
de théorie des jeux . Le premier réseau est le générateur,
il génère un échantillon (par exemple une image), tandis Tatouage numérique
que son adversaire, le discriminateur essaie de détecter Le tatouage numérique est une technique liée au
si l’échantillon est réel ou s’il est le résultat du générateur . domaine de la stéganographie, un domaine proche
Le générateur est entraîné avec comme but de tromper mais distinct de celui de la cryptographie . Comme pour
le discriminateur . (Wikipedia) cette dernière, l’objectif est de transmettre de façon
sécurisée des informations . Cependant, alors que la
Réseau d’apprentissage profond cryptographie consiste en une écriture indéchiffrable d’un
L’apprentissage profond est un procédé d’apprentissage message ou d’une information (ainsi rendue secrète), la
automatique utilisant des réseaux de neurones possédant stéganographie va plutôt s’attacher à cacher un message
plusieurs couches de neurones cachées . Ces algorithmes dans un contenu pour qu’il soit, non pas indéchiffrable,
possédant de très nombreux paramètres, ils demandent mais indiscernable . Le tatouage est un cas particulier à cet
un nombre très important de données afin d’être entraînés . égard, puisque l’objectif n’est pas toujours d’insérer une
(CNIL) marque indiscernable, mais plutôt qu’elle soit inséparable
de son support . L’information concernée peut être un
Sème marquage sans signification, comme par exemple le
Unité minimale de signification entrant, comme filigrane utilisé sur les photographies, ou bien un message
composant, dans le sens d’une unité lexicale . plus complexe . Il peut être directement visible à la vue
• Un mot contient un ou plusieurs sèmes . du document, ou invisible . (CNIL)
• Le mot chaise et le mot fauteuil contiennent tous les
deux le sème « où l’on s’assoit », mais seul fauteuil Modélisation de thèmes incrémentale ou topic modeling
a celui « avec des bras » . incrémental
(Larousse et Wiktionnaire) La modélisation de thèmes incrémentale (parfois appelée
modélisation de thèmes en ligne) permet de détecter
Optimisation pour les moteurs de recherche ou Search les thèmes abordés dans un corpus de texte, avec la
Engine Optimization (SEO) capacité d’apprendre de manière incrémentale à partir
L’optimisation pour les moteurs de recherche, aussi d’un mini-lot d’instances . C’est un moyen de mettre à jour
connue sous le nom de référencement naturel et sous votre modèle de thèmes avec des données sur lesquelles
le sigle SEO, inclut l’ensemble des techniques qui visent il n’a pas été formé auparavant, identifier les nouveaux
à améliorer le positionnement d’une page, d’un site ou sujets abordés par un corpus d’articles de recherche par
d’une application Web dans la page de résultats d’un exemple . (Adapté d’une définition de M .Grootendorst)
moteur de recherche .
Ces techniques cherchent à améliorer la compréhension Transformeurs
et la prise en compte de la thématique et du contenu Un transformeur (ou modèle auto-attentif) est une
d’une ou de l’ensemble des pages d’un site Web par architecture d’apprentissage profond introduite en 2017 . Il
l’algorithme de classement des moteurs de recherche . est principalement utilisé dans le domaine du traitement
(Wikipédia) automatique des langues (TAL ou Natural Language
Processing NLP) en servant de base aux grands modèles
Spamming de langage, mais peut aussi servir à traiter d’autres
Envois en grand nombre de messages ou de courriers modalités comme les images, les vidéos ou le son, parfois
électroniques non sollicités à des boîtes aux lettres simultanément .
électroniques ou à des forums dans un but publicitaire, À l’instar des réseaux de neurones récurrents (recurrent
commercial, d’hameçonnage ou de manipulation de neural network, RNN), les transformeurs sont conçus
l’opinion . (D’après Larousse) pour gérer des données séquentielles, notamment pour
la traduction et la génération de texte . Cependant,
Système autonome contrairement aux RNN, les transformeurs ne nécessitent
Un système autonome (autonomous system, AS) est un pas un traitement séquentiel des données . Ainsi, pour