46 Pôle d’excellence cyber
Les enjeux
pour les droits fondamentaux
de la lutte contre la manipulation de
l’information
Dr. Sandrine TURGIS
Maître de conférences en droit public
Université de Rennes
IODE/CREC DE SAINT-CYR
Si la lutte contre la manipulation de l’information a pour objet de protéger les
droits fondamentaux, elle doit être strictement calibrée afin de ne pas entraîner
leur violation.
Communiquer, informer et s’informer sont des activités Lutter contre la manipulation de l’information pour
garanties par les instruments de protection des droits protéger les droits fondamentaux
fondamentaux, tant au niveau national, qu’européen et Le droit à la liberté d’expression « comprend la liberté
international . Ainsi de l’article 11 de la Déclaration des d’opinion et la liberté de recevoir ou de communiquer
droits de l’homme et du citoyen (DDHC) selon lequel des informations ou des idées sans qu’il puisse y avoir
« la libre communication des pensées et des opinions ingérence d’autorités publiques et sans considération de
est un des droits les plus précieux de l’homme », à frontière » (article 10 de la CEDH) . La CEDH, adoptée
l’affirmation de l’article 19 de la Déclaration universelle en 1950, avait donc déjà pris en compte la dimension
des droits de l’homme (DUDH) selon laquelle « tout transfrontière de la liberté d’expression, qui a trouvé une
individu a droit à la liberté d’opinion et d’expression », en nouvelle forme de concrétisation grâce au numérique .
passant par la formule « toute personne a droit à la liberté Cependant, les évolutions des moyens de communication
d’expression » de l’article 10 de la Convention européenne et des canaux d’information, qui ont touché les médias
des droits de l’homme (CEDH), les formulations sont traditionnels mais aussi favorisé l’émergence de nouveaux
différentes mais confirment l’importance du droit médias, ont fondamentalement changé le contexte . Or, la
à la liberté d’expression et de ses composantes . diffusion d’une information de qualité est particulièrement
Ainsi la lutte contre la manipulation de l’information s’inscrit importante pour la concrétisation de l’ensemble des
dans une démarche de protection des droits fondamentaux . droits fondamentaux, à tel point que la presse a été
qualifiée par la Cour de Strasbourg, qui veille au respect
Cependant, comment éviter que le remède ne soit de la CEDH, de « chien de garde de la démocratie » .
pire que le mal ?
Comment éviter que les mesures adoptées pour lutter Lutter contre les menaces hybrides
contre la manipulation de l’information ne mettent Afin de défendre à la fois la liberté d’expression et la
à mal les droits fondamentaux qu’elles cherchent démocratie, les Etats ne doivent pas seulement s’abstenir
justement à défendre ? L’ambivalence de la lutte contre la de manipuler eux-mêmes l’information mais doivent
manipulation d’information pour les droits fondamentaux aussi agir pour éviter que de telles manipulations se
est donc au cœur de la problématique . En effet, si la produisent . Ainsi la mise en place d’un cadre de lutte
lutte contre la manipulation de l’information a pour contre la manipulation de l’information s’inscrit dans
objet de protéger les droits fondamentaux, elle doit être cette démarche – éventuellement sous le vocable de
strictement calibrée afin de ne pas entraîner leur violation . lutte contre les « menaces hybrides » – et permet aux
Etats de respecter leurs obligations positives en la