48 Pôle d’excellence cyber
La proie peut-elle devenir prédateur ?
Lieutenant-colonel Benoît
Centre Interarmées des Actions sur l’Environnement
Commandement de la cyberdéfense
(COMCYBER)
Cyber-influence : alors que la supériorité tactique est détenue par l’attaquant, une nouvelle communauté
combattante voit le jour. Pour les démocraties et le ministère des armées en particulier, s’imposer un cadre
déontologique face aux attaques informationnelles n’est pas synonyme de reddition, mais commande un
travail approfondi avec tous les partenaires (institutionnels, industriels, acteurs de la société civile, chercheurs
influenceurs, etc.).
Centrafrique, Mali, Burkina Faso, Niger, etc . un peu partout, des objectifs militaires, l’affaire est aussi devenue militaire .
des forces françaises riches d’un partenariat ancien, sûres
d’entretenir une amitié sincère, se sont vues rejetées par Le COMCYBER, contrôleur opérationnel des actions dans le
des foules hostiles, manipulées certes, mais convaincues . cyberespace, a donc abordé ce problème militaire par son
Les racines sécuritaires et politiques du mal n’étaient pas principal point d’entrée : les réseaux sociaux numériques .
nouvelles . Mais elles n’expliquaient pas, à elles seules, la La lutte informatique d’influence (L2I) naquit ainsi de la
rapidité du retournement des populations, ni l’enfermement contre-propagande djihadiste des années 2010, mais elle
cognitif d’élites, autrefois considérées comme acquises . dut rapidement s’adapter aux méthodes des influences
Le constat était cruel : notre capital sympathie, réel étrangères en ligne, artillerie lourde très hostile en général .
ou supposé, ne fit pas le poids face au french bashing,
cette vague sans précédent de critiques anti-françaises En effet, tandis que les modes opératoires de certains
amplifiées sur les réseaux sociaux . Des auditoires pourtant régimes hostiles sont résolument décomplexés, et usent
peu connectés – ou justement parce qu’ils étaient sans vergogne des techniques les plus agressives de
peu connectés – relayaient à l’envi des manipulations pollution de débat ou de décrédibilisation, les démocraties
d’informations ou fake news grossières qui flattaient les occidentales s’imposent un comportement assumable :
orgueils, détournaient des humiliations . « Les Français de la pas de propos haineux ou injurieux, pas d’ingérence dans
force Barkhane arment les terroristes ! » Qui pourrait croire les affaires politiques… Paradoxalement, ces restrictions
pareilles inepties ? Aujourd’hui… presque tout le monde ! permettent aux plateformes d’identifier plus aisément
des actions inauthentiques et donc de les bloquer et
La résilience face aux influences étrangères hostiles les dénoncer . Les démocraties comme la France se
observées ici nécessite d’abord, c’est certain, la mobilisation retrouvent donc face à un dilemme : tout en respectant
de toute la société civile, de la diplomatie à la culture ou à le cadre juridique et éthique plus contraignant des
l’éducation ; elle est en effet politique par essence . Mais face sociétés qu’elles défendent, elles doivent répondre à
à des menaces hybrides, des sociétés militaires privées, des attaques décomplexées sans pouvoir utiliser des
des bureaux de communication armés par des services de méthodes similaires, et en étant en outre plus contraintes
renseignement, des influenceurs supplétifs orientés vers par la surveillance pointilleuse des plateformes !