33
connu dans le domaine de la propagande, la manipulation vérifier qu’elles en sont . Une méthode fréquemment
d’information en ligne a su gagner son statut d’arme utilisée s’appuie sur la similarité entre images (avec des
informationnelle à part entière : préparation, ciblage, approches sémantiques ou des fonctions de hachage),
planification, opération, etc . sont des étapes désormais en comparant des images suspectes avec des bases
classiques que l’on retrouve dans les campagnes de données regroupant des images produites dans le
de désinformation orchestrées à grande échelle, passé . Avec l’apparition de modèles très performants
sophistiquées techniquement, et à visée géopolitique . pour générer (ou modifier) des images, des vidéos
et des textes de manière très réaliste, de nombreuses
Sur la détection et l’importance de détecter tôt méthodes, fondées elles-mêmes sur des méthodes
Un des fondamentaux du journalisme est de distinguer d’apprentissage automatique, ont été développées afin
les sources fiables de celles qu’il faudrait éviter . Le monde de détecter ces créations automatiques . Par exemple,
de la presse s’est donc doté de services dédiés à la InVID permet de vérifier si des fichiers vidéo ont été
vérification des informations (par exemple, AFP Factuel) . altérés en utilisant des approches de Deep Learning(4) .
Malheureusement, l’arrivée de LLM produisant des textes Toutefois, ces approches doivent constamment être
et images très crédibles sur les réseaux sociaux fait qu’il est améliorées pour rester performantes face à l’amélioration
devenu de plus en plus difficile au fil du temps de détecter, très rapide des modèles de génération, mais aussi
vérifier et arrêter ces campagnes de désinformation . devenir beaucoup plus rapides pour pouvoir répondre
Par ailleurs, il est très difficile pour un cerveau humain à l’augmentation importante du nombre de contenus
d’identifier suffisamment tôt l’émergence de fausses produits tous les jours, en particulier au format vidéo sur
informations . Or c’est justement au moment où celles-ci des plateformes telles que TikTok, Instagram ou YouTube .
émergent qu’il est possible d’empêcher leur propagation,
et d’éviter que ces fausses informations polluent les esprits
d’une population (par exemple, les théories du complot) .
Les IA et autres algorithmes permettent d’apporter des
solutions pouvant traiter rapidement une très grande
quantité de données, idéalement en temps réel . De
nombreuses méthodes qui permettent d’identifier les
infox s’appuient sur l’analyse de graphes, notamment
d’utilisateurs . En effet, une proportion importante de
vecteurs de propagation sont des botnets, pour lesquels
il est possible d’identifier le schéma de fonctionnement,
en particulier leurs interactions avec les utilisateurs
des réseaux sociaux (par exemple via des « copier-
coller » ou des « re-tweets » systématiques) . Toutefois,
ces approches ont l’inconvénient de nécessiter une
construction de graphe qui n’est pas aisée à analyser
en temps réel . D’autres approches reposent sur du
traitement automatique des langues . L’analyse des
sentiments permet, par exemple, d’identifier tous les
messages particulièrement négatifs ciblant des individus,
des organisations ou des lieux pouvant être la cible de
désinformation(2) . La détection automatique de textes
contradictoires permet d’identifier à partir de textes de
référence – la « vérité » – tous les messages sur les réseaux
sociaux qui cherchent à contredire des faits (par exemple,
tout message qui prétend que la Terre est plate) . Le topic
modeling permet de regrouper automatiquement et de
manière non supervisée tous les documents traitant d’un
même sujet . En utilisant des approches incrémentales(3),
il devient possible d’identifier de nouveaux sujets le plus
tôt possible, en particulier afin d’identifier des anomalies
dans les sujets qui émergent sur les réseaux sociaux .
Ces différentes approches permettent de détecter de
potentielles fausses informations, et l’IA permet de