54 Pôle d’excellence cyber
Information Intégrité
Action de porter des nouvelles à la connaissance du État d’une chose qui est dans son entier, qui n’est pas
public, de faire part des évènements, des faits marquants entamée ou altérée .
de l’actualité . (Informatique) Propriété d’exactitude et de complétude
Élément de connaissance traduit par un ensemble de des biens et informations (i .e . une modification illégitime
signaux selon un code déterminé, en vue d’être conservé, d’un bien doit pouvoir être détectée et corrigée)
traité ou communiqué . Intégrité des données : fait référence à la fiabilité et à la
Guerre de l’information : Dans la guerre de l’information, crédibilité des données durant tout leur cycle de vie . Elle
l’information constitue un enjeu à acquérir et à protéger . peut être représentative de l’état des données (valides
Elle représente aussi une arme pour conquérir, dissuader, ou non) ou du processus visant à garantir et préserver
déstabiliser, convaincre les autres acteurs de prendre des la validité et l’exactitude des données .
décisions qui soient favorables à celui qui prend l’initiative . Dans le cadre d’un processus, le contrôle et la validation
« L’information c’est la différence qui fait la différence . » des erreurs sont, par exemple, des méthodes courantes
(Gregory Bateson) de protection de l’intégrité des données .
Source : Académie, Wikipedia, Oxford dictionnary et Source : Académie, ANSSI, rédacteursd .
rédacteurs .
Lii – L2I - Lutte informatique d’influence
Ingérence & Contre-ingérence La lutte informatique d’influence (L2I) désigne
Action de s’ingérer dans les affaires d’autrui . Ingérer : les opérations militaires conduites dans la couche
S’immiscer dans une affaire indûment ou sans titre, sans informationnelle du cyberespace pour détecter,
en être requis . caractériser et contrer les attaques, appuyer la StratCom,
L’ingérence numérique étrangère est un phénomène renseigner ou faire de la déception, de façon autonome
inauthentique affectant le débat public numérique qui ou en combinaison avec d’autres opérations .
combine : Source : ministère de la défense, doctrine L2I .
1 . Une atteinte potentielle aux intérêts fondamentaux
de la Nation ; Man-in-the-middle (attaque)
2 . Un contenu manifestement inexact ou trompeur ; Une attaque de type « Man in The Middle » (MiTM) est
3 . Une diffusion artificielle ou automatisée, massive et une attaque dans laquelle l’agresseur intercepte et relaie
délibérée ; secrètement des messages entre deux parties qui croient
4 . L’implication, directe ou indirecte, d’un acteur étranger communiquer directement l’une avec l’autre . L’attaque est
(étatique, paraétatique ou non étatique) . une forme d’écoute clandestine dans laquelle l’attaquant
Ingérences étrangères dans l’espace de l’information : contrôle l’ensemble de la conversation et peut interagir
efforts coercitifs et trompeurs déployés par un acteur avec un des participants afin de perturber les échanges
d’un État étranger ou des agents de celui-ci dans le but à son profit .
d’entraver la formation et l’expression libres de la volonté Source : actualiteinformatique .fr
politique des individus .
Contre-ingérence : s’opposer à des actions représentant Manipulation (de l’information) – Désinformation –
une menace . Les agissements en cause peuvent être Mésinformation (angle juridique)
délibérément ou non dirigés contre les intérêts d’un État Manipulations de l’information : Actions informationnelles
et émaner de toutes sortes d’acteurs : un autre État, une délibérées (qui supposent l’intention de nuire) et
entreprise, une organisation non gouvernementale, un clandestines (les victimes en sont inconscientes) dans
groupe criminel ou terroriste, des individus isolés . l’objectif de créer des effets politiques et/ou militaires .
Source : Académie, rédacteurs, Viginum et Commission Manipulation de l’information : diffusion intentionnelle
européenne (Communication de la Commission au et massive de nouvelles fausses ou biaisées à des fins
Parlement européen, au Conseil, au Comité économique politiques hostiles . Les auteurs évitent volontairement
et social européen et au Comité des régions relative au de recourir à l’expression galvaudée de « fake news »
plan d’action pour la démocratie européenne, 3 décembre jugée trop vague et polémique .
2020, COM(2020) 790 final, pp . 21-22 .) . Malinformation : La malinformation est une information
qui se fonde sur la réalité, mais qui est utilisée pour porter
préjudice à une personne, une organisation ou un pays .
Désinformation : des contenus faux ou trompeurs diffusés
avec l’intention de tromper ou dans un but lucratif ou