22 Pôle d’excellence cyber
Désinformation et chaîne de télécommunication
Eric LABOURÉ
Head of Business Operations
Managed Security Services
NOKIA
Pradhyumn RAO
Product Manager
Managed Security Services
NOKIA
Dans la lutte contre la désinformation, l’arrivée de l’IA rend de plus en plus difficile la distinction entre vraies
et fausses informations. Comme la création, le transport et le partage de l’information reposent sur des étapes
nombreuses et complexes, l’authentification et la traçabilité des acteurs pourraient devenir une nouvelle
priorité dans la lutte contre les manipulations de l’information. Alors que des failles techniques permettent
une influence sur les contenus et leur distribution, l’industrie, les gouvernements et fournisseurs de services
télécoms devraient coopérer pour mieux sécuriser l’écosystème.
La fin des certitudes ? Une confiance par la traçabilité et les certificats ?
Chaque jour, vous lisez ou écoutez des informations Jusqu’au XXe siècle, le principal moyen d’authentification
sur divers médias et différents équipements . Êtes- d’un document et de son auteur consistait en une
vous vraiment certain que les propos rapportés signature, un sceau ou un tampon . Dorénavant,
par un journaliste correspondent à ceux collectés ? nous avons accès aux certificats digitaux, déjà très
Et si vous êtes convaincu de sa fiabilité, êtes-vous répandus (cartes de crédit, cartes SIM, sites Web
certain que le site web que vous parcourez a publié sécurisés…), potentiellement très sécurisés et gérables
son article sans changement ? Êtes-vous certain que en mode centralisé ou distribué (« blockchain ») .
l’application ou l’équipement que vous utilisez n’a pas Une telle technologie pourrait aider à lutter contre la
altéré l’article ou affiché un site frauduleux ? Imaginez désinformation : la traçabilité et l’authentification des
maintenant recevoir un appel téléphonique . Pouvez- diverses étapes et des acteurs « en contact » avec un
vous réellement faire confiance au numéro de votre contenu permettrait d’évaluer le degré de confiance .
interlocuteur ? Bien sûr, vous reconnaissez la voix Par exemple, certains fabricants proposent déjà des
d’un ami… mais êtes-vous vraiment certain qu’il ne appareils photos avec authentification des clichés et
s’agit pas d’une voix générée à la volée par une IA ? suivi des traitements ultérieurs . Les auteurs d’articles
pourraient avoir un identifiant unique et leurs
Réalité ou paranoïa ? Chacun de ces cas est déjà survenu écrits faire l’objet d’un « checksum » d’intégrité des
ou pourrait bientôt arriver avec les technologies actuelles . données comme dans l’industrie informatique . Les
Les contenus générés par IA sont d’un réalisme croissant agrégateurs de contenus pourraient ensuite permettre
et de plus en plus difficiles à déceler . Notre monde la traçabilité des chaînes de certificats et checksums
digital est très performant, mais très complexe avec afin qu’usagers ou autorités puissent assigner un degré
de nombreux traitements informatiques et aussi des de confiance . Quant aux emails, quelques approches
interventions humaines (tris, relectures, modération pourraient faciliter la lutte contre les manipulations
de contenus…) entre création du contenu et accès de l’information : renforcer l’authentification des
par l’usager . Cette complexité génère de nombreuses expéditeurs ou augmenter la traçabilité pour éviter (ou
opportunités de manipulations malveillantes pendant souligner) des modifications dans les emails renvoyés ., .
la création du contenu, son stockage ou sa diffusion .