48 Pôle d’excellence cyber
Dispositifs étatiques
pour lutter contre la manipulation
d’information
Dr. Emmanuel BRESSON
Directeur d’engagement
Capgemini
Prenant acte des risques inhérents aux campagnes de manipulation d’information,
l’État a mis en place des réponses législatives, organisationnelles mais aussi
militaires, pour les opérations de lutte d’influence menées sur les théâtres extérieurs.
Une loi « anti fake news » ces informations par tout procédé de communication
La loi française n°2018-1202 du 22 décembre 2018 relative électronique jusqu’à la fin des opérations de vote .
à la lutte contre la manipulation de l’information(1) vise Il n’est évidemment pas question de contrôler l’expression
à mieux protéger la démocratie contre les diverses d’idées contradictoires et d’empêcher les débats
formes de manipulation ; elle vient, comme souvent, d’opinions ; les informations exagérées, satiriques ou
compléter des lois existantes (la loi de 1881 sur la liberté humoristiques ne sauraient être considérées, en tant que
de la presse comportait déjà un volet pénal punissant la telles, comme des manipulations . La cible de la loi du 22
diffusion de fausses nouvelles) . Son champ d’application décembre 2018 concerne les informations qui, d’une part,
concerne les plateformes numériques de diffusion sont présentées comme vraies mais dont on peut démontrer
massive d’information . Elle contraint notamment ces la fausseté de manière objective, et qui, d’autre part,
plateformes à fournir aux internautes des moyens de véhiculent un contenu de nature à troubler manifestement
signaler les contenus erronés ou manipulés et à lutter l’ordre public . La loi ne fait pas de distinction quant à
contre les comptes utilisateurs envoyant des fausses l’origine, prétendue ou supposée, de ces informations .
informations de façon massive . Elle les oblige aussi à
publier avec transparence les rémunérations reçues pour
la promotion de contenus liés à un débat d’intérêt général . Un service à compétence nationale
La loi du 22 décembre 2018 comporte également un volet Une autre réponse étatique aux manipulations
destiné à protéger les processus électoraux, cible de d’information s’est concrétisée dans la création du service
choix des adversaires de nos démocraties . Ainsi, dans les VIGINUM (service de vigilance et de protection contre
trois mois qui précèdent un scrutin national, lorsque des les ingérences numériques étrangères) . L’histoire et la
allégations trompeuses de nature à altérer la sincérité dudit réflexion qui ont mené à la naissance de VIGINUM sont
scrutin sont diffusées de manière délibérée, artificielle ou intéressantes à plus d’un titre . Le constat de la réalité et
automatisée et massive, le juge des référés peut être saisi du sérieux des menaces contre le fonctionnement des
et prescrire toutes mesures proportionnées et nécessaires démocraties s’est accéléré dans la dernière décennie,
pour faire cesser cette diffusion . En parallèle, la loi autorise de plus en plus de pays ayant subi des campagnes
le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA, aujourd’hui d’influence caractérisées par la diffusion d’information
ARCOM) à ordonner la suspension de la diffusion de sciemment manipulées (élections américaines en