26 Pôle d’excellence cyber
Manipulation de l’ information
La technologie et sa nécessaire régulation
Stéphane PAQUELET
Responsable du laboratoire
Intelligence Artificielle
b<>com
Les progrès accomplis par l’Intelligence Artificielle (IA) sont désormais tels qu’il
est possible de produire des contenus audio-visuels et textuels d’un réalisme
stupéfiant à l’échelle industrielle. Appuyés par des moyens de diffusion planétaires,
ils nous font entrer dans un monde de l’information où l’art de duper et celui de
confondre promettent de régner en maître. Dès lors, nous proposons une analyse
prospective des enjeux technologiques induits par ces progrès, ainsi que des
relations qu’ils entretiennent avec les problématiques juridiques et éthiques.
L’IA aux deux visages : génération et analyse notamment par sa capacité à détecter ou classifier
Pour comprendre les évolutions en cours, il est des formes de nature arbitraire mais également des
nécessaire de distinguer deux modes de fonctionnement contenus textuels . La détection de contenus malveillants
de l’IA dans le cadre du traitement de données . (pornographie, propos haineux) ou la modération sur les
Commençons par l’IA générative, qui a connu réseaux sociaux sont rendus possible grâce à ces méthodes .
d’immenses avancées lors de la dernière décennie pour Nous disposons donc de technologies aux propriétés
des données de nature variée . Avec l’avènement de la ambivalentes, qui montrent que la lutte contre les
technologie Generative Adversarial Networks (GAN), manipulations de l’information est une question
l’IA fournit des modèles réalistes pour produire des fondée . Pour poser l’ensemble des problèmes
contenus audio-visuels (StyleGAN) . Parallèlement les sous-jacents d’une manière adéquate, examinons
dernières méthodes de représentation de données maintenant les limites de ces technologies . Le point
symboliques, les réseaux Transformers, ont bénéficié de vue considéré sera celui de la détection de
au traitement du langage avec la production textuelle données manipulées et de contenus indésirables .
automatique comme les chatbots (technologie GPT3,
chatGPT) . Les deux modalités peuvent être désormais Les défauts de la cuirasse
combinées pour créer des contenus artistiques à Les créations audio-visuelles de l’IA générative présentent
partir d’une description sommaire (Dall-e) . L’une des encore aujourd’hui des artefacts, liés par exemple à
applications dérivée est la manipulation de contenu, l’absence d’optique de mesure ou aux retouches sur
aussi appelée hypertrucage (Deepfake), dont l’objectif un visage . Invisibles à l’œil nu, ces artefacts peuvent
est de travestir les attitudes ou propos d’une personne . néanmoins passer au crible de l’IA analyse qui propose
Poursuivons par l’IA analyse dont l’utilisation est antérieure, des méthodes de représentations abstraites capables