47
Bénin, casino en Slovaquie, vente de vélos en Espagne, des « Dopplegänger » ; un moyen de décrédibiliser
produits de beauté en Allemagne etc . Au total, c’est a rapidement l’influence de Prigojine, et enfin inscrire la
minima une vingtaine de pays ciblés par ces backlinks . crédibilité de lavirgule .news et prépositionner le site
L’apparente diversité des thèmes et de leur géographie dans le temps afin de devenir une chambre d’échos .
confirme l’utilisation d’une technique de forum En remettant cette opération dans un contexte plus
« spamming » par le prestataire SEO . Plus concrètement, global, la tendance est à la saturation des capacités de
il s’agit d’utiliser comme levier de visibilité des forums veille et de détection de la désinformation de la part des
peu ou pas modérés pour augmenter le volume du services régaliens . Dans ce cadre, le volume et la diversité
référencement de certains sites choisis stratégiquement importent fortement et impliquent l’usage de partenaires
soit à l’avance, soit par opportunité conjoncturelle . spécialisés pour le déploiement de ces opérations dans
cette logique de saturation informationnelle, qu’elle soit
Résultats de l’étude sur le fond qualitative ou pas – comme c’est le cas ici .
L’étude des backlinks de Lavirgule .news permet d’affirmer Une solution à cette tendance serait de placer sous sanctions
deux choses : françaises ou européennes les prestataires reconnus
Tout d’abord, une campagne de désinformation a été menée coupables de participation à ces actions de désinformation .
du 26 au 30 juin 2023 . Ces dates ne sont certainement
pas choisies par hasard puisqu’il s’agit du début de la
remontée de Prigojine vers Moscou : lorsque ce dernier
accuse le Kremlin de bombarder ses troupes en Ukraine .
De plus, un prestataire SEO – imparfaitement identifié - utilise
une ferme d’avatars et apporte son concours à l’opération .
Plusieurs raisons peuvent expliquer cette
externalisation : une technique de diversion pour
éviter de remonter facilement au commanditaire