Loi organique n° 2001-692 du 1 août 2001 relative aux lois de finance... https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000000394028
Loi organique n° 2001-692 du 1 août 2001 relative aux lois de finances
Les comptes de concours financiers retracent les prêts et avances consentis par l'Etat. Un compte distinct doit être
ouvert pour chaque débiteur ou catégorie de débiteurs.
Les comptes de concours financiers sont dotés de crédits limitatifs, à l'exception des comptes ouverts au profit des
Etats étrangers et des banques centrales liées à la France par un accord monétaire international, qui sont dotés de
crédits évaluatifs.
Les prêts et avances sont accordés pour une durée déterminée. Ils sont assortis d'un taux d'intérêt qui ne peut être
inférieur à celui des obligations ou bons du Trésor de même échéance ou, à défaut, d'échéance la plus proche. Il
ne peut être dérogé à cette disposition que par décret en Conseil d'Etat.
Le montant de l'amortissement en capital des prêts et avances est pris en recettes au compte intéressé.
Toute échéance qui n'est pas honorée à la date prévue doit faire l'objet, selon la situation du débiteur :
- soit d'une décision de recouvrement immédiat, ou, à défaut de recouvrement, de poursuites effectives engagées
dans un délai de six mois ;
- soit d'une décision de rééchelonnement faisant l'objet d'une publication au Journal officiel ;
- soit de la constatation d'une perte probable faisant l'objet d'une disposition particulière de loi de finances et
imputée au résultat de l'exercice dans les conditions prévues à l'article 37. Les remboursements ultérieurement
constatés sont portés en recettes au budget général.
Chapitre IV : Des ressources et des charges de trésorerie. (Articles 25 à 26)
Article 25
Les ressources et les charges de trésorerie de l'Etat résultent des opérations suivantes :
1° Le mouvement des disponibilités de l'Etat ;
2° L'escompte et l'encaissement des effets de toute nature émis au profit de l'Etat ;
3° La gestion des fonds déposés par des correspondants ;
4° L'émission, la conversion, la gestion et le remboursement des emprunts et autres dettes de l'Etat. Les
ressources et les charges de trésorerie afférentes à ces opérations incluent les primes et décotes à l'émission.
Article 26
22 sur 52 07/03/2024, 10:49