seémra/ecapsE’l
ed
te
riA’l
ed
eémra/éllaV.M©
LSAé N°38
LES DRONES DE
L’AÉONAUTIQUE D’ÉTAT
Depuis janvier 2017, la DSAÉ pilote avec l’armée de l’air En attendant une réglementation européenne civile
et de l’espace et la direction des services de la naviga- qui le permette, les expérimentations menées visent à
tion aérienne (DNSA), les expérimentations relatives à démontrer aux autorités réglementaires et opération-
l’insertion des drones de type MALE (Moyenne Altitude nelles européennes, qu’un vol isolé de REAPER peut
Longue Endurance) en circulation aérienne générale. être considéré comme un avion habité, et qu’avec des
procédures opérationnelles adaptées, il n’était pas né-
La réglementation actuelle impose aux drones de ce cessaire à court et moyen terme d’imposer l’emport
type de naviguer et d’évoluer aux sein d’espaces aé- de divers systèmes techniques (Mode S, TCAS, système
riens ségrégués. Pour ce faire, un important maillage de automatisé de détection et d’évitement d’obstacles).
plus de 160 corridors, activables sous très faible préavis, L’autre objectif des expérimentations consiste à dé-
a été mis en place au sein de l’espace aérien métro- mystifier ces opérations et à générer leur acceptation
politain pour rejoindre les différentes zones opération- par
nelles et d’entraînements qui existent. Ce maillage n’est les acteurs opérationnels (contrôleurs - aériens) au tra-
toutefois pas optimal car il ne couvre pas l’intégralité vers de vols de démonstration réalisés à grande échelle.
de l’espace aérien et obère de ce fait la liberté de mou-
vement nécessaire aux moyens des armées, et de facto Les résultats de ces démonstrations qui ont fait l’objet
est source de fortes contraintes pour l’aviation civile. d’études de sécurité avancées, ont apporté confiance
et sérénité dans la gestion d’un tel aéronef, plus lent,
Pour pallier ces contraintes, l’utilisation de la circula- avec des systèmes de communication et de surveillance
tion aérienne générale hors espaces aériens ségrégués, simples mais efficaces. Les conclusions des études de
de la même manière qu’un avion, est la solution opéra- sécurité et des comptes-rendus ont montré une bonne
tionnelle la plus adaptée. liaison télépilote–contrôleur, notamment grâce à une
solide liaison SATCOM entre le drone et sa station sol
mais également grâce à l’expérience en aviation habi-
tée et à la formation robuste des télépilotes de l’armée
de l’air et de l’espace.
Plus récemment, un drone Reaper de l’armée de l’air
et de l’espace a franchi pourla première fois une fron-
tière en Europe le 13 décembre 2021, en l’occurrence
celle de l’Espagne, lors d’un vol entièrement contrôlé
de part et d’autre de la frontière par des contrôleurs
aériens civils. La prochaine étape en cours de planifi-
cation sera un vol transfrontalier du même type d’ap-
pareil en 2023. Cette nouvelle phase, soutenue par les
directions des aviations civiles et militaires de plusieurs
pays européens, permettra de démontrer la pertinence
des solutions opérationnelles et le respect des normes
de sécurité sur un vol à l’échelle européenne. Sur le plus
long terme, et dans le contexte d’une multiplication du
nombre de ces vecteurs évoluant dans l’espace aérien,
la mise en place des systèmes techniques cités supra
sera de rigueur (échéance EUROMALE).
Corridors du Reaper dans le sud de la France
6