faculté de piloter chacune cette transition. 4. L’enregistrement ou l’immatriculation des drones étatiques
Enfin, les spécificités des missions de l’État sont en particulier prises Le projet d’arrêté drones prévoit également une procédure d’en-
en compte par les définitions et les considérations associées de « registrement des drones. Cela permet d’assurer un meilleur suivi
personnes impliquées » et de « zone contrôlée au sol ». des vecteurs utilisés. Par mesure de simplification, chaque autorité
d’emploi détient son registre de drones utilisés.
3. Quelles sont les catégories d’exploitation ?
Les drones immatriculés et soumis à la règlementation relative à la
La distinction de trois catégories d’exploitation permet une meil- navigabilité des aéronefs militaires et des aéronefs appartenant à
leure adaptation des règles applicables à l’exploitation des drones l’État et utilisés par les services de douanes, de sécurité publique et
en fonction du risque. de sécurité civile ne requièrent pas un tel enregistrement compte
Ainsi, lorsque la nature de la mission et les moyens employés per- tenu du fait que ces vecteurs sont d’ores et déjà suivis au titre de la
mettent l’emploi du drone dans le cadre restreint et simple définie navigabilité.
dans l’article 4, l’exploitation est autorisée en catégorie Ouverte
Aéronautique d’État. 5. A qui s’adressent les protocoles d’adossement ?
Lorsque la nature de la mission et les moyens employés présentent Le projet d’arrêté drones prévoit également un mécanisme repo-
des risques qui peuvent être atténués par des mesures adaptées, sant sur des protocoles d’adossement conclus entre un organisme
l’exploitation en catégorie Intermédiaire Aéronautique d’État est et une autorité d’emploi (au sens de l’article 3 du décret n°2013-
possible après l’élaboration d’une analyse de risque : 3667), relevant d’un même ministère. L’essor des drones conduit
- via un scénario d’emploi approuvé qui concerne un ensemble de inévitablement à ce que différentes directions au sein des minis-
drone aux caractéristiques similaires et selon un emploi défini ; tères viennent à les utiliser. Afin de mettre en place un dispositif de
- via une autorisation d’exploitation pour un drone précis et un em- sécurité éprouvé, ces différentes directions seront associées à une
ploi précis. autorité d’emploi qui dispose d’une grande expérience et d’une
structure bien établie.
L’analyse de risques réalisée dans les deux cas, ci-dessus, permet
de garantir les conditions de sécurité de la mission en mettant en 6. Pour quand est prévue la mise en œuvre de l’arrêté ?
œuvre les mesures d’atténuation des risques adaptées.
Ce futur arrêté drones trouve sa place dans le corpus réglementaire
Lorsque la conclusion de l’analyse de risques ne permet pas d’utili-
d’État par l’exception portée par l’article 11 du décret 2013-367 qui
ser l’aéronef en catégorie intermédiaire, il est nécessaire d’utiliser la
offre la possibilité de déroger aux obligations de celui-ci. L’arrêté
catégorie Certifiée Aéronautique d’État. Il sera également obliga-
sera applicable dès sa publication (envisagée au premier trimestre
toire d’utiliser la catégorie certifiée si le drone venait à transporter
2023). Chaque autorité d’emploi dispose de deux ans pour piloter
des personnes.
le changement. Elle pourra décider une bascule flotte par flotte,
de toutes les flottes simultanément ou de toute autre modalité qui
L’approche par les risques entraîne une simplification en terme
lui convient le mieux.
d’obligation de certification et de niveau de maintien de navigabili-
té. En effet, il existe toute une gradation possible en catégorie Inter-
7 Décret n° 2013-366 du 29 avril 2013 portant création de la direction de la sécurité
médiaire, du drone non certifié à des drones où quelques éléments
aéronautique d’Etat.
sensibles seront certifiés. De plus, il est envisageable qu’un drone
armé puisse être en catégorie Intermédiaire Aéronautique d’État.
Enfin, un des effets de cet arrêté est la mise en oeuvre plus rapide
des nouveaux drones grâce à une potentielle certification et une
navigabilité proportionnées à la mission et aux risques. Ainsi, cette
approche replace la mission au coeur de l’analyse.
©A.Pfeiffer/DSAÉ/armées
SIMPLIFICATION - ORIENTÉ MISSIONS - ACCÉLÉRATION - PRÉPARATION DE L’AVENIR
9