LSAé N°38
1. Quelle est la règlementation drones « étatiques » actuelle ?
LES DRONES DE
L’arrêté du 24 décembre 2013 « fixant les règles relatives à la
conception et aux conditions d’utilisation des aéronefs par les
L’AÉRONAUTIQUE D’ÉTAT
services de douanes, de sécurité publique et de sécurité civile qui
circulent sans aucune personne à bord » est l’arrêté actuellement
en vigueur.
L’actuel arrêté drones étatiques date du Depuis 2013, le nombre de drones a augmenté, la technologie a
24 décembre 2013 et avait été rédigé dans un contexte ouvert de nouvelles possibilités et les emplois se sont multipliés.
où l’utilisation des drones se limitait principalement Aujourd’hui, les autorités d’emploi font face à une règlementation
devenue inadaptée avec un arrêté essentiellement fondé sur la
à des projets d’ampleur comme le drone HARFANG,
masse du drone. Cette classification ne prend en compte ni les
drone de grande taille, certifié et employé dans un
dangers relatifs à l’envergure du drone (drone a voilure fixe notam-
contexte d’opérations extérieures. Les opérations ment), ni les évolutions en dispositif de sécurité qui ont été déve-
de minidrones n’étaient que balbutiantes voire ex- loppé depuis (alerte au télépilote et/ou limitation automatique du
périmentales. Aujourd’hui, les innovations technolo- drone dans un secteur d’évolution, coupe-circuit, parachute, etc.).
giques, notamment en termes de miniaturisation, de
L’arrêté de 2013 définissait également une notion d’environne-
performance, de charges d’emport, ont multiplié les
ment sensible ou non sensible, en prenant notamment en compte
opportunités d’utilisation pour les autorité d’emploi.
la densité de population. Cette densité de population est prise
Le futur arrêté1 est le fruit de travaux consensuels des sept au regard de paramètres généraux. Il était par exemple spécifié : «
autorités d’emploi2, de l’autorité technique3 et de l’au- toute agglomération figurant sur les cartes aéronautiques ».
torité de sécurité aéronautique4. Le futur arrêté drones
Enfin, le besoin de l’aéronautique d’État se porte sur des domaines
s’inscrit dans la règlementation aéronautique d’État par
mal couverts par la règlementation actuelle :
l’exception portée par l’article 11 du décret 2013-3675.
- missions en secteur urbain ;
Catégories de drones définies dans l’arrêté de 2013 : - missions de recherche et d’appui pour le sauvetage
de personnel ;
- missions d’entraînement militaires incluant des drones ;
- missions de surveillance de sites de l’État.
2. Que définit le futur arrêté utilisation pour les drones éta-
tiques ?
Dans le cadre du GT règlementation mené par la DSAÉ, les au-
torités d’emploi, la DSAÉ et l’autorité technique ont fait le choix
d’adopter une démarche similaire à celle entreprise par l’aviation
civile tout en s’assurant de la satisfaction des besoins spécifiques
à l’aéronautique d’État.
2.
Cette approche permet aussi de bénéficier des travaux de l’Agence
européenne de sécurité aérienne AESA (classe de drones, scénarios,
kilogrammes. analyses de risques prédéterminées). Elle permet de confirmer
l’obligation de prise en compte des objectifs de sécurité aérienne
de l’aviation civile rappelée dans la convention de Chicago ou
dans la réglementation de base de l’AESA.
Ainsi, ce projet d’arrêté drones concilie le besoin exprimé par les
autorités de l’aéronautique d’État de correspondre aux spécificités
étatiques tout en calquant l’approche par les risques retenus par
l’aviation civile.
Ce projet d’arrêté intègre :
- trois catégories d’exploitation (Ouverte Aéronautique d’État, In-
termédiaire Aéronautique d’État, Certifiée Aéronautique d’État) ;
- une approche par les risques au travers d’une analyse de risques
normée, inspirée de celle de l’aviation civile mais revue par l’aé-
ronautique d’État (sur la base des travaux du SEEAD6) et menée
conjointement par l’autorité d’emploi, l’autorité de sécurité et
l’autorité technique ;
- un dispositif d’autorisation d’exploitation délivrée par les auto-
rités d’emploi à ses exploitants lié à un drone spécifique ou un
dispositif de scénarios approuvés par l’autorité d’emploi. L’intérêt
©M.Vallé/armée de l’Air et de l’Espace/armées des scénarii est de définir pour un emploi donné un ensemble de
caractéristiques générales du drone satisfaisant à celui-ci. Cela est
1 Arrêté fixant les conditions d’utilisation des aéronefs militaires et des aéronefs appartenant une mesure administrative simplificatrice permettant de mettre
à l’État et utilisés par les services de douane, de sécurité publique et de sécurité civile qui
en oeuvre plus rapidement des nouveaux drones aux caractéris-
circulent sans équipage à bord.
2 Les autorités d’emploi relevant du ministre de la défense sont le chef d’état-major de tiques semblables. De plus, lorsqu’un scénario est approuvé par
l’armée de terre, le chef d’état-major de la marine, le chef d’état-major de l’armée de l’air et une autorité d’emploi, tout autre autorité d’emploi peut décider
de l’espace et le délégué général pour l’armement. Les autorités d’emploi relevant du ministre
de l’intérieur sont le directeur général de la gendarmerie nationale, le directeur général de la également de le reprendre « immédiatement » à son compte ;
sécurité civile et de la gestion des crises. - un enregistrement de tous les drones lorsque l’immatriculation
3 L’autorité technique est le délégué général pour l’armement. au sens du décret n’est pas possible ou requise ;
4 L’autorité de sécurité aéronautique d’État est le directeur de la sécurité aéronautique d’État.
5 Décret 2013-367 du 29 avril 2013 modifié relatif aux règles d’utilisation des aéronefs militaires - des dispositions transitoires deux ans dès publication de l’arrêté
et des aéronefs appartenant à l’État et utilisés par les services de douanes, de sécurité pu- afin de donner aux autorités d’emploi et à l’autorité technique la
blique et de sécurité civile. 8
6 Service des Essais et Expérimentations Aéronautique de la Défense.