• En CAI :
Les CG comme le PA I aux Conventions contiennent quelques dispositions relatives au champ d’application
temporel du DIH en situation de CAI. Ainsi, l’article 6 de la CG IV précise que la Convention cessera de
s’appliquer sur le territoire des États parties au conflit à la fin générale des opérations militaires. L’article 3
du PA I retient également le critère de la fin générale des opérations militaires comme borne à partir de la-
quelle l’application des Conventions et du PA I cesse (art. 3 al. b), la notion d’opérations militaires, non-défi-
nie expressément par les textes, recouvre, selon le CICR, « les manœuvres et actions de toute nature effectuées
par les forces armées en vue des combats »200. Cet état s’apprécie sur la base de critères factuels permettant
d’attester d’une fin suffisamment durable et certaines des hostilités. À cet égard, si les déclarations des bel-
ligérants, ou la conclusion d’un accord de cessez-le-feu ou de paix doivent être pris en compte pour appré-
cier la cessation de l’application du DIH, il convient néanmoins que la fin des hostilités soit confirmée par
une analyse objective des faits (arrêt des combats, retrait des troupes, etc). Une suspension temporaire des
opérations militaires n’est par ailleurs pas suffisante pour conclure de manière immédiate à la fin du conflit
armé, et partant, à la fin de l’application du DIH. Pour déterminer la fin du CAI, la suspension des hostilités
doit s’inscrire dans une certaine durée ou, formulé autrement, s’accompagner « d’une forte probabilité que
les hostilités ne reprendront pas »201, en constatant par exemple la fin des « mouvements militaires de nature
belliqueuse, y compris ceux visant à réformer, réorganiser ou reconstituer les troupes »202.
• En CANI :
À l’inverse des CAI, les instruments du DIH régissant les CANI ne donnent aucune indication expresse
quant au moment où un CANI s’achève. Ainsi, ni l’article 3 commun aux CG, ni le PA II ne précisent quand
le DIH cesse de s’appliquer à une situation. Alors que l’application de la majorité des règles du DIH est in-
duite par l’existence d’un conflit armé, il semble logique de considérer que le DIH ne s’applique plus lorsque
les caractéristiques de la situation en cause n’atteignent plus les seuils du conflit armé tels qu’établis par le
droit203. Ainsi, lorsque les caractéristiques d’un CANI viennent à disparaître (cessation des affrontements
armés, désorganisation des groupes armés, arrangements en faveur de la paix suivis d’effet, etc.), la situation
en cause peut être « déqualifiée », si bien que le DIH ne sera plus applicable. À l’instar des CAI, un certain
critère de durée ou de continuité doit également être vérifié avant de procéder à la « déqualification » de la
situation de CANI. La qualification d’une situation ne peut donc pas fluctuer entre TTI et conflit armé au
gré de l’intensité des affrontements. Un retour durable en dessous du seuil du conflit armé est ainsi requis.
1.4.2. Certaines règles du DIH continuent toutefois de s’appliquer à l’issue des conflits
armés.
Par exception au principe énoncé ci-dessus, certaines dispositions du DIH continuent de s’appliquer à l’is-
sue des conflits armés. Ainsi, les dispositions de la CG III s’appliquent jusqu’à « la libération et au rapatrie-
ment définitif des personnes tombées au pouvoir de l’ennemi » (art. 5, al.1), alors même qu’il est tout à fait
concevable que cette libération et ce rapatriement des prisonniers de guerre aient lieu après la fin durable
des hostilités. La CG I prévoit également une règle similaire pour les personnes protégées (blessés, malades)
tombées au pouvoir de la partie adverse (art. 5). Cette exception relative aux personnes protégées privées
de liberté est aisément explicable dans la mesure où il aurait été absurde – et contraire à la raison d’être du
DIH – de priver ces personnes des garanties prévues par le DIH dès l’instant où le conflit prend fin, et ce
alors qu’elles se trouvent encore sous la coupe des forces (anciennement) adverses. Cette solution, somme
200 CICR, Commentaire du Protocole Additionnel aux Conventions de Genève relatif à la protection des victimes des conflits interna-
tionaux, 1987, art. 3, § 152.
201 MILANOVIC (Marko), « La fin de l’application du droit international humanitaire », Revue Internationale de la Croix-Rouge,
2014, pp. 137-166, p. 148 CICR, XXXIIème Conférence internationale de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, Genève, Suisse,
8-10 décembre 2015, Rapport sur les défis contemporains, p.9 et sq.
202 CICR, Commentaire de la Première Convention de Genève pour l’amélioration du sort des blessés et des malades dans les forces
armées en campagne, 2020, art. 2, § 278.
203 Ibid., p. 137.
Licence creative commons — CC BY NC ND
91