sur le territoire concerné en lieu et place des autorités locales184. L’occupation peut par ailleurs être indirecte
lorsqu’un État exerce un contrôle sur les autorités locales de facto ou sur d’autres groupes locaux organisés
qui exercent eux-mêmes un contrôle effectif sur le territoire dit occupé185.
La définition du CAI est relativement large puisqu’à l’inverse des CANI (voir infra), il n’est requis aucun seuil
spécifique relatif à la durée ou à l’intensité des affrontements. En revanche, « l’intention belligérante »186 doit
être présente. À ce titre doivent être exclus de cette définition les actes armés non intentionnels – tels qu’un tir
transfrontière par erreur – ou encore l’acte d’un agent de l’État qui outrepasserait les instructions qui lui ont
été données (acte ultra vires), sans que son acte soit ultérieurement endossé par son État d’appartenance187.
Par exception au caractère exclusivement interétatique des CAI, les guerres de libération nationale, sont dé-
finies par l’article 1, paragraphe 4 du PA I comme « les conflits armés dans lesquels les peuples luttent contre la
domination coloniale et l’occupation étrangère et contre les régimes racistes dans l’exercice du droit des peuples
à disposer d’eux-mêmes, consacré dans la Charte des Nations unies et dans la Déclaration relative aux prin-
cipes du droit international touchant les relations amicales et la coopération entre les États conformément à la
Charte des Nations unies ». Dans ce cadre, l’autorité représentant la partie non étatique au conflit armé peut
s’engager à respecter les Conventions et le PA I en adressant une déclaration unilatérale au Conseil fédéral
Suisse, dépositaire des CG (article 96, paragraphe 3 PA I). Une fois déposée, cette déclaration aura pour
effet d’assimiler la partie non étatique à la partie étatique, les deux étant alors tenues de respecter également
les obligations des CG et du PA I.
Lors de son adhésion au PA I le 11 avril 2001, la France a formulé deux déclarations interprétatives portant
spécifiquement sur cette disposition applicable aux conflits de libération nationale. D’une part, pour le
gouvernement de la République française, le terme « conflits armés » tel que mentionné au paragraphe 4
de l’article 1 du Protocole « indique une situation d’un genre qui ne comprend pas la commission de crimes
ordinaires, y compris les actes de terrorisme, qu’ils soient collectifs ou isolés ». D’autre part, s’agissant de l’obli-
gation procédurale de l’article 96 paragraphe 3 du PA I, le gouvernement de la République française s’estime
lié par une déclaration déposée en vertu de cette disposition seulement « s’il a reconnu expressément que
cette déclaration a été faite par un organisme qui est véritablement une autorité représentative d’un peuple
engagé dans un conflit armé tel que défini au paragraphe 4 de l’article 1 »188.
Outre les conflits opposant les forces armées de deux ou plusieurs États entre elles, ainsi que les conflits de
libération nationale visés à l’article 1 paragraphe 4 du PA I, il convient de noter qu’il existe des situations
dans lesquelles un conflit initialement non international peut s’internationaliser du fait de l’intervention
d’un État aux côtés d’un des belligérants (cf. 1.3).
1.1.2. Les conflits armés internationaux sont régis par un vaste ensemble de règles dé-
taillées.
Les CAI sont régis par un vaste éventail de règles, parmi lesquelles celles inscrites dans les quatre CG et le
PA I et celles relevant du DIH coutumier applicable aux CAI. Ces normes seront analysées plus en détail
dans les deux chapitres suivants.
184 CICR, Commentaire de la Première Convention de Genève pour l’amélioration du sort des blessés et des malades dans les forces
armées en campagne, 2e édition, 2016, art. 2, § 304.
185 I bid., § 328. Voir aussi TPIY, ChPI, Tadic, jugement, IT-94-1-T, 7 mai 1997, § 584 : que « le lien entre les organes ou agents de
facto et la puissance étrangère couvre les circonstances dans lesquelles celle-ci “occupe” un certain territoire ou opère sur celui-ci
uniquement par l’intermédiaire des actes d’organes ou d’agents de facto ».
186 MELZER Nils, Droit International Humanitaire Introduction Détaillée, CICR, 2018, p. 67.
187 C ICR, Commentaire de la Première Convention de Genève pour l’amélioration du sort des blessés et des malades dans les forces
armées en campagne, 2e édition, 2016, art. 2, § 241.
188 Réserves et déclarations interprétatives concernant l’adhésion de la France au Protocole additionnel aux Conventions de Genève
du 12 août 1949 relatif à la protection des victimes des conflits armés internationaux (Protocole I).
Licence creative commons — CC BY NC ND
84