Enfin, l’État peut être fondé à agir en dehors de son espace aérien national en vue de faire respecter une
ZEA851. L’établissement d’une telle zone, qui ne fait pas l’objet d’une définition universellement agrée, peut
être décidé par le CSNU en application de l’article 42 de la Charte des Nations unies. Cet article autorise
le Conseil à entreprendre « des démonstrations, des mesures de blocus et d’autres opérations exécutées par
des forces aériennes, navales ou terrestres » en vue de maintenir ou rétablir la paix et la sécurité interna-
tionales.
Si les ZEA peuvent être mises en place hors situation de conflit armé, leur imposition effective est suscep-
tible d’entraîner un usage de la force pouvant faire basculer la situation vers un conflit armé.
Cette escalade n’est pas automatique. Afin de protéger la population civile ou des biens de caractère civil,
des mesures peuvent être prises par le CSNU pour que des lieux, dans lesquels se trouve une grande
concentration de personnes ne participant pas aux hostilités, ne soient pas attaqués. La ZEA peut alors
être « un compromis dans des situations où la communauté internationale exige l’arrêt des violences sans
pouvoir justifier politiquement une véritable intervention militaire852 ».
Dans d’autres cas, la création d’une ZEA est le corollaire de l’autorisation donnée sous chapitre VII aux
États d’intervenir militairement pour maintenir ou rétablir la paix et la sécurité internationales. Ainsi,
dans la résolution 1973 (2011) sur la Libye, le CSNU a autorisé les États à prendre toutes les mesures
nécessaires en vue « d’interdire tous vols dans l’espace aérien de la Jamahiriya arabe libyenne afin d’aider
à protéger les civils ». La mise en œuvre de la ZEA intervient alors en situation de conflit armé, avec ap-
plication des règles du DIH. Notons cependant que ni les Conventions de Genève de 1949 (CG), ni leurs
Protocoles additionnels I (PA I) et II (PA II) de 1977, pas plus que les règles coutumières du DIH853 ne
contiennent de stipulation spécifique aux ZEA.
2.2. La mise en œuvre des règles et principes du DIH dans la 3e dimension présente des spéci-
ficités, lesquelles entraînent des conséquences sur l’organisation du conseil juridique lié
aux opérations aériennes.
2.2.1. La mise en œuvre du principe de distinction.
2.2.1.1. Les protections applicables à certains aéronefs.
2.2.1.1.1. Les aéronefs civils, neutres et militaires.
L’usage des armes contre les aéronefs civils est prohibé par les CG et leurs PA en contexte de conflit armé,
à moins que ces aéronefs ne soient des objectifs militaires en raison de la contribution effective qu’ils ap-
portent à l’action militaire ennemie et dont la destruction totale ou partielle, la capture ou la neutralisation
offre en l’occurrence un avantage militaire précis et pour autant que l’usage de l’arme soit conforme à toutes
les règles du DIH applicables854. Dans cette perspective, constitue un objectif militaire l’aéronef civil uti-
lisé par l’une des parties au conflit armé pour recueillir du renseignement dont l’usage immédiat servira
à conduire une attaque855 ou pour transporter des troupes. Dans ce dernier cas, il convient cependant de
distinguer le statut de l’aéronef lui-même de celui des personnes à bord en déterminant parmi les personnes
à bord celles qui prennent directement part aux hostilités et celles qui devraient, dans l’hypothèse d’une
attaque, être considérées comme des pertes civiles incidentes à prendre en compte au titre du respect des
851 Contrairement à l’embargo qui interdit seulement certains types de vols et concerne surtout les importations et exportations de
l’État visé par cette mesure, la ZEA interdit toute circulation aérienne dans une zone donnée.
852 KEATING Joshua, Slate.fr, http://www.slate.fr/story/34953/libye-kadhafi-zones-exclusion-aerienne-efficaces-massacres, 2011.
853 Revue internationale de la Croix rouge, Volume 87, Edition française 2005, p.316-330.
854 PA I, art. 52.
855 Voir notamment TPIY, Le Procureur c. Pavle Strugar, 17 juillet 2008, § 177 : « Ainsi, équivaut notamment à la participation active
ou directe aux hostilités le fait de […] de transmettre des renseignements militaires pour l’usage immédiat d’un belligérant […].
Constitue par contre une participation indirecte aux hostilités le fait de […] de recueillir pour lui des renseignements militaires et de
les lui transmettre ».
Licence creative commons — CC BY NC ND
263