8.2. Les règles opérationnelles d’engagement définissent et encadrent les conditions dans les-
quelles l’emploi de la force est autorisé.
Les ROE755 constituent un vecteur d’application des règles de droit relatives à la conduite des hostilités. Leur
conception fait partie intégrante du processus de planification des opérations.
8.2.1. Les ROE permettent au commandement de maîtriser l’emploi de la force
en opération.
8.2.1.1. Les ROE régissent l’emploi de la force dans le cadre de la défense militaire du
territoire national ou des opérations menées à l’étranger756.
Les règles d’engagement sont des directives provenant d’une autorité militaire désignée, avalisées au niveau
politique et adressées aux forces engagées dans une opération extérieure déterminée, afin de définir les
circonstances et les conditions dans lesquelles ces forces armées peuvent faire usage de la force ou effectuer
toute action pouvant être interprétée comme hostile.
L’usage de la force comprend l’emploi des armes et toutes les mesures et actions à caractère coercitif suscep-
tibles de limiter la liberté et les droits des personnes757.
Ces ROE permettent de définir un cadre d’emploi de la force pour les situations qui excèdent le cadre de la
légitime défense prévue à l’article 122-5 du code pénal et les règles du DIH.
Elles répondent à trois finalités politique, juridique et opérationnelle :
– traduire une volonté politique en directives opérationnelles relatives à l’emploi de la force ;
– communiquer aux niveaux de commandement subordonnés le cadre juridique dans lequel s’ins-
crit l’emploi de la force ;
– a utoriser ou interdire certaines actions liées à l’emploi de la force.
En pratique, les ROE consistent en des séries de prohibitions ou de permissions structurées selon le type
d’emploi de la force envisagé (provocations, situations défensives d’urgence, attaque, contraintes diverses),
qui permettent de moduler l’usage de la force en fonction de l’intention politique, du mandat de la force et
des besoins opérationnels. Lorsqu’elles se présentent sous forme de prohibitions, il s’agit d’ordres aux chefs
militaires de ne pas faire l’action désignée. Lorsqu’elles se présentent sous forme de permissions, elles défi-
nissent les limites à la menace ou à l’emploi de la force utile à la mission du chef militaire.
8.2.1.2. Les ROE ne possèdent pas de valeur juridique particulière.
L’emploi de la force doit reposer sur un fondement juridique, mais les ROE ne créent pas, en elles-mêmes,
cette base légale. Elles constituent un ordre de l’autorité légitime auquel les subordonnés doivent se confor-
mer.
755 L ’acronyme ROE a été retenu conventionnellement pour les règles d’engagement car il s’applique aussi bien au français « règles
opérationnelles d’engagement » qu’à l’anglais « rules of engagement ».
756 La notion de règles d’emploi de la force (REF) est utilisée par les forces armées françaises lorsqu’elles interviennent sur le ter-
ritoire national, en temps de paix (pouvant inclure des situations de crise), en soutien des forces de sécurité intérieure, dans le
cadre de la défense et de la sécurité civiles (voir partie 1).
757 Doctrine interarmées (DIA) 5.2 relative à l’usage de la force en opération militaire se déroulant à l’extérieur du territoire natio-
nal. Op.cit. p.19. Cette définition correspond à celle établie par le NATO Military Committee 362/2.
Licence creative commons — CC BY NC ND
226