2.2.2. Les demandes de concours au profit de personnes physiques ou morales autres
que l’État.
Les demandes de prestation émanant d’une personne physique ou morale autre que l’État sont régies par le
décret n° 2018-1073 du 3 décembre 2018 relatif à la rémunération de services rendus par le ministère de la
défense et par les formations musicales de la gendarmerie nationale et par l’instruction n° 1606/ARM/SGA/
DAJ/D2P/CMP du 16 juin 2020 relative à la rémunération de services rendus par le ministère de la défense
au profit de tiers prise pour son application.
La procédure d’instruction d’une demande de concours au profit des tiers à l’État est décrite dans l’instruc-
tion précitée.
La satisfaction de la demande de concours n’est pas examinée sous le prisme de la règle des « 4 i » mais au
regard de l’intérêt public (intérêt financier, contribution au lien armées-Nation, intérêt en termes de rela-
tions publiques, etc.) dans le respect du principe de liberté du commerce et de l’industrie.
Focus : la procédure de demande de concours au profit de personnes morales physiques ou morales autres que l’État.
La procédure d’instruction et de décision est la suivante :
- L’autorité à laquelle est adressée la demande de concours émet par écrit, un avis en opportunité, notamment sur les conditions
de réalisation de la prestation. Lorsque l’autorité sollicitée ne dispose pas de la capacité à accorder elle-même la prestation, la
demande est transmise, accompagnée d’un avis en opportunité, à l’autorité habilitée à prendre la décision.
- Les autorités suivantes sont compétentes pour décider d’accorder la prestation :
• les autorités délégataires de la signature du ministre qui sont compétentes au regard de la nature de la prestation
signent les conventions prévues à l’article 7 du décret n° 2018-1073 du 3 décembre 2018 relatif à la rémunération de
services rendus par le ministère de la défense et par les formations musicales de la gendarmerie nationale ;
• les autorités délégataires de pouvoirs, désignées par l’arrêté du 21 octobre 2019 portant délégation de pouvoirs du
ministre de la défense à certaines autorités en matière de participation, des états-majors, directions et services du
ministère de la défense ainsi que les organismes qui leur sont rattachés, à des prestations accordées à des tiers,
qui signent ces conventions lorsque les moyens sont placés sous leur responsabilité organique, à l’exception des
conventions comportant une gratuité totale ou partielle, dont la signature relève des seules autorités délégataires de
la signature du ministre.
Toute prestation à l’égard d’un tiers fait l’objet d’une convention (modèle dans l’instruction n° 1606 du 16 juin 2020 précitée).
Si les prestations mobilisent plusieurs services ne relevant pas d’une même autorité, un service coordonnateur est chargé de
signer une convention unique.
Ces demandes de concours donnent lieu à rémunération.
En vertu de l’article 1er du décret n° 2018-1073 du 3 décembre 2018 relatif à la rémunération de services
rendus par le ministère de la défense et par les formations musicales de la gendarmerie nationale, « [l]es
prestations de service de toute nature accordées à sa demande à toute personne morale autre que l’État ou à
toute personne physique, par les états-majors, directions et services du ministère de la défense et les organismes
qui leur sont rattachés, y compris la mise à disposition de personnel assortie, le cas échéant, de matériels,
donnent lieu à rémunération ».
La rémunération inclut l’ensemble des charges afférentes à la prestation. En vertu de l’article 3 du décret
précité, « [l]a rémunération prévue aux articles 1er et 2 est fixée en fonction de toutes les charges, directes et
indirectes, supportées pour la préparation et l’exécution de la prestation et peut tenir compte des avantages de
toute nature procurés au bénéficiaire ».
À titre exceptionnel, dans les conditions définies à l’article 6 du décret précité, les prestations peuvent être
réalisées gratuitement ou pour un montant inférieur à celui qui est normalement applicable. L’article 6
prévoit, en effet, qu’« [à] titre exceptionnel, lorsqu’elles poursuivent un but d’intérêt général, notamment lors-
Licence creative commons — CC BY NC ND
44