Si une anomalie est constatée au cours du vol846, une classification spécifique est attribuée à l’aéronef afin
de déterminer les actions à mener. Cette classification est susceptible d’évoluer en fonction du comporte-
ment ultérieur de l’aéronef. Quand la classification attribuée l’exige, des mesures actives de sûreté aérienne
(MASA) sont déclenchées. Ces mesures doivent permettre d’identifier précisément l’appareil auteur de l’in-
fraction, d’observer son comportement en vol, de lui porter assistance ou de lui faire appliquer une obliga-
tion, une restriction ou une interdiction, le cas échéant en procédant à son arraisonnement pour vérifica-
tion et constatation de l’infraction commise. En dernier ressort, les MASA peuvent, sur ordre de l’autorité
politique, donner lieu à la destruction de l’aéronef s’il s’avère que celui-ci est utilisé pour commettre une
attaque qui atteint le seuil de l’agression armée au sens de l’article 51 de la Charte des Nations unies. Au plan
national, les autorités décisionnaires et les acteurs de la PPS-A agissent conformément à la réglementation
et aux directives interministérielles, dans le cadre de l’excuse pénale tirée du commandement de l’autorité
légitime prévue par le code pénal847.
Les MASA sont réalisées par des moyens militaires chargés de la PPS ou d’autres moyens aériens gouverne-
mentaux mobilisés pour la circonstance848. La PPS-A est ainsi menée en collaboration étroite avec les minis-
tères de l’intérieur, de la justice ainsi que ceux chargés de l’économie et des transports. Cette collaboration
vise tant l’élaboration des règles que le contrôle de leur application, en allant jusqu’aux mesures de police
administrative849 ou judiciaire au sol850.
2.1.4. Les mesures coercitives hors conflit armé et hors territoire national.
L’État est fondé à mettre en œuvre des mesures de contrainte, hors période de conflit armé, au-delà des
frontières nationales, dans plusieurs circonstances.
Tout d’abord, l’État peut utiliser l’espace aérien international à fins d’entraînement ou d’opération militaire.
Il est alors tenu d’informer les tiers des risques que ses activités induisent pour le trafic aérien civil (ex :
zones d’essai ou d’entraînement au tir de missiles ou d’obus air-air ou au test de missiles sol-air). Cette com-
munication est réalisée à travers la diffusion de messages d’information, édictés en France par la direction
générale de l’aviation civile (DGAC) : le Notice to Airmen (NOTAM).
Ensuite, l’État peut être fondé à agir en dehors de son espace aérien national en application d’un embargo
aérien décidé par le CSNU dans le cadre de son action de maintien de la paix et de la sécurité internatio-
nales, et ce en dehors de situations de conflit armé. Le CSNU peut en effet imposer, au titre de l’article 41
de la Charte des Nations unies, « l’interruption complète ou partielle (…) des communications (…) aé-
riennes » avec un État. Cela ne peut porter que sur certains types de biens, comme les armes ou certaines
matières premières. Adoptés en application de l’article 41 de la Charte des Nations unies, ces embargos
sont souvent complétés par d’autres sanctions internationales, prises en application de l’article 42 de la
Charte. Ainsi, au paragraphe opératif 3 de la résolution 670 (1990) relative à l’Irak après son invasion
du Koweït, le CSNU décidait que « tous les États, nonobstant l’existence de droits ou obligations conférés
ou imposés par tout accord international (…) refuseront la permission de décoller de leur territoire à tout
aéronef qui transporterait, à destination ou en provenance de l’Irak ou du Koweït, toute cargaison autre que
des denrées alimentaires acheminées en raison de circonstances d’ordre humanitaire ». Cette résolution ne
comporte pas d’autorisation de recourir à la force et ne constitue pas un fondement juridique pour établir
une zone d’exclusion aérienne (ZEA).
846 S oit que la trajectoire réelle de l’aéronef ne corresponde pas au trajet décrit dans le plan de vol pour les aéronefs astreints, soit que
l’aéronef ne soit pas en contact permanent avec les organismes de contrôle, soit qu’il ne réponde pas positivement aux systèmes
d’identification des aéronefs en vol, soit que les personnes à bord de l’aéronef aient un comportement jugé à risque.
847 Code pénal (C.pén), partie législative, art. 122-4 al. 2.
848 C. aviation, art. R133-9 : « Tout aéronef en circulation doit se soumettre aux injonctions des services de police et de douane ainsi
que des aéronefs militaires intervenant sur demande de ces services au ministre chargé des armées ».
849 C. aviation, art. 330-1: « les décisions relatives aux licences d’exploitation des transporteurs aériens publics, notamment leur dé-
livrance, leur transformation en licence temporaire, leur suspension et leur retrait, sont prises par arrêté du ministre chargé de
l’aviation civile ».
850 Constatation par exemple de l’infraction résultant de la pénétration d’une zone dont le survol est interdit.
Licence creative commons — CC BY NC ND
262