7.2.1.2. Les limites des accords de coopération militaire classiques imposent la
conclusion de SOFA ad hoc à vocation opérationnelle.
Seuls les SOFA comportant certaines stipulations de nature opérationnelle permettent d’offrir une couver-
ture juridique adaptée aux opérations.
En effet, les accords de coopération classiques dans le domaine de la défense conclus par la France avec de
nombreux États partenaires ne permettent pas la conduite d’opérations car ils sont structurellement conçus
pour recevoir une application en temps de paix. Ainsi, construits le plus souvent sur un modèle réciproque,
ils ne comportent en règle générale aucune stipulation spécifique et adaptée à la conduite d’opérations sur
le territoire de l’une ou l’autre partie.
La conduite d’opérations par les forces armées françaises qui induit l’emploi de la force requiert un niveau
plus élevé de protection pour nos personnels, en particulier en matière pénale.
Par ailleurs, les modes d’action retenus pour les opérations doivent faire l’objet de clauses adaptées :
– les procédures d’entrée et sortie du territoire diffèrent des procédures retenues dans les accords
classiques : alors que les entrées sont prévues par les points d’entrée frontaliers officiels pour la
coopération, elle sont au contraire menées librement, en tous points du territoire de l’État par-
tenaire, éventuellement sans préavis ou après une information préalable du partenaire dans le
cadre des SOFA opérationnels ;
– certaines clauses sont propres aux SOFA opérationnels car elles sont sans objet dans les accords
de coopération classiques. Ainsi en va-t-il des clauses relatives au transfert et à la gestion des
personnes capturées.
7.2.2. P rotection juridique en opérations : le contenu des SOFA à vocation opérationnelle.
Assurant une protection juridique du personnel des forces françaises dans le cadre de l’emploi de la force et
permettant la conduite des opérations, ces SOFA permettent également de rappeler aux parties leurs obli-
gations cardinales de respecter le DIH et du DIDH en situation de conflit armé, notamment en matière de
capture, de remise, de suivi et de jugement des personnes capturées.
Les SOFA à vocation opérationnelle comportent certaines clauses souvent proches de celles contenues dans
les accords de coopération classiques dont elles s’inspirent, car de portée similaire, mais d’autres s’en dis-
tinguent très nettement.
Il convient de noter que ces SOFA ne s’appliquent qu’aux seuls membres de la force, civils ou militaires, et
non aux personnes à charge figurant dans les accords de coopération classiques, leur présence étant tout
simplement exclue dans le cadre des opérations extérieures. Le statut des éventuels co-contractants de la
force n’a en principe pas vocation à être régi par les SOFA opérationnels.
Licence creative commons — CC BY NC ND
203