3.1.2. Les faits justificatifs.
3.1.2.1. La légitime défense et l’état de nécessité.
La légitime défense et l’état de nécessité sont des causes objectives d’irresponsabilité pénale qui, si leurs condi-
tions sont remplies, retirent à un acte son caractère d’infraction pénale. En conséquence, la responsabilité pé-
nale des personnes ayant agi dans ces situations ne peut pas être recherchée, qu’elles soient auteur, coauteur ou
complice. En revanche, seule la légitime défense exonère de la responsabilité civile. En effet, à la différence de
la victime d’un acte de légitime défense qui est à l’origine de son propre dommage, la victime d’un acte commis
en état de nécessité est étrangère à la situation rencontrée et aucune faute ne peut lui être imputée.
3.1.2.1.1. La légitime défense.
La légitime défense est régie par l’article 122-5 du code pénal, qui dispose : « N’est pas pénalement respon-
sable la personne qui, devant une atteinte injustifiée envers elle-même ou autrui, accomplit, dans le même
temps, un acte commandé par la nécessité de la légitime défense d’elle-même ou d’autrui, sauf s’il y a dispropor-
tion entre les moyens de défense employés et la gravité de l’atteinte.
N’est pas pénalement responsable la personne qui, pour interrompre l’exécution d’un crime ou d’un délit contre
un bien, accomplit un acte de défense, autre qu’un homicide volontaire, lorsque cet acte est strictement néces-
saire au but poursuivi dès lors que les moyens employés sont proportionnés à la gravité de l’infraction ».
Elle connaît des conditions strictes d’application, relatives tant à l’agression subie qu’à la riposte qui s’en suit :
- L’agression doit être injustifiée, actuelle et réelle.
En premier lieu, l’agression doit être injustifiée, illégitime : la personne doit se défendre contre un acte illé-
gal, dirigé contre une personne ou un bien.
Lorsqu’elle est dirigée contre une personne, elle peut être constitutive indifféremment d’un crime, d’un délit
ou d’une contravention. Elle peut viser l’intégrité physique ou psychique, la liberté physique, l’honneur
ou simplement être une menace. Enfin, elle peut indifféremment être portée à l’encontre de l’auteur de la
riposte ou d’un tiers, peu important le lien existant entre ces personnes.
Lorsque l’agression porte sur un bien, elle doit alors impérativement constituer un délit ou un crime.
En deuxième lieu, l’agression doit être actuelle : la personne doit se défendre pour repousser un mal présent
ou imminent constituant un danger au moment où elle riposte. Si l’agression a cessé (l’agresseur est maîtrisé
ou en fuite), la riposte devient vengeance. Enfin, si l’agression n’a pas commencé, la riposte est anticipée.
En dernier lieu, l’agression doit être réelle et certaine : la personne doit se défendre contre un danger réel
et indiscutable. À tout le moins, l’agression doit être objectivement vraisemblable et apparente c’est-à-dire
que la personne doit raisonnablement pouvoir croire en l’imminence du péril. Une simple crainte est ainsi
insuffisante. Ce caractère est apprécié selon les circonstances objectives de l’attaque et l’intime conviction
du juge, qui ne doit ni ne peut chercher à déterminer les véritables pensées des prévenus ou leur perception
personnelle des faits.
- La riposte doit être concomitante, nécessaire, proportionnée et volontaire.
La défense doit intervenir dans le même temps que l’attaque. Les moyens employés pour se défendre, pro-
portionnés à l’agression, doivent être l’unique façon de la repousser
Licence creative commons — CC BY NC ND
48