concepts et doctrines d’emploi des forces429. À l’instar des armes et des moyens de guerre, le choix des mé-
thodes de guerre n’est pas illimité.
5.1. Les grands principes de limitation des méthodes, des armes et des moyens de combat.
5.1.1 L’interdiction des maux superflus.
L’interdiction d’employer des armes, des projectiles et des matières, ainsi que des méthodes de guerre de
nature à causer des maux superflus430 est conforme au principe général selon lequel le droit des parties au
conflit de choisir des méthodes ou des moyens de guerre n’est pas illimité431. Alors que l’essentiel des dispo-
sitions du DIH a pour objet la protection des personnes ne participant pas ou plus aux hostilités, l’interdic-
tion des maux superflus fournit une protection au bénéfice des combattants avant tout.
Cette interdiction est expressément consacrée par l’article 23, alinéa e) du Règlement de La Haye concer-
nant les lois et coutumes de la guerre sur terre (1907) et introduite dans le corps du droit de Genève par
l’article 35, paragraphe 2 du PA I432. Elle est à l’origine de conventions spécifiques stipulant l’illicéité partielle
ou absolue de certaines armes433.
Bien qu’il s’agisse d’une règle fondamentale de DIH, l’interdiction d’utiliser des moyens et des méthodes
qui causent des maux superflus et des souffrances inutiles est difficile à appréhender, car les notions de
« superflus » et « [d’] inutile » ne sont pas expressément définies, mais doivent être évaluées au regard de la
nécessité militaire.
En pratique, le principe d’interdiction des maux superflus ne prohibe pas l’usage de moyens et de méthodes
qui causent des souffrances aux combattants, lesquelles constituent les conséquences inévitables de la guerre,
sauf si la nature ou l’intensité de la souffrance excède l’avantage militaire poursuivi ou escompté434. Ce principe
est donc à considérer au regard de la nature de l’arme, du moyen (ce pour quoi ils ont été conçus, leurs carac-
téristiques, les effets attendus et prévisibles), ou de la méthode, dans des circonstances normales d’emploi435.
Il n’existe pas de critères exhaustifs strictement établis pour qualifier une arme, un moyen ou une méthode
de guerre comme causant des maux superflus. Néanmoins, plusieurs critères objectifs peuvent être avancés.
Tout d’abord, cette évaluation n’est pas en fonction de la perception individuelle de la douleur ressentie par
le combattant. Ensuite, certains critères médico-sanitaires, notamment traumatologiques, semblent essen-
tiels, sinon déterminants pour identifier un moyen comme infligeant des souffrances inutiles. Il est ainsi
429 Glossaire OTAN AAP-39 : Les stratégies sont « l’art et la science de mettre au point et d’employer les outils du pouvoir national
d’une manière synchronisée et intégrer pour atteindre les objectifs de théâtre, nationaux et/ou multinationaux » ; les tactiques sont
« l’art de diriger une bataille, en combinant par la manœuvre l’action des différents moyens de combat et les effets des armes, afin
d’obtenir un résultat déterminé ; cette manière de combattre elle-même pendant la bataille », Dictionnaire Larousse. Voir aussi ;
CICR, Commentaire du Protocole Additionnel aux Conventions de Genève relatif à la protection des victimes des conflits armés
internationaux, 1987, art. 35. § 1, § 1402.
430 PA I, art. 35, § 2.
431 Ibid., art. 35, § 1.
432 Ibid., art. 35, § 2.
433 Le préambule de la Déclaration de Saint-Pétersbourg prohibe l’usage de certains projectiles « aggravant inutilement la souffrance
des hommes mis hors de combat » ; Règlement de La Haye concernant les lois et coutumes de la guerre sur terre (1907) interdit
« d’employer des armes, des projectiles ou des matières propres à causer des maux superflus » (art. 23, al. e) ; les préambules de la
CCAC et de la convention sur l’interdiction des mines antipersonnel mentionnent la prohibition des « armes, des projectiles et
des matières ainsi que des méthodes de guerre de nature à causer des maux superflus » ; le Statut de Rome qualifie le fait « d’em-
ployer les armes, projectiles, matières et méthodes de guerre de nature à causer des maux superflus ou des souffrances inutiles »
comme constituant un crime de guerre (art. 8, § 2, al. b), xx)).
434 Dans son avis consultatif relatif à la Licéité de la menace ou de l’emploi d’armes nucléaires, la CIJ définit les maux superflus comme
« des souffrances supérieures aux maux inévitables que suppose la réalisation d’objectifs militaires légitimes » (CIJ, Licéité de la
menace ou de l’emploi d’armes nucléaires, avis consultatif, 8 juillet 1996, C.I.J Recueil 1996, p. 28, § 78).
435 L’emploi abusif qui pourrait être fait d’une arme n’est pas pris en compte dans l’étude des caractéristiques intrinsèques et des
maux qu’elle peut engendrer dans un emploi normal. Voir CICR, Commentaire du Protocole Additionnel aux Conventions de
Genève relatif à la protection des victimes des conflits armés internationaux, 1987, art. 36, §1469.
Licence creative commons — CC BY NC ND
144