3.1.2.1. L’utilisation non militaire de l’EEA, l’approche idéaliste.
L’approche idéaliste envisage l’utilisation de l’EEA à des fins pacifiques comme signifiant sa non milita-
risation. En effet, certains États899 interprètent ce terme comme interdisant toute utilisation militaire de
l’espace900, lequel serait un sanctuaire civil préservé directement et indirectement de la guerre.
Il résulte de cette approche que le placement de toute arme dans l’EEA serait prohibé. Une puissance spa-
tiale qui conduirait des activités spatiales militaires dans l’EEA aurait donc recours à une pratique considé-
rée comme illégale901.
3.1.2.2. La France adopte une approche réaliste fondée sur une utilisation de l’EEA à
des fins non-agressives.
La France souscrit à l’approche réaliste selon laquelle l’EEA doit être utilisé à des fins pacifiques c’est-à-dire
à des fins non agressives902.
Il résulte des stipulations du traité de l’espace – dont les principes de libre accès et de libre utilisation – et de
la pratique des États que l’utilisation militaire de l’espace n’est pas prohibée.
Le traité de l’espace garantit, en effet, de manière générique la libre utilisation de l’EEA903. Dans cette pers-
pective, la recherche scientifique est libre et aucune application spatiale, civile comme militaire, n’est a priori
interdite comme le précise la stratégie spatiale de défense française904.
Par ailleurs, les activités spatiales, militaires ou duales, réalisées par toutes les grandes puissances militaires
depuis la guerre froide905 n’ont jamais été contestées, ni par les puissances spatiales, établies ou émergentes,
ni par les puissances non spatiales.
À cet égard, la France n’a jamais considéré que le traité de l’espace interdisait d’entreprendre toute
activité spatiale militaire. Lors de la discussion du projet de loi autorisant la ratification du trai-
té de l’espace à l’Assemblée nationale en 1970, le secrétaire d’État auprès du ministre des affaires
étrangères a rappelé « les trois principes sur lesquels se fonde le traité906 », à savoir : la liberté de l’ex-
ploration et de l’utilisation de l’espace ; l’interdiction de toute appropriation nationale de l’espace ;
« l’interdiction de mettre en orbite […] autour de la terre, des engins porteurs d’armes nucléaires ou
de destruction massive, […] d’installer de telles armes dans l’espace extra-atmosphérique ou sur les
corps célestes, […] d’aménager sur les corps célestes des installations militaires ou des fortifications
et d’y procéder à des essais d’armes de tout type ou à des manœuvres militaires. »907
899 Notamment la Suède et les anciennes Républiques de l’Union des républiques socialistes soviétiques (URSS).
900 M.S. McDougal, H.S. Lasswell and I.A. Vlasic, Law and Public Order in Space, New Haven, Yale University Press, 1963, p. 395.
901 BRAUCH Hans Gunter, Military Technology, Armaments Dynamics and Disarmament : ABC Weapons, Military Use of Nuclear
Energy and of Outer Space and Implications for International Law, Mcmillan, 1989, pp. 471 – 75.
902 Il en est de même pour la haute mer, pourtant affectée à des fins pacifiques selon l’article 88 de la convention des Nations unies
sur le droit de la mer du 10 décembre 1982, et dont nul ne conteste l’utilisation par des bâtiments de guerre, que ce soit pour des
exercices ou des opérations employant la force.
903 Traité de l’espace, art. I.
904 Stratégie spatiale de défense, 2019, 1.1.2 Un cadre juridique libéral.
905 La conquête spatiale elle-même a procédé dès 1957 d’une démonstration du potentiel technique et militaire soviétique (en lan-
çant le satellite Spoutnik, l’URSS a non seulement prouvé sa capacité à placer un objet spatial en orbite mais également à lancer
un missile balistique intercontinental muni d’une charge, notamment une arme de destruction massive), démonstration suivie
en 1958 par les Etats-Unis. La position européenne est également éclairante. Selon l’article 2 de la convention portant création
d’une agence spatiale européenne, 30 mai 1975, UKTS 1981 no 30, 14ILM 864 (entrée en vigueur : 30 octobre 1980), les missions
de l’Agence doivent être entreprises « à des fins exclusivement pacifiques ». Cependant, celle-ci a développé des programmes
servant des objectifs civils et militaires (par exemple : Spot et Galileo), confortant l’interprétation non-agressive.
906 Journal officiel de la République française, n°30 A. N., 6 mai 1970, débats parlementaires, Assemblée nationale, compte rendu
intégral des séances, séance du Mardi 5 Mai 1970, page 1515.
907 Ibid.
Licence creative commons — CC BY NC ND
275