CHAPITRE 2 : LE DROIT APPLICABLE AUX OPÉRATIONS AÉRIENNES.
Les opérations aériennes réalisées par la France visent à protéger et défendre le territoire national, préserver
les intérêts nationaux à l’étranger, notamment la sécurité des ressortissants français et permettre à la France
d’assumer les responsabilités qui lui incombent dans le maintien de la sécurité nationale.
Ces opérations, qui ont lieu en tout temps et en tout lieu, parfois sous faible préavis, s’inscrivent dans un
cadre juridique qui obéit aux mêmes principes que ceux qui régissent les autres espaces.
En temps de paix, l’emploi de la force est ainsi encadré par la convention relative à l’aviation civile interna-
tionale et le droit international en général. En France, il obéit également aux dispositions prévues notam-
ment par les codes de l’aviation civile et des transports ainsi qu’à des procédures interministérielles. Les
mesures autorisées sont strictement définies et n’autorisent, hors le cas où un aéronef civil est utilisé à des
fins d’agression armée, aucune action dangereuse pour la vie des passagers.
En situation de conflit armé, l’emploi de la force par la voie aérienne est régi par les principes fondamentaux
du droit international humanitaire (DIH). La tentative de codification entreprise en 1923 avec la rédaction des
Règles de La Haye concernant la guerre aérienne n’ayant pas abouti à l’adoption d’un instrument internatio-
nal, les opérations aériennes obéissent, hors les cas susceptibles de donner lieu à l’application des stipulations
relatives à la protection des aéronefs sanitaires808, aux règles générales du DIH.
En revanche, les procédures qui mettent en œuvre l’emploi de la force par les moyens aériens font appa-
raître les défis que doivent relever, en temps de paix comme en situation de conflit armé, les personnes qui
planifient et conduisent des opérations militaires dans et depuis la troisième dimension. La mise en œuvre
d’une chaîne de commandement réactive face à la soudaineté d’une menace aérienne (aéronef, missile,
etc.)809 ou l’exigence d’adaptabilité pour répondre810 de façon appropriée à tout type de situation opération-
nelle, notamment à des modes opératoires ennemis sans cesse plus complexes et ambigus, constituent deux
exemples illustratifs de ces défis.
2.1. L’emploi de la force dans les espaces aériens hors situation de conflit armé est strictement
réglementé.
2.1.1. Sources et portée du droit applicable au milieu aérien hors situation de conflit
armé.
2.1.1.1. Les principales sources du droit applicable aux aéronefs.
Les règles qui encadrent l’aviation civile internationale et les services internationaux de transport aérien
prennent leur source dans le droit international. La convention relative à l’aviation civile internationale811,
adoptée le 7 décembre 1944 et régulièrement amendée depuis, en constitue la pierre angulaire. Elle pose les
trois principes suivants :
• la souveraineté des États sur l’espace aérien situé au-dessus de leur territoire. Ce principe est
énoncé par le premier article de la convention. « Complète et exclusive812 », cette souveraineté
808 PA I, art. 24 à 31.
809 En raison notamment de la vitesse d’évolution des vecteurs lorsque l’aéronef concerné, civil ou militaire, ou le missile est en vol
ou encore de l’urgence des demandes d’appui exprimées par des troupes au sol qui sont au contact de l’ennemi.
810 Sur comme à l’extérieur du territoire national, les opérations aériennes se caractérisent par leur étirement. La posture perma-
nente de sûreté-Air a pour objet de défendre et protéger en toute circonstance l’espace aérien national et ses approches. En
opérations extérieures, l’endurance des vecteurs aériens, en particulier des drones, et les capacités de ravitaillement en vol per-
mettent à la force d’être présente de façon durable, voire continue, au-dessus d’une zone d’action donnée et d’intervenir de façon
très réactive.
811 Convention relative à l’aviation civile internationale (1944).
812 Ibid., Chapitre 1, art. 1.
Licence creative commons — CC BY NC ND
255