Dans le cas d’une illicéité absolue, l’arme, le moyen ou la méthode de guerre ne saurait être développé, ac-
quis ou employé par les forces armées françaises.
5.6.4. Le déroulement et la restitution de l’examen de licéité.
L’examen de licéité s’articule en une ou deux phases.
Un contrôle préliminaire est d’abord mis en œuvre afin de considérer si l’arme, le moyen ou la méthode
de guerre, mis au point, acquis ou développé entre dans le champ d’application de l’article 36 du PA I. Ce
contrôle préliminaire peut se limiter à certains composants ou à certaines fonctionnalités d’un système si
seules ces derniers peuvent être considérés comme des armes ou des moyens de guerre nouveaux.
Ce contrôle préliminaire est mis en œuvre par l’état-major des armées et la direction générale de l’armement
qui bénéficient, si nécessaire, de l’expertise juridique de la cellule juridique du cabinet du chef d’état-major
des armées et de la direction des affaires juridiques.
Si ce contrôle préliminaire est positif, un contrôle de licéité est mis en œuvre afin de déterminer si l’usage
ordinaire ou prévu de l’arme ou du moyen, au regard de ses caractéristiques, ou bien de la méthode de
guerre est conforme au DIH et aux dispositions pertinentes de droit international. Ce contrôle de licéité
est réalisé par un comité intégrant un ou plusieurs représentants de l’état-major des armées, de la direction
générale de l’armement et de la direction des affaires juridiques présentant l’expertise requise.
Pour les projets d’armement, l’examen de licéité est réalisé lors de la phase de préparation et peut être recon-
duit chaque fois que des modifications ou des réorientations de l’opération d’armement sont susceptibles
d’avoir des conséquences sur la licéité du projet. L’évolution du droit international applicable peut égale-
ment nécessiter la reconduction de l’examen de licéité.
L’examen de licéité peut se poursuivre également lors de la phase de réalisation en cas d’évolution du be-
soin opérationnel, ou d’intégration de nouvelles caractéristiques susceptibles d’avoir une incidence sur les
conclusions de l’avis de licéité rendu lors de la phase de préparation.
Il peut également être organisé au cours de la phase d’utilisation lorsque le contrôle préliminaire a conclu
que le traitement d’obsolescences ou l’intégration d’innovations contribuent à une évolution des fonctions
pouvant remettre en cause l’avis de licéité déjà prononcé.
Les doctrines d’emploi, quant à elles, sont systématiquement examinées en cohérence avec le développe-
ment des performances techniques des armes et des moyens. Pour toute autre opération, les organismes
responsables du dossier l’instruisent, en particulier lors du contrôle préliminaire et saisissent le cas échéant
le comité pour avis de licéité.
Dans le cadre d’une acquisition (Foreign Military Sales, Direct Commercial Sales, achats sur étagère, opéra-
tions non régies par l’instruction ministérielle 1618, urgences opérationnelles, etc.), l’examen de licéité est
réalisé dès lors que la démarche d’acquisition est suffisamment aboutie pour conduire à raisonnablement
envisager l’intégration de l’arme ou du moyen dans l’arsenal des forces armées françaises. En tout état de
cause, il a lieu avant l’acquisition des équipements considérés comme tels et avant leur entrée en service.
La restitution de l’examen de licéité prend la forme d’un avis de licéité articulé en quatre axes principaux :
les caractéristiques et les effets de l’arme, du moyen ou de la doctrine ; le contexte opérationnel dans lequel
est prévu l’emploi ; la conformité de ces caractéristiques et des circonstances d’emploi au droit international ;
et, enfin, la conclusion par laquelle est établie la licéité ou l’illicéité de l’arme.
Licence creative commons — CC BY NC ND
167