1.3. L’évacuation de ressortissants et la libération d’otages.
Les interventions unilatérales, qui se caractérisent par leur caractère momentané, urgent, conservatoire et
militaire, conduites à des fins de protection de nationaux à l’étranger sont illicites en droit international.
Elles constituent une violation de l’indépendance, de la souveraineté et de l’intégrité territoriale d’un État.
Le recours à la force durant de telles opérations est contraire à l’article 2 paragraphe 4 de la Charte.
Seuls deux fondements juridiques alternatifs permettent la protection et l’évacuation de ressortissants : l’au-
torisation du Conseil de sécurité par une résolution fondée sur le chapitre VII, comme ce fut le cas de la
résolution 1975 (2011) relative à la Côte d’Ivoire, qui a permis de protéger les ressortissants français, ou le
consentement exprès de l’État hôte territorialement compétent.
Ces principes sont également applicables aux opérations de libération d’otages.
1.4. La responsabilité de protéger.
Lors du Sommet mondial à l’occasion du soixantième anniversaire des Nations unies, le 16 septembre 2005,
l’Assemblée générale a consacré un chapitre de sa résolution A/RES/60/1 à la « responsabilité de protéger les
populations contre le génocide, les crimes de guerre, le nettoyage ethnique et les crimes contre l’humanité ».
Par cette résolution, l’Assemblée générale consacre deux responsabilités de protéger : celle, principale, de l’État
auquel il incombe de protéger ses populations de quatre crimes limitativement énumérés – génocide, crimes
de guerre, « nettoyage ethnique » et crimes contre l’humanité – , si nécessaire avec le soutien de la communau-
té internationale140 (paragraphe 138) et celle, subsidiaire, de la communauté internationale qui peut « mettre
en œuvre les moyens diplomatiques, humanitaires et autres moyens pacifiques appropriés, conformément aux
chapitres VI et VIII de la Charte des Nations unies, afin d’aider à protéger les populations du génocide, des crimes
de guerre, du nettoyage ethnique et des crimes contre l’humanité » (paragraphe 139). Dans ce contexte, les Na-
tions unies se sont dites prêtes à « mener en temps voulu une action collective résolue, par l’entremise du Conseil
de sécurité, conformément à la Charte, notamment son chapitre VII, au cas par cas et en coopération, le cas
échéant, avec les organisations régionales compétentes, lorsque ces moyens pacifiques se révèlent inadéquats et
que les autorités nationales n’assurent manifestement pas la protection de leurs populations contre le génocide, les
crimes de guerre, le nettoyage ethnique et les crimes contre l’humanité » (paragraphe 139).
Le seuil de mise en œuvre de la responsabilité de protéger concerne quatre cas extrêmes de génocide, de
crimes de guerre, de nettoyage ethnique ou de crimes contre l’humanité. La notion de « nettoyage eth-
nique » n’est pas définie en droit international ou dans le Statut de Rome de la Cour pénale internationale.
Elle peut s’apparenter à des formes de génocide (article 6 paragraphe b du Statut de Rome) ou de crime
contre l’humanité (article 7 paragraphe h du Statut de Rome).
La mise en œuvre de cette responsabilité subsidiaire par l’ONU est une option et non une obligation. De
nature subsidiaire et graduelle, elle ne remet en cause ni le principe de la souveraineté étatique, ni les condi-
tions de recours à la force, tels que définies par la Charte.
Après l’adoption en 2006 par le Conseil de sécurité de la résolution 1674 (paragraphe 4) concernant la pro-
tection des civils en situation de conflit, puis de la résolution 1706 (paragraphe 9) autorisant le déploiement
de 17 300 casques bleus au Darfour, qui s’est heurté au refus des autorités soudanaises, les résolutions 1970
et 1973 (2011) ont constitué un cas d’invocation par le Conseil de sécurité de la responsabilité de protéger
la population civile en Libye.
La résolution 1970 (2011) a rappelé aux autorités libyennes leur responsabilité de protéger leur population
et exigé l’arrêt immédiat de la violence. Par la résolution 1973 (2011) le Conseil de sécurité a considéré que
les attaques généralisées et systématiques contre la population civile pouvaient constituer des crimes contre
140 AGNU, La mise en œuvre de la responsabilité de protéger : rapport du Secrétaire général, A/63/677, 2009.
Licence creative commons — CC BY NC ND
68