penser que la personne serait soumise à des violations des droits et garanties prévus par le droit internatio-
nal à l’issue de ce transfert. Si de tels motifs sont avérés, la personne ne doit pas être transférée, à moins que
des mesures permettant de dissiper ces risques soient prises.
Une fois le transfert d’une personne décidé et agréé par les autorités de l’État tiers, la France informe le
CICR de cette décision afin de permettre à ses représentants d’assister à cette remise et de s’entretenir avec
l’individu. La personne capturée est transférée avec ses affaires personnelles, mais également les matériels
(papiers d’identité, documents divers, moyens de communication, armement…) saisis lors de la capture.
Les photos prises pendant sa rétention, ainsi que les certificats médicaux sont également remis et men-
tionnés dans un procès-verbal.
La France demande systématiquement la non-application de la peine de mort ou de traitements inhu-
mains ou dégradants. Ainsi, l’article 10 de l’accord sous forme d’échange de lettres entre le Gouvernement
de la République française et le Gouvernement du Mali déterminant le statut de la force Serval des 7 et
8 mars 2013 stipule que la Partie malienne assure la garde et la sécurité des personnes remises par la Partie
française conformément aux règles applicables du DIH et du DIDH. La Partie malienne s’engage, notam-
ment, à ce que, dans le cas où la peine de mort ou une peine constitutive d’un traitement cruel, inhumain
ou dégradant serait encourue, elle ne soit ni requise ni prononcée à l’égard d’une personne remise, et à ce
que, dans l’hypothèse où de telles peines auraient été prononcées, elles ne soient pas exécutées.
La France peut également demander à exercer un droit de visite. En effet, la France n’estime pas que sa
responsabilité cesse après le transfert de la personne capturée auprès d’un État tiers. Dans le cadre des
accords qu’elle conclut avec les États hôtes, elle demande à bénéficier du droit de procéder à des visites
postérieures au transfert afin de s’assurer de la mise en œuvre concrète et à tous les niveaux des principes
du DIH et du DIDH.
Focus : le rôle du CICR à l’égard des personnes privées de liberté671.
Le CICR a notamment pour mission de garantir que les personnes privées de liberté vivent dans des conditions décentes et
qu’elles reçoivent un traitement humain équitable, conforme au droit applicable.
• Droit d’accéder aux détenus.
Dans les CAI, les articles 126 de la CG III et 143 de la CG IV confèrent au CICR un droit d’accès aux personnes privées de
liberté protégées par ces conventions.
Dans les CANI, l’article 3 commun aux CG accorde au CICR un large droit d’offrir ses services aux parties au conflit. Ces ser-
vices consistent notamment à visiter les personnes détenues en relations avec le conflit. Les autorités détentrices n’ont aucune
obligation légale d’accepter ces visites ni l’aide que le CICR offre aux détenus. Toutefois, ces visites sont devenues, au fil du
temps un volet reconnu de son action.
Dans les autres situations appelant une action humanitaire, le CICR a un droit d’initiative, comme le prévoient les Statuts du
Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge. Les autorités détentrices n’ont aucune obligation légale
d’accepter ces visites ni l’aide que le CICR offre aux détenus.
• L’évaluation des besoins des détenus.
Le CICR est habilité à visiter les lieux de détention. Ces visites permettent de déceler les éventuels dysfonctionnements ou
violations des droits des personnes. Le CICR doit pouvoir s’entretenir en privé avec les détenus au cours de ses visites. S’il y a
lieu, le CICR profite de ces visites pour fournir directement des services aux détenus, tel que le rétablissement du contact avec
leurs proches.
671 T exte repris et adapté du CICR, « Protéger les personnes privées de liberté », Revue internationale de la Croix-Rouge, volume 99,
sélection française 2018/1, pp. 197-222.
Licence creative commons — CC BY NC ND
190