6.3.3. En CANI, la France encadre la détention des personnes en son pouvoir par une
application conjointe du DIH et du DIDH qui tient compte des situations propres
à chaque conflit auquel elle est partie655.
Dans les CANI, des règles inspirées de celles applicables en CAI sont issues des dispositions conventionnelles
et coutumières du DIH, du DIDH, ainsi que de la jurisprudence des juridictions internes et internationales.
6.3.3.1. Les garanties mises en œuvre par la France sont adaptées au lieu, à la durée
de la détention et aux contraintes opérationnelles.
Les garanties mises en œuvre par la France en matière de détention sont cohérentes avec une détention
de courte durée qui correspond aujourd’hui aux opérations militaires qu’elle mène sur le territoire d’Etats
étrangers. Lorsque les forces armées françaises sont en opération extérieure, les infrastructures ou les
moyens à leur disposition ne permettent pas toujours de respecter des normes identiques à celles appli-
cables sur le territoire national en temps de paix.
6.3.3.2. La France fait une application conjointe du DIH et du DIDH en matière de
rétention en CANI.
L’articulation des normes du DIH avec celles du DIDH demeure complexe (voir de manière générale supra
Partie 3, Chapitre 2, paragraphes 2.1 et suivants).
En pratique, les garanties humanitaires mises en œuvre par la France conjuguent certaines dispositions du DIH
applicables en CAI, celles applicables en CANI et les dispositions du DIDH interprétées à la lumière du DIH.
6.3.3.3. Des garanties matérielles doivent assurer un traitement humain de la per-
sonne détenue.
Les conditions de détention doivent être adéquates et répondre aux prescriptions suivantes. Les personnes
détenues sont tout d’abord enregistrées. Tout au long de leur détention, elles bénéficient d’un accès régulier à
des soins de santé et des examens médicaux sont réalisés afin d’assurer le traitement des blessés. Ces examens
comprennent un examen de santé initial pour constater l’état de l’individu au commencement de sa rétention
(ce qui permet le constat d’éventuelles blessures) et indiquer s’il existe une contre-indication à la rétention. Des
soins sont délivrés si la personne est blessée ou à la demande de la personne si son état l’exige. Un examen de
santé est également réalisé avant la remise de la personne aux autorités de l’État hôte pour constater son état
au départ du centre de détention. Une prolongation de la rétention peut être rendue nécessaire pour conso-
lider des blessures infligées au cours de l’action de combat. Des soins peuvent également être délivrés après
libération pour les blessures reçues lors de l’opération de combat. Par ailleurs, les personnes retenues bénéfi-
cient d’un standard de nourriture équivalent à celui des soldats français. Enfin, elles disposent d’un logement
individuel ou collectif et ont accès aux sanitaires, ainsi que d’un accès limité au monde extérieur, incluant un
droit à la correspondance, notamment par l’intermédiaire des représentants du CICR.
Les besoins spécifiques de certaines catégories de personnes appartenant à des groupes vulnérables sont à
prendre en compte. Certains groupes sont particulièrement vulnérables dans les conflits armés, en ce qu’ils
sont susceptibles, plus que d’autres, d’être soumis à des violences en général du fait de leur appartenance à une
minorité ethnique ou sexuelle ou à des violences sexuelles (viols, prostitution forcée, ou d’autres formes de
655 Le DIDH continue de s’appliquer en situation de conflit armé. Voir, notamment, CIJ, Licéité de la menace ou de l’emploi d’armes
nucléaires, avis consultatif, 1996, par. 25 ; CIJ, Conséquences juridiques de l’édification d’un mur dans le territoire palestinien
occupé, avis consultatif, 9 juillet 2004, § 106 ; CIJ, Affaire relative aux activités armées sur le territoire du Congo (RDC c. Ou-
ganda), 19 décembre 2005, § 116. Cette position est partagée par le Comité des droits de l’homme de l’ONU (CDH), la CEDH
et la CIDH. C’est également la position du CICR dans Le droit international humanitaire et les défis posés par les conflits armés
contemporains, Genève, 2011, pp. 14-26. La question se pose toutefois de savoir dans quelle mesure les traités du DIDH peuvent
s’appliquer de manière extraterritoriale ou en période de CA et comment ils se combinent avec le DIH en vigueur.
Licence creative commons — CC BY NC ND
185