ailleurs, il prépare les décisions qui exigent une validation d’un niveau supérieur (stratégique ou politique),
assure la coordination nécessaire au traitement des cibles vis-à-vis de la conduite de la campagne à moyen
terme et définit les axes d’efforts et les priorités de ciblage, ainsi que les mesures de coordination.
Un conseiller juridique est présent dans chacun de ces comités afin de donner un avis sur la licéité des
actions de ciblage envisagées, compte tenu des informations qui lui sont communiquées. Il s’agit, plus parti-
culièrement, pour lui, d’apprécier le caractère militaire de l’objectif identifié, le rapport entre l’avantage mili-
taire concret et direct attendu de l’action de ciblage et les risques de dommages collatéraux et les précautions
à prendre pour le traitement de chaque objectif proposé.
Focus : lire un dossier de renseignement.
L’examen d’un dossier de renseignement dans le cadre du ciblage planifié recèle, pour le conseiller juridique, des difficultés
propres qui justifient d’expliciter certains éléments de son contenu.
Un dossier de renseignement à des fins de ciblage (DRFC) est normalement constitué des informations nécessaires à l’examen
d’une cible et à sa validation par l’autorité habilitée à ordonner l’engagement d’une frappe au sein du comité de coordination
ciblage (JCB) :
• le géo-référencement de la cible ;
• les sites l’environnant (les biens protégés ou susceptibles de constituer des objectifs militaires) dans un rayon de 500 mètres
correspondant au niveau d’estimation des dommages collatéraux le plus bas715.
• un résumé des caractéristiques de la cible et des objectifs de la frappe ;
• une vue précise de son détourage ;
• la liste des renseignements (ouverts ou fermés en coalition716) permettant de soutenir la caractérisation de la cible comme un
objectif militaire ;
• diverses informations liées au travail de coordination déjà réalisé avec les autres contributeurs fonctionnels ;
• diverses recommandations relatives notamment à l’inscription de la cible dans la liste des cibles approuvées (Restricted Target
List) pour une frappe à réaliser ultérieurement.
Afin d’obtenir la certitude raisonnable que l’objet d’un dossier de renseignement, fonctionnellement et géo-spatialement défini,
constitue une cible militaire licite au regard du DIH et des ROE, l’information fournie dans le dossier de renseignement doit
être disponible, suffisamment précise, récente et cohérente dans le temps. En particulier :
• Le renseignement disponible au moment de l’étude de la cible doit être cohérent avec le contenu du dossier de renseignement.
Il doit, notamment, être cohérent avec la description de la cible contenue dans le résumé du dossier de renseignement. Le
détourage de la cible doit être également cohérent avec le renseignement disponible afin d’identifier les éléments critiques
(objets devant être considérés comme les objectifs militaires proposés à la frappe). Ce détourage doit présenter une cohérence
géographique. Le renseignement disponible doit pointer sur un ou plusieurs objets présentés comme répondant à la défini-
tion de l’objectif militaire en DIH717. Dans le cas contraire, ces objets doivent être considérés comme des biens civils et être
ainsi pris en compte dans l’évaluation des risques de dommages collatéraux.
• Le renseignement disponible doit satisfaire les critères de validation de la directive nationale de ciblage. Dans les opérations
en coalition, le renseignement doit être « ouvert », c’est-à-dire communicable à la France, ou faire l’objet d’une demande de
levée de restriction au profit du représentant national français.
• Le renseignement disponible doit être signifiant. Certaines synthèses de renseignement (Tear Lines) peuvent ne pas permettre
de caractériser la cible comme un objectif militaire en ce qu’elles se bornent à rapporter des événements ou à décrire des objets
sans rapport avec la fonction supposée de la cible. Ces synthèses doivent constituer un renseignement tangible (caractérisa-
tion, lieu, date, durée, etc.).
715 C e niveau correspond au niveau dit « CDE 1 Low » qui est le niveau d’analyse initiale d’une cible permettant de vérifier si le site
examiné est une cible militaire légitime au regard des règles de droit applicables (Positive Identification Determination (PID)),
de déterminer s’il s’agit d’un bien à usage dual, d’identifier la présence éventuelle de biens civils ou bénéficiant d’une protection
spéciale, ainsi que celle de risques chimiques, biologiques et radiologiques, de risques importants pour l’environnement ou de
boucliers humains dans un rayon de 500 m autour de la cible lorsqu’est employée une munition non guidée. Le niveau CDE
1 Low est la conclusion de cette analyse remplissant les conditions suivantes : la PID est établie et aucune des caractéristiques
analysées n’est présente.
716 Le renseignement fermé désigne le renseignement ne pouvant pas être accessible à certaines nations membres d’une coalition
en fonction de son niveau de classification.
717 Voir PA I, art.52. Voir aussi supra Partie 3, Chapitre 3 et infra § 8.1.2.2.2.
Licence creative commons — CC BY NC ND
216