Le 26 octobre 2001, l’Alliance a lancé sa deuxième opération, Active Endeavour, en réaction aux attentats perpétrés aux États-
Unis. Des éléments des forces navales permanentes de l’OTAN ont été déployés en Méditerranée orientale pour y effectuer des
patrouilles et surveiller la navigation, aux fins de détecter et décourager les activités terroristes, y compris les trafics illicites.
Cette opération a été étendue à toute la Méditerranée en mars 2004.
Focus : l’article 42.7 du traité sur l’Union européenne.
Aux termes de l’article 42.7 du traité sur l’Union européenne, « [a]u cas où un État membre serait l’objet d’une agression armée
sur son territoire, les autres États membres lui doivent aide et assistance par tous les moyens en leur pouvoir, conformément à l’ar-
ticle 51 de la Charte des Nations unies. Cela n’affecte pas le caractère spécifique de la politique de sécurité et de défense de certains
États membres ».
Juridiquement contraignante, cette clause de solidarité permet d’envisager une assistance de chaque État membre, qu’elle soit
militaire ou civile, à la mesure de ses capacités et de sa politique de défense. À la différence de l’OTAN, dont la légitime défense
collective s’inscrit dans un cadre institutionnalisé et opérationnel, les modalités de concertation sont souples et n’impliquent
pas les institutions de l’Union. À cet égard, l’article 42.8 stipule que « [l]es engagements et la coopération dans ce domaine de-
meurent conformes aux engagements souscrits au sein de l’OTAN, qui reste, pour les États qui en sont membres, le fondement de
leur défense collective et l’instance de sa mise en œuvre ».
Cette clause été invoquée par la France le 17 novembre 2015, après les attentats du 13 novembre, pour inviter chaque État
membre à rejoindre l’action militaire de la France contre Daech au Levant et à lui apporter un renfort sur les théâtres d’opéra-
tions en Afrique subsaharienne.
2.2.2. Le recours à la force sur le fondement d’une résolution du Conseil de sécurité
adoptée sur le fondement du chapitre VII de la Charte.
En vertu de l’article 24 de la Charte, les membres des Nations unies confèrent au Conseil de sécurité « la res-
ponsabilité principale du maintien de la paix et de la sécurité internationales et reconnaissent qu’en s’acquittant
des devoirs que lui impose cette responsabilité le Conseil de sécurité agit en leur nom ». La Charte ne définit
pas ces concepts et laisse au Conseil de sécurité le soin de définir, au cas par cas, les situations qui peuvent
menacer la paix et la sécurité internationales.
Le chapitre VII lui reconnaît des pouvoirs de recommandation et de décision, qui s’imposent aux États
membres en vertu de l’article 25160.
En vertu de l’article 39 de la Charte, le Conseil de sécurité dispose d’un pouvoir de constatation et de qua-
lification juridique d’une situation qui, si elle constitue une « menace contre la paix (...) une rupture de la
paix (...) ou un acte d’agression »161, lui permet soit de faire des recommandations aux États, soit de mettre
en œuvre les articles suivants du chapitre VII, en fonction de leur adéquation aux circonstances de fait. Il
n’existe pas de progressivité obligée dans l’adoption des sanctions162.
L’article 40 de la Charte permet au Conseil de sécurité de prendre des mesures provisoires, l’article 41
des mesures coercitives non militaires, l’article 42 des mesures coercitives militaires. Les articles 43 et
suivants, relatifs aux modalités de mise à disposition de l’ONU de moyens militaires, n’ont pas été mis en
œuvre à ce jour.
160 A u sens de l’article 25 de la Charte des Nations unies, le caractère obligatoire des décisions du CSNU s’applique à toutes ses
résolutions, que celles-ci expriment des recommandations visant au règlement pacifique d’un différend (chapitre VI) ou qu’elles
édictent des mesures coercitives économiques ou militaires prévues par le chapitre VII pour faire face aux menaces ou à la rup-
ture de la paix.
161 Ces qualifications figurent dans les paragraphes du préambule d’une résolution et précèdent la mention « [a]gissant en vertu du
chapitre VII ».
162 Voir en ce sens TPIY, Ch. App., Tadic, arrêt, 2 octobre 1995, IT-94-1-A, 2 octobre 1995, § 28 et suivants.
Licence creative commons — CC BY NC ND
76