propagande de l’adversaire, notamment, le fait de rendre indisponible un site d’influence sur les réseaux
sociaux par saturation ou déni de service distribué, ne saurait être caractérisée comme une attaque, par
analogie avec le brouillage des communications radio ou d’émissions de télévision. Toutefois, ces opérations
– au même titre que le recueil général d’informations dans le but d’évaluer les capacités militaires adverses
ou de l’intrusion dans un système afin de recueillir des données – restent soumises aux dispositions du DIH
applicables à toute opération militaire menée en contexte de conflit armé.
4.3.2.2.2. L’application des principes régissant la conduite des hostilités aux cybe-
ropérations conduites en contexte de conflit armé.
Dans le cyberespace, les règles applicables à la conduite des hostilités sont particulièrement complexes à
mettre en œuvre. Cette complexité est accrue dans le cyberespace où l’immédiateté de l’action, la dualité
des cibles et l’hyper-connexion, comme l’interdépendance des systèmes d’information et des réseaux,
peuvent rendre les effets d’une cyberopération fulgurants.Il n’est pas exclu que la violation grave de ces
principes du fait d’une opération dans le cyberespace puisse constituer un crime de guerre au sens du
Statut de Rome.
4.3.2.2.2.1. Principe de distinction.
En vertu du principe de distinction, les parties à un conflit armé doivent en tout temps faire la distinction
entre la population civile et les combattants, ainsi qu’entre les biens de caractère civil et les objectifs mi-
litaires1095. À ce titre, les cyberattaques réalisées dans un contexte de conflit armé qui ne sont pas dirigées
contre un objectif militaire déterminé ou dont les effets ne peuvent pas être limités sont interdites1096.
En cas de doute sur la qualité belligérante d’un individu, celui-ci doit être considéré comme civil1097. De
manière identique, en cas de doute, un bien normalement affecté à un usage civil est présumé ne pas être
utilisé en vue d’apporter une contribution effective à l’action militaire1098.
Dans cette perspective et sous l’autorité du CEMA, des opérations de LIO et de L2I sont planifiées et
coordonnées en prenant toutes les mesures possibles pour vérifier que les objectifs ciblés ne sont pas des
personnes civiles ou des biens de caractère civil. Le commandement veille ainsi à réunir les renseigne-
ments nécessaires à l’identification de l’objectif et à choisir le moyen le plus adapté pour mettre en œuvre
le principe de distinction. Même si une cyber-arme peut causer des effets immédiats, son intégration
dans la manœuvre opérationnelle repose sur une planification longue et spécifique qui permet de re-
cueillir l’information nécessaire à l’identification de la nature du système visé (par une cartographie du
réseau ennemi, par exemple) afin de veiller au respect du DIH. Ainsi, une cyberopération est annulée s’il
est constaté que la cible examinée s’avère ne pas être un objectif militaire.
• La distinction entre objectifs militaires et biens civils1099.
Dans le cyberespace, des équipements ou des systèmes informatiques, des données, des processus ou
des flux d’échanges qui composent un service peuvent constituer un objectif militaire si, d’une part, ils
contribuent à l’action militaire par leur nature (postes informatiques des forces armées, réseaux de com-
mandement militaire, de localisation, de surveillance etc.), leur emplacement (lieux depuis lesquels sont
menées les cyberattaques), leur destination (usage prévisible des réseaux informatiques à des fins mili-
taires), ou leur utilisation (usage d’un pan du réseau à des fins militaires) et si d’autre part, leur destruc-
tion totale ou partielle, leur capture ou neutralisation confèrent un avantage militaire précis. À ce titre,
1095 P A I, art. 48 : « [e]n vue d’assurer le respect et la protection de la population civile et des biens de caractère civil, les Parties au conflit
doivent en tout temps faire la distinction entre la population civile et les combattants ainsi qu’entre les biens de caractère civil et les
objectifs militaires et, par conséquent, ne diriger leurs opérations que contre des objectifs militaires ».
1096 Ibid., art. 51, § 4.
1097 Ibid., art 50, § 3 et 52, § 3.
1098 Ibid., art 52, § 3.
1099 Ibid., art. 52, § 2.
Licence creative commons — CC BY NC ND
309