abords immédiats, à des fins militaires346. Elle vise en priorité les refuges destinés à abriter des biens cultu-
rels meubles, les centres monumentaux et les biens culturels immeubles de très haute importance.
Afin de pouvoir prétendre à la protection spéciale, les biens culturels doivent être situés à une distance
suffisante d’un objectif militaire important constituant un point sensible ou d’un grand centre industriel et
ne doivent pas être utilisés à des fins militaires347. Les biens peuvent aussi être mis sous protection spéciale
dans certains autres cas.
Par ailleurs, les conditions permettant de lever l’immunité de protection sont renforcées348. Ainsi, une
partie au conflit est dégagée de son obligation de respecter l’immunité du bien sous protection spéciale
uniquement si et aussi longtemps que la partie adverse utilise ce bien ou ses abords à des fins militaires.
En dehors de ce cas, l’immunité d’un bien culturel sous protection spéciale ne peut être levée qu’en des cas
exceptionnels de nécessité militaire inéluctable, et seulement aussi longtemps que cette nécessité subsiste.
Seul le chef d’une formation égale ou supérieur en importance à une division peut constater l’existence de
cette nécessité inéluctable349
Ce système s’étant avéré inefficace, le Deuxième Protocole a introduit un système de protection renforcée
qui s’ajoute à la protection spéciale. Dès lors, si un bien culturel bénéficie à la fois d’une protection spéciale
et d’une protection renforcée, seules s’appliquent les dispositions relatives à la protection renforcée350.
4.2.3.3. La protection renforcée s’applique aux biens culturels qui revêtent la plus
haute importance pour l’humanité et qui jouissent, à ce titre, d’une immuni-
té ne souffrant d’aucune exception pour obtenir un avantage militaire.
La protection renforcée est accordée par le Comité pour la protection des biens culturels en cas de conflit
armé aux biens culturels qui :
- revêtent la plus haute importance pour l’humanité ;
- sont protégés par des mesures internes, juridiques et administratives, adéquates, reconnaissant
leur valeur exceptionnelle et garantissant le plus haut niveau de protection ;
- ne sont pas utilisés à des fins militaires ou pour protéger des sites militaires, et la partie concernée
a confirmé qu’ils ne seront pas ainsi utilisés dans une déclaration351.
Elle emporte l’obligation pour les parties à un conflit de352 :
- ne pas utiliser ces biens ou leurs abords immédiats à l’appui d’actions militaires. Contrairement à
la protection spéciale, cette obligation ne souffre aucune exception ;
- ne pas attaquer un bien placé sous protection renforcée à moins que :
• par son utilisation, il soit devenu un objectif militaire et que l’objet de l’attaque soit unique-
ment de faire cesser l’utilisation dudit bien à des fins militaires ;
• il s’agisse du seul moyen pratiquement possible de mettre fin à cette utilisation ;
• toutes les précautions aient été prises pour éviter ou, en tout cas, réduire au minimum les
dommages causés au bien ; et
• l’ordre d’attaque ait été donné au niveau le plus élevé du commandement opérationnel, qu’un
avertissement ait été donné en temps utile (enjoignant les forces adverses de mettre fin à
l’utilisation visée), par des moyens efficaces et qu’un délai raisonnable leur ait été accordé
346 Ibid., art. 9.
347 Ibid., art. 8.
348 Ibid., art. 11.
349 Ibid., art. 11, § 2.
350 PA II convention pour la protection des biens culturels en conflit armé, art 4.
351 Ibid., art. 10.
352 Ibid., art. 12 et 13.
Licence creative commons — CC BY NC ND
129