1.3.2. Les organisations internationales et leurs organes subsidiaires.
1.3.2.1. La coopération avec l’ONU.
Dans les cas de violations graves des CG ou de leurs Protocoles, les Hautes Parties Contractantes s’engagent
à agir, tant conjointement que séparément, en coopération avec l’ONU et conformément à la Charte des
Nations unies1166.
Conformément à la Charte des Nations unies qui pose comme objectif de « créer les conditions nécessaires
au maintien de la justice et du respect des obligations nées des traités et autres sources du droit international »,
l’ONU assume une responsabilité majeure en matière de respect du droit international1167.
Au sein de l’ONU, le Conseil de sécurité peut imposer des sanctions économiques ou diplomatiques1168,
approuver le déploiement de missions de maintien ou de rétablissement de la paix1169, autoriser l’usage de
la force lorsqu’il y a une menace à la paix et à la sécurité internationales, si nécessaire1170, et adopter des
résolutions sous le chapitre VII de la Charte en cas de menace contre la paix, de rupture de la paix et d’acte
d’agression. Il peut déférer certaines situations au Procureur de la CPI, s’il apparaît que des crimes interna-
tionaux (génocide, crime contre l’humanité, crime de guerre, crime d’agression) ont été commis1171.
L’AGNU peut réaliser des études et faire des recommandations en vue d’encourager la codification ou le
développement progressif du droit international1172. De nombreux organes subsidiaires sont par ailleurs
compétents dans des domaines spécifiques du droit international et, notamment, la Commission du droit
international (CDI), chargée sous le contrôle de l’AGNU de mener des travaux en vue de renforcer le droit
international. La plupart des questions juridiques sont examinées par la sixième Commission, qui en réfère
à la plénière.
1.3.2.2. Les autres organisations humanitaires.
Les CG stipulent que sous réserve de l’agrément des parties au conflit, les activités humanitaires de tout
organisme humanitaire impartial autre que le CICR œuvrant en faveur de la protection et le secours des
blessés et malades dans le respect des principes humanitaires doivent être autorisées et que leur aide aux
victimes doit être facilitée par les parties, dans la mesure du possible.
Tout autre organisme œuvrant de façon impartiale et dans le respect des principes humanitaires en faveur
des prisonniers de guerre ou des civils doit aussi voir ses activités – visites, assistance, distribution du maté-
riel destiné à des fins religieuses, éducatives, récréatives et organisation des loisirs – facilitées, sous réserve
de restrictions justifiées, liées notamment à la sécurité1173.
Les ONG qui agissent conformément aux principes de l’action humanitaire, et notamment au principe d’im-
partialité, peuvent ainsi, dans les conditions fixées par les normes juridiques nationales et internationales
applicables :
– soigner les malades ;
– disposer d’un libre accès en toute sécurité aux victimes des situations de conflit ;
– évaluer les besoins humanitaires de ces victimes ;
– entreprendre des actions de secours quand la population souffre de privation excessive par manque d’ap-
1166 PA I, art. 89.
1167 CNU, préambule.
1168 Ibid., art. 41.
1169 De manière générale sur les missions de maintien de la paix, voir Partie 2, chapitre 1.
1170 CNU, art. 42.
1171 Statut de Rome, art. 13, al. b.
1172 CNU, art. 13.
1173 CG III, art. 125 ; CG IV, art. 142.
Licence creative commons — CC BY NC ND
330