sécurité et la résilience de leurs systèmes en tout temps. Par conséquent, les capacités et les moyens français
de cyberdéfense peuvent intervenir au soutien d’États tiers ou d’organisations régionales ou internationales
pour assurer la protection des systèmes contre des cyberattaques.
4.3.1.4.2. Seules les cyberattaques constitutives d’une agression armée ouvrent le
droit de riposter par la force armée en application du droit de légitime
défense.
En vertu de l’article 51 de la Charte des Nations unies, une agression armée ouvre le droit de l’État victime
à faire usage de la légitime défense individuelle ou collective. Il s’agit du seul recours unilatéral à la force
armée qui soit licite.
La légitime défense en réponse à une agression armée conduite dans le cyberespace peut être mise en œuvre
par des moyens dans les champs physique ou numérique, dans le respect des principes de nécessité et de
proportionnalité1083. Sur décision du Président de la République d’engager les forces armées françaises, le
ministère de la défense peut mener des opérations dans le cyberespace.
Dans des circonstances exceptionnelles, il est possible de recourir à la légitime défense préemptive en ré-
ponse à une cyberattaque « non encore déclenchée, mais sur le point de l’être, de façon imminente et certaine,
pourvu que l’impact potentiel de cette agression soit suffisamment grave »1084. Au même titre que pour l’espace
physique, la légitime défense préventive n’est pas reconnue par le droit international et ne saurait être mise
en œuvre dans le cyberespace1085.
4.3.1.5. La mise en œuvre d’un mécanisme de réponse à une cyberattaque relève d’une
décision politique appréciée in concreto au regard notamment de l’impact de
la cyberattaque et grâce à une échelle nationale de classification et de caracté-
risation des incidents.
Conformément à la Stratégie nationale de cyberdéfense, la France s’efforce, en premier lieu, « d’avoir re-
cours à des mécanismes de coopération internationale et de règlement pacifique des différends »1086. En effet, la
primauté doit être accordée à la désescalade et à la stabilité du cyberespace, d’où la nécessité de mener des
réponses proportionnées aux atteintes subies.
La mise en œuvre d’une réponse implique que la cyberopération soit caractérisée comme atteignant un
certain seuil de gravité. Ce seuil est déterminé de manière politique au cas par cas en fonction d’un certain
nombre de critères (contexte politique ou diplomatique, existence de dommages, origine de l’instigateur,
intention hostile caractérisée, degré de l’impact, conséquences sur des enjeux de sécurité nationale, voire
atteinte à des fonctions critiques, etc.).
1083 CIJ, Activités militaires et paramilitaires au Nicaragua et contre celui-ci, arrêt, 27 juin 1986, CIJ Recueil 1986, § 194 et § 282 :
« Les Parties sont en outre d’accord pour admettre que la licéité de la riposte à l’agression dépend du respect des critères de nécessité et
de proportionnalité des mesures prises au nom de la légitime défense (…). Les mesures ne doivent pas simplement tendre à protéger
les intérêts vitaux de sécurité de la partie qui les adopte ; elles doivent être « nécessaires » » ; CIJ, Licéité de la menace ou de l’emploi
d’armes nucléaires, avis consultatif, 8 juillet 1996, CIJ Recueil 1996, p. 245, § 41 : « [I]l existe une « règle spécifique (…) bien établie
en droit international coutumier » selon laquelle « la légitime défense ne justifierait que des mesures proportionnées à l’agression
armée subie, et nécessaires pour y riposter ».
1084 SGDSN, Revue stratégique de cyberdéfense, février 2018, p. 84.
1085 La légitime défense préventive s’exerce en réponse à une potentielle agression armée, c’est-à-dire latente et plus ou moins sus-
ceptible de se produire dans le futur. Selon la CIJ, ce comportement hypothétique n’est pas de nature à justifier l’invocation de la
légitime défense. CIJ, 27 juin 1986, Activités militaires et paramilitaires au Nicaragua et contre celui-ci, précité, par. 195.
1086 SGDSN, Revue stratégique de cyberdéfense, février 2018, pp.81 et 82.
Licence creative commons — CC BY NC ND
305