Nonobstant le caractère de lex specialis (loi spéciale) du DIH en période de conflit armé, à tout le moins
pour ce qui concerne la conduite des hostilités, le droit international des droits de l’homme ne cesse pas de
s’appliquer même en période de conflit armé. Ainsi le droit international des droits de l’homme s’applique,
en particulier à l’égard des personnes capturées dans le cadre d’un CANI125.
1.1.3. Les trois principes cardinaux constitutifs des opérations de paix.
1.1.3.1. Le consentement des parties et l’impartialité.
L’accord des principales parties (étant rappelé que l’accord de groupes armés organisés est par essence dif-
ficile à recueillir) permet aux opérations de paix de disposer de la liberté d’action politique et physique
nécessaire pour accomplir leur mandat. À défaut, une opération de paix risque de se voir impliquée dans le
conflit et de s’éloigner de sa vocation première qui est de maintenir la paix.
Le consentement des principales parties au niveau stratégique n’implique ni ne garantit l’existence d’un
consentement au niveau local ou tactique, surtout lorsque les parties se caractérisent par des divisions in-
ternes ou de faibles structures de commandement et de contrôle.
L’impartialité est essentielle pour préserver le consentement et la coopération des parties.
1.1.3.2. Le non recours à la force sauf en cas de légitime défense ou de défense
du mandat.
Le principe du non recours à la force sauf en cas de légitime défense a été introduit lors du premier déploie-
ment de casques bleus armés en 1956. Par la suite, ce principe a été élargi pour inclure la résistance aux
tentatives d’empêcher par la force une opération de paix d’accomplir son mandat126.
Les opérations de paix ne sont pas un outil d’imposition de la paix. Il est toutefois largement reconnu
qu’avec l’autorisation du Conseil de sécurité (niveau stratégique) délivrée dans le cadre du Chapitre VII de
la Charte, elles peuvent user de la force et de la contrainte armées pour l’exécution du mandat, la protection
des populations ou la lutte contre les groupes armés organisés.
L’opération de paix doit rester sensible à l’impératif d’une réduction rapide du niveau de violence et d’un
retour à l’usage de moyens de persuasion non-violents. Après épuisement de toute autre méthode de per-
suasion, le recours à la force est utilisé en dernier ressort, de façon précise, proportionnelle, appropriée et
réversible, conformément au principe de la force minimale nécessaire pour atteindre l’objectif escompté,
tout en maintenant le consentement à la présence de la mission et à son mandat.
125 CIJ, Activités armées sur le territoire du Congo (République démocratique du Congo c. Ouganda), arrêt, 19 décembre 2005, C.I.J
Recueil§ 216 et 217 : « Dans les rapports entre droit international humanitaire et droits de l’homme, trois situations peuvent dès
lors se présenter : certains droits peuvent relever exclusivement du droit international humanitaire ; d’autres peuvent relever exclusi-
vement des droits de l’homme ; d’autres enfin peuvent relever à la fois de ces deux branches du droit international».
126 Voir en ce sens le § opératif 18 de la résolution du CSNU 2100 (2013) créant la MINUSMA.
Licence creative commons — CC BY NC ND
64