Dès lors, la responsabilité de l’État peut être recherchée à raison d’actes émanant de ses démembrements et
déployant leurs effets en dehors de son territoire217 et notamment sur le territoire d’Etats tiers, non parties à
la CESDH, théâtres d’opération extérieure. Deux exceptions au principe de territorialité ont ainsi été déga-
gées par la jurisprudence de la Cour.
En premier lieu, la responsabilité d’un État partie à la convention peut être engagée à raison d’actes ou de
faits commis sur un territoire extérieur à ses frontières, dont il exerce en pratique le contrôle effectif. La
Cour vérifie seulement si l’État a exercé un contrôle global, et non un contrôle dans le détail sur la politique
et les actions des autorités de la zone en cause218.
En second lieu, la Cour a considéré qu’un État partie à la convention exerçait sa juridiction de manière
extraterritoriale à l’égard des individus placés sous le contrôle et l’autorité de ses agents219. Ce qui est par
exemple le cas lors d’opérations de capture et rétention par des membres des forces armées220.
Pour la CEDH, la convention ne peut être légitimement interprétée d’une manière à permettre aux États
parties de perpétrer, via leurs agents, des violations de la convention à l’extérieure de leur territoire221.
Par conséquent, les forces armées sont tenues de respecter les obligations découlant des traités internationaux
et régionaux relatifs aux droits de l’homme dans la conduite des opérations militaires sur des théâtres d’opéra-
tion extérieure, dès lors qu’elles exercent un contrôle effectif sur une personne ou sur une partie d’un territoire.
Lorsque le déploiement des forces armées d’un État partie à la CESDH s’inscrit dans le cadre d’une organi-
sation internationale (par exemple, lors d’une opération sous mandat onusien décidé par le Conseil de sé-
curité des Nations unies en vertu du chapitre VII de la Charte des Nations unies), des questions spécifiques
se posent quant à l’application de la CESDH.
En effet, la CEDH s’est déjà refusée à connaître des actes accomplis par les États parties au nom de l’Organi-
sation des Nations unies (ONU) en application du Chapitre VII de la Charte des Nations Unies222.
Dans l’affaire Behrami et Behrami c. France et Saramati c. France, Allemagne et Norvège, la Grande Chambre
de la Cour a ainsi considéré que les faits litigieux223 n’étaient pas imputables à la France mais à l’ONU en
tant qu’organisation à vocation universelle remplissant un objectif impératif de maintien de la paix, dès
lors que celle-ci avait conservé l’autorité et le contrôle ultimes sur les actions et omissions des membres de
la présence internationale de sécurité au Kosovo (KFOR) mandatée par la Résolution 1244 du Conseil de
sécurité de l’ONU adoptée en juin 1999.
Ainsi, la Cour ne s’estime pas compétente pour connaître d’allégations de violations de la convention attri-
buables à l’ONU, organisation qui a une personnalité juridique distincte de celle de ses États membres et
n’est pas une Partie contractante à la convention.
La reconnaissance de l’applicabilité concomitante du DIDH et du DIH en conflit armé pose la question
de l’articulation entre ces deux branches du droit international. Elle signifie également que les juridictions
chargées de contrôler le respect des conventions relatives aux droits de l’homme par les États peuvent être
appelées à statuer sur la licéité des opérations militaires.
217 Voir en ce sens, CEDH, Drozd et Janousek c. France, Arrêt, requête n° 12747/87, 26 juin 1992, § 91.
218 Voir en ce sens, CEDH, Loizidou c. Turquie, Arrêt de Grande chambre, requête n°15318/89, 18 décembre 1996, § 56.
219 CEDH, Al Skeini c. Royaume-Uni, Arrêt de Grande chambre, requête n° 55721/07, 7 juillet 2011, § 137.
220 CEDH, Al-Saadoon et Mufdhi c. Royaume-Uni, Arrêt, requête n°61498/08, 2 mars 2010.
221 CEDH, Issa et autres c. Turquie, Arrêt, requête n° 31821/96, 16 novembre 2004, § 71.
222 Voir notamment, CEDH, Behrami et Behrami c. France, Arrêt, requête n° 71412/01, 31 mai 2007.
223 Dans l’affaire Behrami et Behrami c. France, un des enfants du requérant est décédé et un autre grièvement blessé à la suite de
l’explosion d’une bombe à dispersion non explosée de l’OTAN dans la région du Mitrovica. Sur le fondement de l’article 2 (droit
à la vie) de la CESDH, les requérants considéraient que le contingent français de la KFOR aurait dû repérer et/ou désamorcer les
bombes à dispersion non explosées, dont il connaissait la présence sur le site de l’explosion.
Licence creative commons — CC BY NC ND
97