5.2.3. Les armes frappant par des éclats non localisables aux rayons X.
L’emploi d’une arme dont l’effet principal est de blesser par des éclats qui ne sont pas localisables par rayons
X dans le corps humain465 est prohibé au regard de l’incompatibilité de cet usage avec le principe d’interdic-
tion des maux superflus. En effet, l’usage d’une arme ou de projectiles dont l’effet escompté est l’infliction
de blessures qui, par nature, ne permettent la prédication d’aucuns soins médicaux n’est justifié par aucune
nécessité militaire.
5.2.4. Les armes à laser aveuglantes.
Il est interdit d’employer des armes à laser conçues de telle sorte que leur seule fonction de combat ou une
de leurs fonctions de combat soit de provoquer la cécité permanente (perte de vue irréversible et non corri-
geable, gravement invalidante et sans perspective de recouvrement466) chez des personnes dont la vision est
non améliorée, c’est-à-dire qui regardent à l’œil nu ou qui portent des verres correcteurs (lunettes médicales
ou verres de contact467). De manière générale, il est interdit d’utiliser l’aveuglement délibéré comme mé-
thode de guerre. Cette prohibition est applicable aussi bien en contexte de CAI que de CANI.
L’aveuglement en tant qu’effet fortuit ou collatéral de l’emploi militaire licite de systèmes à laser n’est pas visé
par cette prohibition468. A ce titre, les forces armées peuvent utiliser des systèmes laser non spécifiquement
conçus à des fins antipersonnel, notamment des systèmes d’acquisition de distance de tir, de signalisation
de cible ou de guidage des munitions.
Lorsque l’emploi de systèmes laser est autorisé, les parties au conflit prennent toutes les précautions pour
éviter les cas de cécité permanente chez des personnes dont la vision est non améliorée.
Néanmoins, dès lors qu’il existe un risque d’altération de la vision de manière fortuite ou accidentelle au
regard des effets de ces systèmes, aussi bien pour les combattants que pour les civils, les parties au conflit
doivent faire le nécessaire dans la mesure du possible pour éviter de telles conséquences. La licéité de l’usage
de tels systèmes contre des dispositifs optiques469 ne doit pas être interprétée comme permettant l’aveugle-
ment délibéré de personnes utilisant des jumelles ou tout autre système optique direct.
5.2.5. Les balles explosives et les munitions expansives.
L’usage de certains projectiles ou de certaines munitions est prohibé en contexte de conflit armé dès lors que
leurs caractéristiques ne respectent pas le principe d’interdiction des maux superflus470.
Conformément à la déclaration de Saint Pétersbourg471, à laquelle la France est partie, qui prohibe spécifi-
quement l’emploi de « tout projectile d’un poids inférieur à 400 grammes qui serait ou explosible ou chargé de
matières fulminantes ou inflammables », il est interdit aux forces armées françaises d’employer des balles qui
explosent à l’intérieur du corps humain à des fins antipersonnel. Cette prohibition s’applique aux projectiles
conçus pour exploser lors de l’impact avec le corps humain. Au regard du caractère coutumier du principe
d’interdiction des maux superflus, cette prohibition est applicable aussi bien aux CAI qu’aux CANI.
Par ailleurs, en application de la Déclaration de la Haye472, l’usage par les forces armées françaises de balles
expansives, c’est-à-dire qui s’épanouissent ou s’aplatissent facilement dans le corps humain, est interdit en
465 PA I CCAC relatif aux éclats non localisables (1980).
466 PA IV CCAC relatif aux armes à laser aveuglantes (1995), art. 4.
467 Ibid., art. 1.
468 Ibid., art. 3.
469 Ibid.
470 Règlement de La Haye concernant les lois et coutumes de la guerre sur terre (1907), art. 23, al. e).
471 Déclaration à l’effet d’interdire l’usage de certains projectiles en temps de guerre, Saint Pétersbourg (1868).
472 Déclaration IV concernant l’interdiction de l’emploi de balles qui s’épanouissent ou s’aplatissent facilement dans le corps hu-
main, La Haye (1899).
Licence creative commons — CC BY NC ND
150