3.1.3.3. L’appui spatial aux opérations.
L’appui spatial aux opérations s’entend comme l’utilisation de l’espace qu’en font les forces armées des États
dotés de moyens spatiaux au profit des opérations sur Terre à travers la mise en œuvre et l’exploitation
des charges utiles embarquées. Certains systèmes spatiaux sont employés à des fins de renseignement, de
surveillance et de reconnaissance923 tandis que d’autres servent aux communications (SATCOM), à l’alerte
avancée et à la surveillance de l’environnement spatial global, voire jouent un rôle dans le positionnement,
la navigation et la datation924. Ces fonctions variées sont un atout essentiel dans le déroulement des opéra-
tions terrestres.
3.1.3.4. L’action dans l’espace.
Afin de conserver la liberté d’accès à l’espace et d’action de la puissance spatiale, de décourager ou mettre
en échec tout acteur tiers dont les actes seraient inamicaux, illicites voire agressifs, les opérations spatiales
militaires comprennent des actions dans l’espace.
Cette mission implique le recours à des mesures passives telles que la résilience des moyens spatiaux ou
des mesures de prévention. À cela s’ajoutent également des mesures actives de défense des satellites par des
moyens spatiaux, dont l’utilisation est soumise au droit international public.
3.1.4. Les limites posées à l’emploi d’armes de destruction massive (ADM) dans l’EEA.
3.1.4.1. Définition des ADM.
Les ADM ne font pas l’objet d’une définition exhaustive conventionnellement admise. Cependant, la portée
de cette notion a été précisée par des instruments juridiques internationaux, notamment ceux applicables
aux activités spatiales, et par des résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies (CSNU).
Le traité de l’espace et l’accord sur la Lune classent ainsi sans ambiguïté les armes nucléaires parmi les ADM.
L’article IV du traité de l’espace stipule que « les États parties s’engagent à ne mettre sur orbite autour de la
Terre aucun objet porteur d’armes nucléaires ou de tout autre type d’armes de destruction massive, à ne pas
installer de telles armes sur des corps célestes et à ne pas placer de telles armes, de toute autre manière, dans
l’espace extra-atmosphérique ». L’article 3 de l’accord sur la Lune complète cette prohibition en interdisant
aux États parties de mettre de telles armes sur orbite autour des corps célestes (autres que la Terre) ou sur
une trajectoire en direction ou autour de ces corps célestes et de placer ou utiliser de telles armes à la surface
ou dans le sol de ces corps célestes.
Le CSNU a également précisé ce que recouvrait la notion d’ADM. Ainsi, la résolution 1540 (2004) du CSNU
sur la non-prolifération des ADM qualifie les armes nucléaires, chimiques et biologiques d’ADM, dont la
prolifération ainsi que celle de leurs vecteurs constituent une menace pour la paix et la sécurité interna-
tionales925. En outre, la résolution 1810 (2008) du CSNU fait obligation aux États d’améliorer leurs outils
juridiques pour prendre en compte toutes les dimensions de la lutte contre la prolifération des ADM, de
leurs vecteurs et des matériels connexes. La loi du 14 mars 2011926 relative à la lutte contre la prolifération
des ADM et de leurs vecteurs transpose cette obligation en droit interne.
À ce jour, seules les armes nucléaires, les armes de destruction massive s’entendant comme désignant les
armes chimiques au sens de la Convention sur les armes chimiques, les armes biologiques ou bactério-
923 Intelligence, Surveillance, and Reconnaissance (ISR).
924 Positioning, Navigation and Timing (PNT).
925 Résolution 1540 du 28 avril 2004 du CSNU. Les résolutions 1810 (2008), 1673 (2006), 1977 (2011), 2325 (2016) et 2572 (2021)
du CSNU ont réaffirmé que la prolifération des armes nucléaires, chimiques et biologiques et de leurs vecteurs constituent une
menace pour la paix et la sécurité internationales.
926 Loi n° 2011-266 du 14 mars 2011 codifiée au C. défense.
Licence creative commons — CC BY NC ND
278