et de sécurité99 sont compétents pour en autoriser l’emploi. Les dispositions de l’article 35 de l’instruction
interministérielle 10100 apparaissent comme la transposition aux forces armées des obligations imposées
à la gendarmerie nationale et subordonnent le recours aux blindés à l’existence de troubles graves à l’ordre
public ou de risques de tels troubles et à une autorisation du Premier ministre.
3.3. La dispersion d’attroupement.
La dispersion d’un attroupement, défini à l’article 431-3 du code pénal100, implique une prise de décision par
l’autorité compétente qui appréciera alors l’opportunité d’employer la force publique et de requérir éventuel-
lement l’intervention des forces armées.
Les autorités civiles, territorialement compétentes42 et pouvant prendre la décision de dispersion en usant
de la force après sommations, sont désignées à l’article L. 211-9 du code de la sécurité intérieure101. Elles
doivent respecter le formalisme imposé par la loi et les dispositions règlementaires43, notamment l’obliga-
tion pour les autorités civiles de porter leur insigne de fonction lors des opérations de maintien de l’ordre et
de procéder à des sommations préalables.
L’autorité civile peut demander à l’autorité militaire de l’assister dans la préservation ou le rétablissement
de l’ordre public lorsqu’elle juge le renforcement des forces armées nécessaire102. Elle doit alors saisir l’au-
torité militaire compétente par réquisition et l’emploi des armes doit faire l’objet d’une réquisition spéciale
écrite103, établie en complément de la réquisition générale, et délivrée par les autorités mentionnées à l’ar-
ticle R. 211-21 du code de sécurité intérieure104.
En toute hypothèse, en application de l’article R. 211-13 du code de sécurité intérieure, l’usage de la force
n’est possible que « si les circonstances le rendent absolument nécessaire au maintien de l’ordre public » et « la
force déployée doit être proportionnée au trouble à faire cesser ».
3.4. Le régime de protection des installations militaires.
Les zones placées sous la responsabilité de l’autorité militaire sont multiples et connaissent des régimes
de protection et des règles d’usage des armes différents. Le cadre juridique général, qui concerne dif-
férents types de zones, place les militaires sous le régime des causes d’irresponsabilité pénale de droit
commun tandis que le régime spécifique des ZDHS leur apporte un régime de protection renforcé.
3.4.1. Cadre juridique général.
Les zones affectées à l’autorité militaire ou placées sous son contrôle concernent tous les biens nécessaires
aux activités militaires et bénéficient d’une protection, que ces biens soient affectés à l’autorité militaire de
façon permanente ou qu’ils soient placés temporairement sous son contrôle. La protection juridique s’ap-
99 Ibid., art. R. 214-1 et 214-2.
100 C. pén. art. 431-3 : « Constitue un attroupement tout rassemblement de personnes sur la voie publique ou dans un lieu public
susceptible de troubler l’ordre public ». C. défense, art. D. 1321-3 al. 3 : « La réquisition des forces armées est adressée par l’autorité
civile territorialement responsable au commandant militaire compétent ». CSI, art. L. 211-9, R. 211-10 et suivants.
101 Il s’agit du préfet de département ou le préfet de police pour Paris ; du maire ou l’un de ses adjoints (exception pour Paris : préfet
de police) ; ou tout officier de police judiciaire (OPJ) responsable de la sécurité publique (commissaire de police ou inspecteur
divisionnaire de circonscription).
102 Instruction interministérielle n° 10100/SGDSN/PSE/PSN/NP du 14 novembre 2017 relative à l’engagement des armées sur le
territoire national lorsqu’elles interviennent sur réquisition de l’autorité civile, art. 23.
103 CSI, art. R. 211-14 et R. 211-15.
104 Le représentant de l’État dans le département ou un autre membre du corps préfectoral ou le directeur des services du cabinet, le
maire ou l’un de ses adjoints, le directeur du service territorial de police en charge de l’ordre public ou son adjoint, le comman-
dant de groupement de gendarmerie départementale ou son commandant en second, ou, mandaté par l’autorité préfectorale,
un commissaire ou un officier de police, responsable de service placé sous l’autorité du directeur du service territorial de police
en charge de l’ordre public, ou un commandant de compagnie de gendarmerie départementale ou un commandant en second
(décret n°2021-556 du 5 mai 2021).
Licence creative commons — CC BY NC ND
54