L’autorité militaire est tenue de s’assurer de la formation de ses subordonnés au droit international et interne
applicable, conformément à l’article 87 alinéa 2 du P.A I et D. 4122-2 8°) et D. 4122-11 du code de la défense.
Les infractions aux règles du DIH sont susceptibles de faire l’objet de sanctions disciplinaires. Elles sont
également susceptibles de faire l’objet de sanctions pénales en cas d’infractions graves.
En vertu du droit interne1123 et du droit international1124, le commandement ou un supérieur hiérarchique1125
est tenu de prendre toutes les mesures nécessaires et raisonnables en son pouvoir pour empêcher ou répri-
mer la commission d’une violation du DIH ou des droits de l’homme par l’un de ses subordonnés. En cas
d’impossibilité de prendre de telles mesures, il est tenu d’en référer aux autorités compétentes aux fins d’en-
quête et de poursuites1126. Une fois que l’infraction est commise, il doit s’efforcer d’y mettre fin, et, à chaque
fois que cela est nécessaire, de faire toute la lumière sur les faits en diligentant une enquête.
1.1.2.2.2. Les enquêtes de commandement constituent un outil au service du res-
pect du droit international.
Le DIH met à la charge des États une obligation d’enquêter sur les allégations d’infractions aux CG ou à
leurs Protocoles additionnels qui leur seraient rapportées1127.
Une enquête de commandement est diligentée en cas de dysfonctionnement grave ou de risque de dysfonc-
tionnement grave. On entend par ce terme un large éventail de situations dont notamment tout accident,
incident et acte ayant des conséquences humaines, financières ou matérielles importantes, impliquant du
personnel civil ou militaire, toute situation pouvant conduire à un risque grave pour le personnel ou la
chaîne de commandement, ou encore toute affaire susceptible de donner lieu à des poursuites pénales ou
de faire l’objet d’une exploitation publique.
En situation de conflits armés, une enquête doit notamment être ouverte si des informations crédibles font
état de pertes dans la population civile, de blessés civils ou encore de dommages à des biens civils en lien
avec une attaque menée par les forces armées françaises, et si ces pertes n’avaient pas été anticipées ou si
elles apparaissent disproportionnées eu égard à l’avantage militaire direct et concret attendu.
L’initiative de l’enquête de commandement1128 peut revenir à trois types d’autorités : le commandant de la for-
mation administrative (niveau 1), l’autorité de rattachement (niveau 2) située au niveau immédiatement supé-
rieur dans la chaîne de commandement organique ou opérationnelle de la formation concernée – ces enquêtes
sont conduites par l’inspection des armées ; le chef d’état-major des armées (CEMA) (niveau 3) – ces enquêtes
sont réalisées par un officier général de l’inspection des armées. L’échelon de proximité est en principe privilé-
1123 Ibid., art. R. 4137-13 : « [t]out supérieur a le droit et le devoir de demander à ce que les militaires placés au-dessous de lui dans
l’ordre hiérarchique soient sanctionnés pour les fautes ou les manquements qu’ils commettent. Il en est de même de toute personne
civile à l’égard des militaires placés sous son autorité ».
1124 PA I, art. 87, § 3 ; Convention contre la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants (1984), art. 6 ;
Convention internationale pour la protection de toutes les personnes contre les disparitions forcées (2006), art. 12 ; Convention
pour la protection des biens culturels (1954), art. 28 ; PA II Convention pour la protection des biens culturels (1999), art. 15 à 17.
1125 C. pén, art. 462-7, al. 2 ; dans ce cas, les critères de mise en cause de sa responsabilité sont plus restrictifs que pour le chef mili-
taire : il devait soit savoir que ces subordonnés commettaient ou allaient commettre une telle infraction, soit avoir délibérément
négligé de tenir compte d’informations qui l’indiquaient clairement.
1126 C. pén, art. 462-7, al. 1 ; pour l’obligation de prendre les mesures nécessaires pour faire cesser les actes contraires aux dispositions
des CG autres que les infractions graves, voir CG I, art. 49 ; CG II, art. 50 ; CG III, art. 129 ; CG IV, art. 146 ; PA I, art. 86.
1127 PA I, art. 87, § 3. Si ni l’article 3 commun aux CG, ni le PA II imposent expressément une telle obligation en CANI, la France
considère que l’obligation d’enquêter sur les allégations d’infractions au DIH en CANI découle des principes généraux du DIH.
Voir aussi les arguments développés dans le deuxième rapport de la commission Turkel relatif aux mécanismes israéliens d’exa-
men et d’enquêtes relatifs aux plaintes et aux réclamations liées aux violations du droit des conflits armés à l’aune du droit
international (2013), p. 79 et suivantes. Voir aussi « Les lignes directrices pour les enquêtes sur les violations du droit international
humanitaire : droit, politiques et bonnes pratiques », Académie de droit international humanitaire et de droits humains de Ge-
nève, CICR, septembre 2019.
1128 Instruction n° 241/DEF/IdA/G.IdA du 30 octobre 2013 relative aux enquêtes de commandement dans un cadre interarmées et
Instruction n°6296/DEF/CM13 du 20 avril 2017 relative aux enquêtes de commandement.
Licence creative commons — CC BY NC ND
317