disponibles au moment de la prise de décision. Le TPIY a estimé que pour déterminer si une attaque était
proportionnée, il convenait d’apprécier si la personne avait une connaissance suffisante de la situation et
si elle exploitait judicieusement les informations à sa disposition au moment de l’attaque, de sorte qu’elle
aurait pu prévoir que l’attaque causerait des pertes excessives parmi la population civile307.
De ce fait, il n’existe aucun seuil prédéterminé en DIH au-delà duquel une attaque peut être automatique-
ment considérée comme excessive au regard des pertes et dommages civils incidents. En l’état actuel du
DIH, le caractère disproportionné d’une attaque ne se présume donc pas.
3.4. Le principe de précaution.
Le principe de précaution s’applique lorsqu’une opération militaire doit être poursuivie alors qu’il existe des
risques pour les civils, mais aussi lorsque la partie se défend des attaques de l’adversaire. Le principe de pré-
caution doit être mis en œuvre au regard des informations raisonnablement disponibles émanant de toutes
les sources existantes dans les circonstances de l’attaque, autant que faire se peut, que ce soit lors de l’attaque
ou contre les effets de l’attaque. Il impose une obligation de moyens et son respect est évalué au regard des
précautions prises et non au regard des effets produits.
3.4.1. Le principe de précaution dans l’attaque.
Le principe de précaution dans l’attaque impose que les opérations militaires soient conduites en veillant
constamment à épargner la population civile, les personnes civiles et les biens à caractère civil308, c’est-à-dire
au cours de chaque déplacement, manœuvre et action de toute nature, effectués par les forces armées en
vue des combats309.
De manière générale, des précautions plus spécifiques doivent être prises avant de lancer une attaque et
pendant son exécution :
• les parties au conflit doivent faire tout ce qui est pratiquement possible pour vérifier que les objectifs
à attaquer sont des objectifs militaires et non des personnes civiles, des biens de caractère civil ou
bénéficiant d’une protection spéciale310. Ceux qui préparent ou décident une telle attaque doivent
ainsi prendre en temps utile les mesures d’identification nécessaires, afin d’épargner, autant que
possible, la population civile311 ;
• les parties doivent impérativement prendre toutes les mesures réalisables ou possibles en pra-
tique, compte tenu des circonstances du moment pour éviter ou en tous cas réduire au minimum
les pertes en vies humaines dans la population civile, les blessures aux personnes civiles et les
dommages aux biens de caractère civil, en choisissant des moyens et méthodes de guerre qui
causent le moins de dommages possible312 ;
• les parties doivent s’abstenir de lancer une attaque dont on peut attendre qu’elle cause des dom-
mages incidents à la population civile et aux biens de nature civile, qui seraient excessifs par
rapport à l’avantage militaire concret et direct attendu313.
307 TPIY, Ch. PI. II, Galić, jugement, IT-98-29-T, 5 décembre 2003, § 58.
308 PA I, art. 57, § 1.
309 CICR, Commentaire du Protocole Additionnel aux Conventions de Genève relatif à la protection des victimes des conflits interna-
tionaux, 1987, art. 57, § 1, § 2191. La notion d’opération militaire est ainsi plus large que la notion d’attaque.
310 PA I, art. 57, § 2, al. a), i).
311 CICR, Commentaire du Protocole Additionnel aux Conventions de Genève relatif à la protection des victimes des conflits interna-
tionaux, 1987, art. 57, § 2, § 2198.
312 PA I, art. 57, § 2, al. a), ii).
313 Ibid., art. 57, § 2, al. a), iii).
Licence creative commons — CC BY NC ND
118