• Le ciblage planifié et le ciblage accéléré constituent deux approches du ciblage qui se distinguent par la ré-
activité liée à la prise en compte des cibles et l’échelle de temps sur laquelle se situent les actions de ciblage701.
Le ciblage planifié (Deliberate Targeting702) consiste à agir sur des cibles dont l’existence est avérée dans
la zone d’opération et dont l’analyse préalable garantit une estimation précise des effets recherchés sur
la cible et de leurs conséquences. Les actions de ciblage planifié reposent sur la qualité des renseigne-
ments fournis à des fins d’analyse systémique703, d’identification des cibles ou d’évaluation des effets. La
précision des informations collectées sur ces différentes cibles permet de planifier et conduire une action
efficace, à un moment choisi (Deliberate Scheduled Target) ou sur la base d’un élément déclencheur qui
permet la levée de la restriction d’engagement (Deliberate On Call Target), afin d’obtenir les effets recher-
chés, tout en respectant la cohérence du déroulement du plan de campagne.
Par ailleurs, l’engagement de cibles éphémères prioritaires (Time Sensitive Targeting704) qui caractérise
le traitement de cibles préalablement identifiées, à haute valeur ajoutée, dont la visibilité sur le théâtre
d’opérations est aléatoire et souvent de courte durée, exige un traitement prioritaire lorsqu’elles sont dé-
tectées, qui relève également du ciblage planifié.
Le ciblage accéléré (Dynamic Targeting705) consiste à traiter des cibles n’ayant pas été étudiées préalable-
ment, pour lesquelles les contraintes de temps ne permettent pas de suivre le processus de ciblage pla-
nifié. Cette méthode implique de contracter le temps dédié à chaque étape du ciblage planifié. Par suite,
le ciblage accéléré s’appuie sur des structures, des moyens et des procédures permettant dans un temps
contraint, d’une part l’exploitation et la validation du renseignement, et d’autre part la hiérarchisation
et le traitement (destruction totale ou partielle, capture ou neutralisation) de la cible. Il est appliqué sur
des cibles connues avant le début de la campagne (Dynamic Anticipated Target) ou apparues en cours de
conflit (Dynamic Unanticipated Target). Ce processus est distinct des engagements relevant du combat
(combat engagement), lesquels n’entrent pas dans le processus du ciblage interarmées mais continuent
néanmoins de respecter les principes fondamentaux et les règles du DIH.
• Le ciblage, un processus itératif intégré dans le cycle des opérations et réparti en phases successives706.
Quelle que soit l’approche du ciblage retenue, le processus de ciblage repose sur l’identification de cibles
dont le traitement doit permettre d’atteindre les effets recherchés dans le respect du DIH.
Dans le cadre du ciblage planifié, une cible entre dans le processus de ciblage lorsqu’elle a été formelle-
ment validée et répertoriée dans l’une des listes de classification des cibles707.
701 Temps long, temps court, temps différé.
702 AJP for JOINT TARGETING 3.9, NATOE/PFP/unclassified, November 2021, p 1.12.
703 Cette analyse consiste à comprendre l’adversaire en étudiant son mode de fonctionnement afin de déceler des vulnérabilités
critiques qui permettront l’identification de cibles.
704 Doctrine interarmées, DIA-3.9_Ciblage_SUP-FR-AJP-3.9, § 8, p. 12.
705 AJP for JOINT TARGETING 3.9, NATOE/PFP/unclassified, November 2021, p 1.12.
706 Voir DIA-3.9, ibid., chapitre 2, pp. 32-35 et chapitre 3, pp. 36-42.
707 La Joint Target List (JTL) contient les cibles validées pour l’ensemble de la zone d’opération considérée. La No-Strike List (NSL),
incluse dans la JTL, rassemble des objets, des lieux ou des entités protégées des effets des opérations militaires en vertu du
DIH ou des règles opérationnelles d’engagement (lieux de culte, hôpitaux, biens culturels, etc.). La Restricted Target List (RTL)
regroupe l’ensemble des cibles validées dont l’atteinte est soumise à certaines restrictions opérationnelles. La Target Nomination
List (TNL), élaborée à partir de la JTL, rassemble des listes propres à chaque composante d’armée et dans lesquelles sont réperto-
riées les cibles qui leur sont attribuées. Dans le processus cyclique du ciblage, les composantes utilisent leur TNL pour proposer
de nouvelles cibles au niveau opératif. La Joint Prioritzed Target List (JPTL) réunit les priorités définies par le commandant de
l’opération à partir des TNL de composantes. Enfin, la Prioritzed Target List (PTL) est la liste des cibles prioritaires par compo-
sante issue de la JPTL. Voir DIA-3.9, ibid., annexe G, partie 2, pp. 88-89.
Licence creative commons — CC BY NC ND
211