En cas d’ouverture d’une enquête, les États parties au Statut ou non parties, dont les autorités judiciaires ont compétence pour
juger les auteurs présumés, peuvent demander à se voir confier l’enquête et les poursuites (art. 18 paragraphe 2). La Chambre
préliminaire peut néanmoins décider in fine que le Procureur de la CPI demeure chargé de l’enquête. Dans le cas contraire, le
Procureur conserve la possibilité de réexaminer la situation au regard des poursuites que les États ont effectivement engagées.
En outre, l’État intéressé par l’ouverture d’une enquête peut faire appel de l’autorisation de la Chambre préliminaire.
3. Droit applicable
La Cour applique le Statut, les éléments des crimes ainsi que le règlement de procédure et de preuve, ainsi que les principes et
règles du droit international dont le DIH. Elle peut dégager des lois nationales représentant les principaux systèmes juridiques
du monde des principes généraux du droit. Enfin, l’application et l’interprétation du droit doivent être compatibles avec les
droits de l’homme internationalement reconnus. L’article 25 du Statut définit les conditions dans lesquelles une personne est
pénalement responsable et peut être punie pour un crime relevant de la compétence de la Cour. L’article 28 précise le champ
de la responsabilité des chefs militaires et autres supérieurs hiérarchiques.
Le risque de mise en cause de militaires français devant la Cour est hypothétique, compte tenu du principe de complémentari-
té inscrit dans le Statut de Rome en vertu duquel les États ont la responsabilité première de poursuivre et juger les auteurs des
crimes les plus graves, des compétences reconnues au juge national et de la place du respect du jus in bello dans la conduite des
opérations extérieures. En tout état de cause, en cas de violation du jus in bello, il revient au premier chef au juge pénal fran-
çais, en vertu du principe de la compétence pénale active et passive, de poursuivre les auteurs présumés de crimes de guerre.
De plus, la loi nationale a été complétée afin, d’une part, d’introduire dans le code pénal la définition des crimes et des délits
de guerre cohérente avec les stipulations du Statut de Rome et, d’autre part, de définir les conditions procédurales dans les-
quelles le juge pénal français peut poursuivre également des auteurs non français de crimes relevant de la compétence de la
CPI commis à l’étranger sur des victimes non françaises (article 689-11 du code de procédure pénale).
4. Obligations de coopération
Les États parties sont tenus par des obligations de coopération étendues avec la Cour et ses différents organes, qu’il s’agisse du
bureau du procureur, du greffe et des chambres.
Dans leurs relations avec les différents organes de la Cour susceptibles d’être présents sur un théâtre d’une opération extérieure
en raison de leurs enquêtes, le commandant de la force ou le conseiller juridique opérationnel sont invités à rappeler à leurs
interlocuteurs que toute demande de coopération doit être adressée par les canaux diplomatiques à l’ambassade de France à
La Haye (article 87.1.a) du Statut1216). Ces demandes sont ensuite traitées en interministériel, en lien avec le Parquet de Paris.
2.3.4. La protection fonctionnelle.
2.3.4.1. Une protection accordée au militaire mis en cause ou victime d’infractions
volontaires liées au service.
La protection fonctionnelle est conçue comme le nécessaire soutien de l’agent dans l’exercice de ses respon-
sabilités, puisqu’au travers de l’agent, c’est l’État et l’exercice de ses missions régaliennes qui s’en trouvent
protégés.
Cette protection, dont bénéficient tous les agents publics en vertu d’un principe général du droit, est pré-
vue pour les militaires par l’article L. 4123-10 du code de la défense. Selon cet article, cette protection est
1216 A ux termes de cette stipulation, « la Cour est habilitée à adresser des demandes de coopération aux États Parties. Ces demandes
sont transmises par la voie diplomatique ou toute autre voie appropriée que chaque État Partie choisit au moment de la ratifica-
tion, de l’acceptation ou de l’approbation du présent Statut ou de l’adhésion à celui-ci ». En application de l’article 87, les autorités
françaises ont précisé que la transmission de toute communication entre la France et la CPI doit suivre la voie diplomatique par
l’intermédiaire de l’ambassade de France à La Haye. En cas d’urgence, ces documents peuvent toutefois être transmis par tout
moyen au Procureur de la République de Paris. Elles sont ensuite transmises par la voie diplomatique.
Licence creative commons — CC BY NC ND
348