4.4.6. La nature coutumière de l’interdiction des attaques indiscriminées contre l’envi-
ronnement.
Les principes de distinction, de proportionnalité et de précaution, ainsi que l’interdiction de destruction des
biens civils en l’absence de nécessité militaire font partie des principes du DIH coutumier applicable à tout
type de conflit armé.La France ne considère pas l’interdiction des dommages étendus, durables et graves
issue des articles 35 paragraphe 3 et 55 PA I comme reflétant une norme coutumière413.
Focus : la protection de l’environnement naturel dans les opérations sous commandement de l’OTAN.
La protection de l’environnement naturel par l’OTAN est encadrée depuis 2003 au sein du document MC 469, révisé en 2011
et portant sur les principes et les politiques militaires de protection de l’environnement. Depuis 2003, le commandement agis-
sant dans le cadre d’une opération de l’OTAN se voit imposer certaines mesures afin de protéger l’environnement pendant la
planification et la conduite des opérations.
Pour le compléter, l’OTAN a, au moment de la rédaction, adopté 6 documents de standardisation au sujet de la protection de
l’environnement (STANAG414 AJEPP415).
Le militaire français engagé dans une opération sous commandement OTAN sera ainsi soumis aux régulations suivantes :
- STANAG 2582, environmental protection best practices and standards for military camps in NATO operations (AJEPP-2) ;
- STANAG 2583, environmental management system in NATO operations (AJEPP-3) ;
- STANAG 7141, joint NATO doctrine for environmental protection during NATO-led military activities (AJEPP-4) ;
- STANAG 2510, joint NATO waste management requirements during NATO-led military activities (AJEPP-5) ;
- STANAG 6500, NATO camp environmental file during NATO-led operations (AJEPP-6) ;
- STANAG 2594, best environmental protection practices for sustainability of military training areas (AJEPP-7).
4.5. La protection des ouvrages et installations contenant des forces dangereuses.
Outre l’interdiction générale d’attaquer des ouvrages ou installations contenant des forces dangereuses en
raison de leur nature civile, des règles spécifiques s’appliquent lorsque ces biens constituent des objectifs
militaires au regard des risques considérables pour la population civile que des attaques contre ces struc-
tures peuvent provoquer. Cette interdiction s’applique aux barrages, aux digues, aux centrales nucléaires
de production d’énergie électrique, ainsi qu’aux autres installations situées sur ces ouvrages ou à proximité.
4.5.1. Les règles encadrant la protection des ouvrages et installations contenant
des forces dangereuses.
4.5.1.1. Les ouvrages et installations contenant des forces dangereuses ne peuvent
être attaqués lorsqu’il existe des risques de causer des pertes sévères dans la
population civile.
Même lorsque des ouvrages et installations contenant des forces dangereuses constituent des objectifs mili-
taires, les forces armées ont l’interdiction de les attaquer si l’attaque est susceptible d’entrainer la libération
de telles forces et de causer des pertes sévères dans la population civile416. Les pertes sévères renvoient à des
pertes importantes ou lourdes, évaluées de bonne foi par les forces armées sur la base d’éléments objectifs,
tels que le degré de concentration de la population, la configuration du terrain, ou encore la proximité des
localités habitées417.
413 Voir Réserves et déclarations interprétatives concernant l’adhésion de la France à la convention sur l’interdiction ou la limitation
de l’emploi de certaines armes classiques qui peuvent être considérées comme produisant des effets traumatiques excessifs ou
comme frappant sans discrimination du 10 octobre 1980. A l’inverse, HENCKAERTS Jean-Marie et DOSWALD-BECK Louise,
Droit international humanitaire coutumier, vol.I, Règles, Bruylant, 2006, « Règle 45 », p. 201 et suivantes.
414 STANAG : Standardisation agreement.
415 AJEPP : publications alliées conjointes sur la protection de l’environnement.
416 PA I, art. 54, § 1 ; PA II, art. 15.
417 CICR, Commentaire du Protocole Additionnel aux Conventions de Genève relatif à la protection des victimes des conflits interna-
tionaux, 1987, art. 56.
Licence creative commons — CC BY NC ND
139