rieures d’autres États1064 ou de tout recours à la menace ou à l’emploi de la force, soit contre l’intégrité
territoriale ou l’indépendance politique de tout État, soit de toute autre manière incompatible avec les
buts des Nations unies1065.
Toute cyberattaque à l’encontre des systèmes d’information ou toute production d’effets hostiles via des
moyens cybernétiques par un organe étatique, une personne ou une entité exerçant des prérogatives de
puissance publique, ou par une personne ou des personnes agissant sur les instructions ou les directives
ou sous le contrôle d’un État tiers est susceptible de constituer une violation de souveraineté. Ceci au titre
du droit à l’intégrité et à l’inviolabilité qu’expriment les obligations de respect de l’intégrité territoriale d’un
État, , ou encore de non recours à la menace ou à l’emploi de la force.
L’ingérence par le biais d’un vecteur numérique dans le domaine réservé d’un État, c’est-à-dire dans « les
matières à propos desquelles le principe de souveraineté des États permet à chacun d’eux de se décider libre-
ment »1066, comme les cyberopérations portant atteinte ou susceptibles de porter atteinte au système poli-
tique, économique, social et culturel d’un État, peut, quant à elle, constituer une violation du principe de
non-intervention dans les affaires intérieures. Cela serait le cas de cyberopérations qui perturberaient la
capacité d’un État à conduire un processus électoral, ou qui en altéreraient les résultats, notamment via une
manipulation des infrastructures de vote électronique.
4.3.1.3. Les cyberopérations constitutives d’un recours à la force, voire d’une agression
armée.
Les principes encadrant le recours à la force sont applicables à la conduite des États dans le cyberespace.
Certaines cyberopérations, au regard de leur ampleur et de leurs effets, peuvent ainsi constituer une vio-
lation du principe d’interdiction de recours à la force au sens de l’alinéa 4 de l’article 2 de la Charte des
Nations unies. Dans l’espace numérique, le franchissement du seuil de l’emploi de la force ne dépend pas du
moyen numérique utilisé, mais des effets de la cyberopération1067.
Dès lors que les effets de la cyberattaque sont similaires à ceux qui résultent de l’utilisation d’une arme
classique, une cyberattaque peut être constitutive d’une violation du principe d’interdiction de recours à la
force. Il convient de préciser que des cyberopérations impliquant des dommages strictement limités dans
leur ampleur et leurs effets ne relèveraient pas systématiquement de la qualification de l’alinéa 4 de l’article 2
de la Charte des Nations unies, mais pourraient, néanmoins, constituer des actes illicites sur le fondement
du droit international.
Il n’est pas exclu qu’une cyberopération dénuée d’effets physiques puisse également être qualifiée de recours
à la force, notamment au regard de l’origine de l’opération, de la nature de l’instigateur, du degré d’intru-
sion, des effets recherchés ou encore de la nature de la cible visée. A titre d’exemple, le fait de pénétrer des
systèmes militaires en vue d’atteindre les capacités de défense françaises pourrait être qualifié de recours à
la force, y compris si ces actions ne sont pas suivies ou n’ont pas encore été suivies d’effets.
Il convient de distinguer entre les formes les plus graves d’emploi de la force, qui constituent une agression
armée et auxquelles l’État victime peut répondre par la légitime défense individuelle ou collective, d’autres
modalités moins brutales1068.
1064 « Le principe de non-intervention met en jeu le droit de tout Etat souverain de conduire ses affaires sans ingérence extérieur ; bien que
les exemples d’atteinte au principe ne soient pas rares, la Cour estime qu’il fait partie intégrante du droit international coutumier », CIJ,
Activités militaires et paramilitaire au Nicaragua et contre celui-ci, arrêt, 27 juin 1986, CIJ Recueil 1986, § 200.
1065 Charte des Nations unies, art. 2, al. 4.
1066 R ésolution 2625 (xxv) de l’Assemblée générale, Déclaration relative aux principes du droit international touchant aux relations
amicales et à la coopération entre les États conformément à la Charte des Nations unies, A/RES/2625(XXV) (24 octobre 1970).
1067 CIJ, Licéité de la menace ou de l’emploi d’armes nucléaires, avis consultatif, 8 juillet 1996, CIJ Recueil 1996, p. 244, § 39.
1068 C onformément à la jurisprudence de la CIJ, il convient de « distinguer entre les formes les plus graves de l’emploi de la force (celles
qui constituent une agression armée) et d’autres modalités moins brutales ». CIJ, Activités militaires et paramilitaires au Nicaragua
et contre celui-ci, arrêt, 27 juin 1986, CIJ Recueil 1986, § 191.
Licence creative commons — CC BY NC ND
302