2.1.1. Les droits de l’homme ne cessent pas de s’appliquer en situation de conflit armé.
Pendant longtemps, la question de l’articulation entre DIH et DIDH ne semblait pas se poser dès lors
que leur domaine d’application respectif était perçu comme distinct. Le DIDH était considéré comme la
branche du droit international applicable en temps de paix tandis que le DIH comme celle qui s’appliquait
pendant les conflits armés.
Progressivement, cette distinction nette entre ces corpus juridiques s’est estompée, sous l’influence notam-
ment de l’Assemblée générale des Nations unies (AGNU) et de la Cour internationale de justice (CIJ).
Ainsi, le 19 décembre 1968, l’AGNU a affirmé211 que les dispositions de la résolution XXIII sur le respect des
droits de l’homme en période de conflit armé devaient être appliquées.
Plus récemment, alors que plusieurs États contestaient l’applicabilité des stipulations du Pacte international
relatif aux droits civils et politiques (PIDCP) lors d’un conflit armé, la CIJ a observé que « la protection
offerte par le Pacte international relatif aux droits civils et politiques (PIDCP) ne cesse pas en temps de guerre
[…] » 212. Dans l’avis consultatif sur les conséquences juridiques de l’édification d’un mur en territoire palesti-
nien, les juges de la CIJ ont ajouté que « de manière plus générale, la Cour estime que la protection offerte par
les conventions régissant les droits de l’homme ne cesse pas en cas de conflit armé (…) » et que « les droits de
l’homme et le DIH s’appliquent simultanément dans certaines situations en conflit armé 213 ».
S’agissant de la CESDH, la question de son application en période de conflit armé a été abordée dès les
négociations ayant permis son adoption. Les États étaient alors convenus que la CESDH continuerait à s’ap-
pliquer en période de conflit armé, mais qu’il serait possible de déroger à certains droits prévus par celle-ci,
particulièrement difficiles à mettre en œuvre dans une telle situation.
2.1.2. Certaines stipulations des traités relatifs aux droits de l’homme peuvent toutefois
faire l’objet de dérogation en période de conflit armé.
L’article 15 de la CESDH permet ainsi aux États de déroger de manière temporaire, limitée et contrôlée à cer-
tains droits garantis par la convention en cas de « guerre ou en cas d’autre danger public menaçant la vie de
la nation ». Cette stipulation n’autorise aucune dérogation à l’article 2 relatif au droit à la vie (à l’exception des
actes licites de guerre) aux articles 3 et 4 (paragraphe 1) relatifs respectivement à l’interdiction de la torture et
à l’interdiction de l’esclavage, ainsi qu’à l’article 7 de la convention qui pose le principe de la légalité des peines
(une condamnation n’est pas régulière si le comportement en cause n’était pas prohibé par un texte de loi en
vigueur au moment où il a eu lieu). De même est interdite toute dérogation à l’article 1er du Protocole 6 (abo-
lition de la peine de mort en temps de paix), à l’article 1er du Protocole 13 (abolition de la peine de mort en
toutes circonstances) et à l’article 4 du Protocole 7 (droit de ne pas être jugé ou puni deux fois).
La mise en œuvre de l’article 15 est subordonnée à deux types de conditions, de fond et de forme. Ainsi, les
États ne peuvent déroger à leurs obligations en vertu de la CESDH qu’en cas de guerre ou de danger public
menaçant la vie de la nation (ce critère est interprété par la Cour de manière restrictive comme « une si-
tuation de crise ou de danger exceptionnel et imminent qui affecte l’ensemble de la population et constitue une
menace pour la vie organisée de la communauté composant l’État »214), dans « la stricte mesure où la situation
l’exige » et « à la condition que ces mesures ne soient pas en contradiction avec les autres obligations découlant
211 Résolution 2444 (XXIII) de l’AGNU, Respect des droits de l’homme en période de conflit armé, 19 décembre 1968.
212 CIJ, Avis sur la licéité de la menace ou de l’emploi d’armes nucléaires, avis consultatif, 8 juillet 1996, CIJ Recueil 1996, § 25.
213 CIJ, Avis sur les conséquences juridiques de l’édification d’un mur en territoire palestinien occupé, avis consultatif, 09 juillet 2004,
CIJ Recueil 2004 § 106. Dans cet avis, la Cour précise : « Dans les rapports entre droit international humanitaire et droits de
l’homme, trois situations peuvent dès lors se présenter: certains droits peuvent relever exclusivement du droit international huma-
nitaire ; d’autres peuvent relever exclusivement des droits de l’homme ; d’autres enfin peuvent relever à la fois de ces deux branches
du droit international » ; Voir également CIJ, activités armées sur le territoire du Congo (République démocratique du Congo c.
Ouganda), arrêt, 19 décembre 2005, CIJ Recueil 2005, § 2016.
214 CEDH, Lawless c. Irlande, Arrêt, requête n° 332/57, 1er juillet 1961, § 28.
Licence creative commons — CC BY NC ND
95