de la légalité d’un recours à la force (jus ad bellum), laquelle relève d’une branche distincte du droit inter-
national dont la Charte des Nations unies. La légalité du recours à la force par l’une ou l’autre partie à un
conflit armé est sans incidence sur l’applicabilité du droit international humanitaire qui assure la protection
des victimes, civiles et militaires.
Le DIH repose sur un équilibre entre une reconnaissance de la nécessité militaire et de légitimes préoccu-
pations d’humanité. Le DIH reconnaît aux parties à un conflit armé le droit de tuer, de blesser et de causer
des destructions à leurs ennemis, ainsi que d’imposer des mesures de sécurité plus strictes que celles qui
sont admises en temps de paix. Toutefois, la nécessité militaire s’interprète comme permettant aux parties
au conflit armé de recourir, dans le respect des autres règles du DIH, aux seuls moyens nécessaires pour
atteindre les objectifs militaires définis. D’autres impératifs, relevant de considérations humanitaires, im-
posent des limites aux moyens et méthodes de guerre et exigent par exemple que les personnes tombées au
pouvoir de l’ennemi soient traitées avec humanité en toutes circonstances.
Ce droit s’applique uniquement en période de conflit armé, que celui-ci soit international ou non-internatio-
nal. La qualification de la situation est cardinale, car elle détermine le régime des règles applicables. L’adoption
des quatre Conventions de Genève, le 12 août 1949, a constitué un tournant dans la qualification des situations
d’affrontements armés en DIH, en prévoyant expressément qu’elles s’appliquent « en cas de guerre déclarée ou
de tout autre conflit armé surgissant entre deux ou plusieurs des Hautes Parties contractantes, même si l’état de
guerre n’est pas reconnu par l’une d’elles ». Les conflits armés non-internationaux doivent être distingués des
situations de troubles et tensions internes, d’émeutes et d’autres actes de violence analogues, qui ne sont pas
considérés comme des conflits au sens du DIH.
Le DIH couvre aujourd’hui trois catégories de règles spécifiques :
Le droit de La Haye. Une première catégorie de règles du droit des conflits armés a pour objec-
tif de protéger les combattants des effets les plus meurtriers de la guerre et de définir un certain
nombre de règles applicables au combat et au comportement des belligérants.
Ce droit réunit l’ensemble des règles relatives à la conduite des hostilités et aux méthodes de guerre,
à l’instar, par exemple, de l’interdiction de la perfidie ou des ordres ou des menaces de ne pas faire
de quartier. En 1977, le premier des deux Protocoles additionnels aux Conventions de Genève
établit des règles relatives à la conduite des hostilités en situation de conflit armé international, qui
complètent les règles des conventions de La Haye du 18 octobre 1907 et du 14 mai 1954.
Le droit de Genève. Il vise à protéger les personnes et les biens des effets de la guerre et à prévoir le
traitement des personnes au pouvoir de l’ennemi. Il s’est développé dans le but premier d’alléger les
souffrances des blessés et d’accorder une protection au personnel soignant. Cette protection n’est
pas limitée aux victimes militaires. En effet, les Conventions de Genève du 12 août 1949 concer-
nant les blessés et malades (1ère Convention), les naufragés (2ème Convention), les prisonniers de
guerre (3ème Convention) et la population civile (4ème Convention) ont vocation à protéger aussi
bien les combattants qui ont été mis hors de combat, que les populations civiles qui subissent les
effets néfastes des conflits. L’article 3 commun des Conventions de Genève est consacré aux conflits
armés non-internationaux. Le Protocole additionnel II de 1977 complète les garanties fondamen-
tales de traitement et de protection de l’article 3 commun.
Le droit de la maîtrise des armements. Dans tout conflit armé, le choix des méthodes et des
moyens de combat, c’est-à-dire des armes, projectiles et matières utilisées, n’est pas illimité. Il en
va ainsi de certaines armes ou munitions indiscriminées, ou dont l’emploi est de nature à causer
des maux superflus ou des souffrances inutiles, ou conçues pour causer - ou dont on peut attendre
qu’elles causeront - des dommages étendus, durables et graves à l’environnement naturel. Certaines
conventions internationales limitent les capacités et technologies militaires ou visent à réduire leur
dangerosité, voire interdisent complètement certaines catégories d’armes ou de munitions.
Licence creative commons — CC BY NC ND
20