4.2. La protection des biens culturels.
4.2.1. En contexte de conflit armé, les biens culturels bénéficient d’une protection spéci-
fique contre les effets des hostilités.
Les biens culturels jouissent d’un principe d’immunité consacré par la convention pour la protection des
biens culturels en cas de conflit armé (1954), dite convention de La Haye, qui soumet les États parties à un
ensemble d’obligations en termes de sauvegarde et de respect des biens culturels. En vertu de cette conven-
tion, les États parties s’engagent à préparer, dès le temps de paix, la sauvegarde des biens culturels situés sur
leur propre territoire contre les effets prévisibles d’un conflit armé335. En période de conflit armé, ils doivent
respecter tout bien culturel, y compris ceux situés sur le territoire d’États tiers, notamment en s’abstenant
d’utiliser ces biens, leurs dispositifs de protection et leurs abords immédiats à des fins qui pourraient les
exposer à une destruction ou à une détérioration et en s’abstenant de tout acte d’hostilité à leur égard336.
Les PA aux CG du 8 juin 1977 viennent compléter ce corpus de La Haye via plusieurs stipulations qui
identifient les biens culturels comme des biens civils bénéficiant d’une protection spéciale. Ces stipulations,
considérées comme reflétant le droit international coutumier et s’imposant à ce titre à tous les belligérants,
figurent respectivement aux articles 53 et 16 des PA I et II. Les biens culturels bénéficient aussi de la protec-
tion générale pour les objets civils dans le DIH ainsi que des règles de droit international coutumier.
Le Deuxième Protocole à la convention de La Haye en date du 26 mars 1999 est venu compléter l’arsenal ju-
ridique déjà existant, notamment en établissant un statut de protection renforcée pour les biens qui revêtent
la plus haute importance pour l’humanité.
4.2.2. Cette protection spécifique s’applique à tout bien meuble ou immeuble présentant
une importance pour le patrimoine culturel des peuples et à tout édifice associé.
Au sens de l’article 1er de la convention de La Haye, sont considérés comme des biens culturels :
- les biens meubles ou immeubles, qui présentent une grande importance pour le patrimoine cultu-
rel des peuples, tels que les monuments d’architecture, d’art ou d’histoire, les édifices religieux, les
cimetières, les places et lieux sacrés ou interdits, les ensembles de constructions qui présentent un
intérêt historique ou artistique, les sites archéologiques, les œuvres d’art, les livres et autres objets
d’intérêt artistique, historique ou archéologique ;
- les édifices dont la destination principale et effective est de contenir des biens culturels tels que les
musées, les grandes bibliothèques, les dépôts d’archives, et les refuges destinés à abriter les biens
culturels meubles en cas de conflit armé ;
- les centres monumentaux, à savoir ceux qui contiennent un nombre considérable de biens
culturels.
Ces biens sont considérés comme des biens culturels indépendamment de leur origine ou de leur proprié-
taire. Certains d’entre eux sont inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO qui constitue un
registre des biens culturels ayant une valeur universelle exceptionnelle.
335 Convention pour la protection des biens culturels en cas de conflit armé (1954), art. 3.
336 Ibid., art. 4, § 1.
Licence creative commons — CC BY NC ND
126