d’un ciblage, excepté dans le cas où il viendrait à perdre sa protection720. En tout état de cause, la circons-
tance qu’un bien ne figure plus dans la NSL n’a pas pour effet de le priver de la protection prévue par le DIH.
8.1.2.2. La nécessité militaire d’attaquer une cible doit être établie.
La nécessité militaire s’interprète comme permettant aux parties à un conflit armé de recourir, dans le res-
pect des autres règles du DIH, à ceux des moyens nécessaires pour atteindre les objectifs militaires définis
(cf. Partie 3 chapitre 3).
8.1.2.2.1. L a nécessité militaire se déduit du mandat confié à la force et des effets
militaires recherchés qui en découlent.
Le DIH prévoit que la destruction ou la neutralisation d’un bien doit être « impérieusement commandé par
les nécessités de la guerre »721. Conformément à l’article 52(2) du PA I, seuls les objectifs militaires peuvent
être ciblés (voir supra chapitre 3, 3.2.2). Par suite, il est interdit de cibler un bien qui ne constituerait pas un
objectif militaire au motif que son ciblage serait ‘impérieusement demandé par les nécessités de la guerre.
En pratique, l’appréciation des actions qui relèvent de la nécessité militaire découle du mandat confié par
l’autorité politique aux forces armées françaises. Ce mandat est décliné en effet militaires recherchés, à
travers une analyse systémique de l’adversaire qui permet d’identifier ses « centres de gravité722 » et leurs in-
teractions723. Cette analyse permet de déduire les conditions décisives724 pour vaincre l’adversaire, lesquelles
sont, à leur tour, déclinées en objectifs stratégiques725, opératifs726 ou tactiques727.
La communication des intentions du commandement, à tous les niveaux de responsabilité, permet d’inscrire
l’action militaire dans le cadre du mandat donné à la force et de ses déclinaisons opérationnelles.
720 E n phase de planification, le théâtre peut demander à sortir un bien civil de la NSL sur la foi de renseignement prouvant qu’il
n’est plus protégé par le DIH. C’est alors l’autorité militaire l’ayant placé sur cette liste qui doit le retirer. En phase de conduite,
un bien perd sa protection s’il devient, et aussi longtemps qu’il demeure, un objectif militaire au sens du DIH. Les biens béné-
ficiant d’une protection spécifique peuvent être ciblés lorsque les conditions plus restrictives de nature à justifier une perte de
protection sont remplies (par exemple, pour le cas particulier de la perte de protection des biens culturels et de l’exigence d’une
nécessité militaire impérative, cf. Partie 3 chapitre 4, § 4.2 ainsi que chapitre 3 pour la perte de protection du personnel sanitaire,
des hôpitaux et autres biens sanitaires). En sa qualité de bien à double usage, il sera classé CDE5. La TEA pour les objectifs
militaires classés CDE5 est le niveau stratégique, c’est-à-dire le niveau de commandement qui a établi la NSL. Ainsi, le niveau de
commandement stratégique est l’autorité compétente pour retirer un bien de la NSL aussi bien dans la planification que dans la
conduite des opérations.
721 Règlement de la Haye de 1907 concernant les lois et coutumes de la guerre sur terre, art. 23(g), et Statut de Rome, Art. 8., 2., b. xiii.
722 Un centre de gravité est un élément, matériel ou immatériel, dont un État, ou un ensemble d’États, une collectivité, une force
militaire, tire sa puissance, sa liberté d’action ou sa volonté de combattre. Selon le niveau d’analyse (stratégique, opératif, tac-
tique), le centre de gravité peut être strictement militaire, économique, politique, géographique ou psychologique. Il peut être
également une notion abstraite, en particulier au niveau stratégique (soutien populaire, alliance, etc.) ou concrète (corps expé-
ditionnaire, réserve stratégique, réseau de commandement, base militaire, etc.).
723 PIA PIA-5(B)_PNO(2014) n° 152/DEF/CICDE/NP du 26 juin 2014 relative à la planification du niveau opératif. Voir égale-
ment, Doctrine interarmées, DIA-3.9_CIBLAGE_SUP-FR-AJP-3.9 N° 006/DEF/CICDE/DR du 10 janvier 2014.
724 Une condition décisive est une combinaison de circonstances, d’effets, ou événement clé particulier, facteur critique ou encore
fonction permettant aux chefs opérationnels d’obtenir un avantage déterminant sur un adversaire ou de contribuer à la réalisa-
tion d’un objectif opérationnel. DIA-5(C)_A&PS(2019) n° 8/ARM/CICDE/NP du 9 janvier 2020 relative à l’anticipation et la
planification stratégiques, § 407, p. 36.
725 But militaire décisif, dont l’atteinte conditionne la réalisation du volet militaire de l’effet final recherché. Il est élaboré par la mise
en rapport des finalités avec l’évaluation de la situation. Ibid., § 311, p. 29.
726 But militaire que doit atteindre le commandant de la force dans la conduite de l’opération sur le théâtre. L’atteinte des objectifs
opératifs permet in fine d’obtenir les conditions requises pour l’atteinte des objectifs stratégiques. Ibid., § 411, p. 37.
727 But militaire global que doit atteindre chaque commandant de niveau tactique pour contribuer à atteindre l’objectif opératif. Ibid., §
Licence creative commons — CC BY NC ND
218