Enfin, il est interdit d’employer des mines mises en place à distance, à moins que, dans la mesure du pos-
sible, elles soient équipées de mécanismes efficaces d’autodestruction ou d’auto-neutralisation et d’auto-dé-
sactivation de manière à ce que ces mines ne fonctionnent plus en tant que telles lorsqu’elles ne servent plus
aux fins militaires pour lesquelles elles ont été mises en place496.
Les forces armées françaises peuvent employer des mines terrestres anti-matériel ne faisant pas l’objet
de prohibition dès lors que sont respectés les principes généraux de distinction, de proportionnalité et
que toutes les précautions pratiquement possibles sont prises pour protéger les personnes civiles et les
populations civiles des effets de ces mines. Il est notamment interdit en toutes circonstances de diriger les
mines contre la population civile en général ou contre des civils individuellement, ou contre des biens de
caractère civil, que ce soit à titre offensif, défensif ou de représailles. L’effet des mines doit être maîtrisé,
autrement dit les forces armées doivent les utiliser de manière à pouvoir contrôler l’absence d’effets indis-
criminés et en limitant leurs effets à la période des hostilités.
En sus de ces interdictions, l’usage de ces mines fait l’objet de restrictions spécifiques définies par le Proto-
cole II modifié à la CCAC en termes d’emplacement, de mise en place, d’enregistrement, de surveillance et
de dépollution.
Des précautions doivent ainsi être prises par les forces armées pour relever les coordonnées exactes de
l’emplacement des mines497 et non uniquement des champs de mines pré-planifiés. Les mines doivent être
maîtrisées, par l’enregistrement systématique et l’application de règles de marquage et de repérage. Dès la
cessation des hostilités, les mines doivent être signalées et, dans la mesure du possible, toutes les mesures
appropriées doivent être prises pour les neutraliser, directement ou par voie d’assistance et de coopération,
afin de protéger les civils contre leurs effets dans le temps498.
Ces obligations juridiques peuvent se traduire dans un ensemble de caractéristiques techniques, notam-
ment en assurant un déclenchement par induction, ou par charge lourde et non par individu. Afin de limi-
ter les effets de la mine dans le temps et dans l’espace, il convient de limiter et de maîtriser la durée d’activité
(fixation par construction ou programmation à la pose de la durée d’opération des mines, intégration d’un
mode de fin d’activité par autodestruction ou auto-neutralisation, voire d’activation et désactivation à dis-
tance) et de permettre une détectabilité fiable.
5.3.2. Les pièges et autres dispositifs.
L’usage des pièges et autres dispositifs499 n’est pas prohibé en contexte de conflit armé à condition que les
forces armées respectent les règles générales régissant la conduite des hostilités et, de manière spécifique,
les restrictions imposées par le Protocole II à la CCAC révisé sur l’interdiction ou la limitation de l’emploi
des mines, pièges et autres dispositifs.
Les pièges ou autres dispositifs équipés d’un mécanisme ou d’un dispositif spécifiquement conçu pour dé-
clencher leur explosion en l’absence de contact, sous l’effet d’une influence magnétique ou autre engendrée
par une opération de détection, ne doivent pas être employés500.
496 Ibid., art. 6, al. 3.
497 Ibid., art. 9, al. 1 et 2.
498 Ibid., art. 10.
499 On entend par « piège », « tout dispositif ou matériel qui est conçu, construit ou adapté pour tuer ou blesser et qui fonctionne à
l’improviste quand on déplace un objet en apparence inoffensif ou qu’on s’en approche, ou qu’on se livre à un acte apparemment sans
danger » (Ibid., art. 2, al. 4). On entend par « autre dispositif » : « des engins et dispositifs mis en place à la main, y compris des
dispositifs explosifs improvisés, conçus pour tuer, blesser ou endommager et qui sont déclenchés à la main, par commande à distance
ou automatiquement après un certain temps » (Ibid., art. 2, al. 5).
500 Ibid., art. 3, al. 5.
Licence creative commons — CC BY NC ND
154