1.2. Les opérations navales menées pendant et en lien avec un conflit armé sont encadrées par
les règles de la guerre navale et du droit des conflits armés.
Si le droit de la guerre navale est issu, en grande partie, de la coutume internationale780, certaines de ses
dispositions particulières émanent des conventions internationales génériques781 ou spécifiques782. Le droit
de la guerre navale ne déroge pas aux principes du droit international humanitaire (DIH), mais l’application
de ses principes peut être adaptée à la spécificité du milieu maritime. Cette dernière s’explique notamment
par le fait que les routes maritimes représentant des enjeux stratégiques majeurs en matière économique, il
peut en résulter une grande insécurité dans les relations commerciales y compris pour les non-belligérants.
Cet antagonisme entre les « neutres » et les « belligérants » est à l’origine du droit de la guerre navale.
1.2.1. Champ d’application du droit de la guerre navale.
Le droit de la guerre navale intègre la spécificité du milieu maritime, notamment pour tenir compte des
différents espaces au sein desquels les opérations se déroulent.
1.2.1.1. Les combattants.
En période de conflit armé, les règles présentées supra (voir Partie 3, Chapitre 3) sont applicables. Seuls les
combattants, les civils qui participent directement aux hostilités ainsi que les membres de groupes armés
organisés, ainsi que leurs navires, sous-marins, drones et aéronefs, peuvent faire l’objet d’une attaque, sous
réserve de respect des autres principes du DIH (nécessité militaire, proportionnalité, etc.).
1.2.1.2. Les navires.
En mer, les navires de guerre sont des objectifs militaires légitimes.
S’ils apportent une contribution effective à l’action militaire ennemie, les navires civils constituent égale-
ment des objectifs militaires au sens de l’article 52 paragraphe 2 du protocole additionnel I aux Conventions
de Genève (voir supra Partie 3, Chapitre 3, paragraphe 2.3).
Focus : les drones. Un drone maritime est susceptible d’être un navire de guerre.
Un drone naval peut-il répondre à la définition du navire de guerre de la CNUDM ?
1. Les drones téléopérés, le plus souvent de taille réduite et mis en œuvre depuis un navire de guerre, ne peuvent pas être consi-
dérés comme navire de guerre.
De nombreux drones (ROV, « poissons », etc.), mis en œuvre depuis un navire de guerre et par l’équipage de celui-ci, consti-
tuent par nature un accessoire du navire de guerre et ne sauraient acquérir de statut indépendant. C’est le cas par exemple de
la plupart des drones utilisés en guerre des mines et mis en œuvre à partir d’un chasseur de mines et sans le secours duquel ils
ne sauraient être mis en œuvre. Ils bénéficient toutefois des immunités accordées à leur navire support si celui-ci est considéré
comme navire de guerre.
2. Un drone maritime, doté d’un certain degré d’autonomie et n’ayant pas besoin du soutien d’un bâtiment-base, peut répondre
aux critères du statut de navire de guerre de la CNUDM, dès lors qu’il est commandé par un officier inscrit sur une liste et armé
par un équipage soumis à la discipline militaire, tâches qu’il est possible d’effectuer à distance.
780 Par ex. : Manuel de San Remo, dont il est admis qu’il recense les principales règles coutumières du droit international applicable
aux conflits armés sur mer (disponible sur le site du CICR : https://www.icrc.org/fre/resources/documents/misc/5fzgm5.htm).
781 Par ex. : CG II.
782 Par ex. : convention VIII de la Haye relative à la pose de mines sous-marines automatiques de contact (1907).
Licence creative commons — CC BY NC ND
239