CHAPITRE 8 : LA MISE EN ŒUVRE DU DIH DANS LES OPÉRATIONS - L’ENGA-
GEMENT CINÉTIQUE ET LES RÈGLES OPÉRATIONNELLES D’ENGAGEMENT.
En vertu de l’article 48 du Protocole Additionnel I aux Conventions de Genève (PA I), « les Parties au
conflit doivent en tout temps faire la distinction entre la population civile et les combattants ainsi qu’entre
les biens de caractère civil et les objectifs militaires et, par conséquent, ne diriger leurs opérations que contre
des objectifs militaires » en vue d’assurer le respect et la protection de la population civile et des biens de
caractère civil.
Les autorités françaises entendent demeurer exemplaires dans le respect du droit international huma-
nitaire (DIH). La protection des personnes et des biens civils protégés constitue pour les forces armées
françaises, en effet, autant une condition qu’un objectif de la planification et de la conduite des opéra-
tions militaires.
Deux instruments permettent au commandement de traduire cette exigence en décisions. Les règles opé-
rationnelles d’engagement (ROE692) d’une part, constituent des directives liées à l’emploi de la force qui
autorisent ou prohibent l’emploi de la force ou de la contrainte dans certaines circonstances ; le ciblage,
d’autre part, est un processus conçu pour agir sur des cibles dans le respect des principes fondamentaux
et des règles du DIH693.
8.1. Le processus de ciblage mis en œuvre par les forces armées françaises intègre les principes
fondamentaux du DIH.
8.1.1. Le ciblage peut être décrit comme un processus, une méthodologie de sélection de
la cible et d’analyse des risques de pertes et de dommages civils incidents et une
fonction mise en œuvre dans les structures de commandement.
Le ciblage interarmées694 recouvre « l’ensemble du processus permettant d’agir sur des cibles695 identifiées et sé-
lectionnées méthodiquement. Il produit dans les champs physiques ou immatériels des effets maîtrisés et synchro-
nisés qui résulteront d’actions militaires létales, à létalité réduite ou non létales planifiées. Il contribue de façon
déterminante à l’atteinte des objectifs du commandement et de l’état final recherché696 ».
Cette acception large du ciblage s’éprouve à travers la notion de ciblage « large spectre » qui constitue un
processus de planification, de conduite et de coordination d’opérations visant à obtenir des effets plus éten-
dus que les effets physiques ou cinétiques. Il s’agit, à travers ce processus, de conjuguer les effets susceptibles
d’être obtenus par les effecteurs létaux avec ceux issus des effecteurs non létaux, relevant notamment de l’in-
fluence militaire. L’intégration de ces effets létaux et non létaux doit permettre d’atteindre plus efficacement
l’état final recherché (EFR).
692 Directives émises par une autorité militaire désignée, avalisées par l’Autorité politique et adressées aux forces engagées dans une
opération extérieure déterminée, qui définissent les circonstances et les conditions dans lesquelles les unités peuvent faire usage
de la force ou entreprendre toute action pouvant être interprétée comme hostile.
693 Le présent chapitre expose le processus de ciblage. Toutefois, certaines frappes cinétiques ne sont pas issues d’un processus de
ciblage mais sont conduites dans le cadre de l’engagement relevant du combat (appui feu aérien des troupes au sol (Close Air Sup-
port), par hélicoptère (Close Combat Attack) ou artillerie. Cependant, quel que soit leur cadre (ciblage ou engagement relevant
du combat), ces engagements restent soumis au DIH.
694 Doctrine interarmées DIA-3.9_Ciblage_SUP-FR-AJP-3.9 n° 006/DEF.CICDE.DR du 10 janvier 2014 amendée le 23 avril 2018
relative au ciblage interarmées.
695 D’un point de vue technique, une cible est « une zone, une structure, un objet, une personne, une organisation, un schéma de
pensée, un processus mental, une attitude ou un mode de comportement contre lesquels des armes ou des activités militaires peuvent
être dirigée. Une cible peut être engagée par des moyens létaux ou à létalité réduite, voire les deux ». Voir, Doctrine interarmées,
DIA-3.9_Ciblage_SUP-FR-AJP-3.9 n° 006/DEF.CICDE.DR du 10 janvier 2014 amendée le 23 avril 2018 relative au ciblage inte-
rarmées : supplément national à la doctrine OTAN « Joint Targeting », annexe G, partie 2, p. 88.
696 « Situation à obtenir à la fin d’une opération, concrétisant ainsi la réalisation de l’objectif politique. Il est global et recouvre plusieurs
aspects : social, militaire, économique, humanitaire, institutionnel, sécuritaire, etc. Sa définition permet de déterminer les critères de
réussite de l’opération. Il peut évoluer en cours d’opération ».
Licence creative commons — CC BY NC ND
209