des objets spatiaux au sujet desquels il a antérieurement communiqué des renseignements et qui ont été mais
qui ne sont plus sur une orbite terrestre976. La communication au SGNU de tout autre renseignement concer-
nant un objet spatial inscrit sur le registre national est laissée à la discrétion de l’État d’immatriculation977. La
convention sur l’immatriculation organise ainsi une procédure qui ménage une souplesse d’application aux
États qui y sont assujettis et admet que la transmission de certaines informations au SGNU ne soit pas réali-
sable pour des raisons de confidentialité.
L’immatriculation est réservée à l’État de lancement de l’objet spatial ou, lorsque plusieurs États ont contri-
bué au lancement, à l’un d’entre eux978 (définition de l’État de lancement, voir supra 3.2.1.5). De cette ma-
nière, elle couvre également l’hypothèse où, pendant la phase d’exploitation, la propriété de l’objet spatial
est transférée par l’État d’immatriculation à l’un des autres États ayant contribué au lancement de l’objet.
Dans ce cas, conformément au cadre qu’elle met en place, le transfert de la juridiction et du contrôle qui
accompagne généralement la cession de l’objet spatial est effectif lorsque l’objet est radié du registre d’imma-
triculation de l’État de lancement vendeur et inscrit sur celui de l’État de lancement acquéreur. On notera
qu’en application de l’article IV.2 de la convention sur l’immatriculation, l’État de lancement vendeur n’est
pas tenu de signaler au SGNU le changement de propriété de l’objet spatial.
La convention sur l’immatriculation ne prévoit pas que l’immatriculation puisse être réalisée par un État
qui ne fait pas partie du cercle des États de lancement de l’objet spatial considéré. Aucune de ses stipula-
tions ne s’y oppose cependant. Par ailleurs, pas davantage que le traité de l’espace ou la convention sur la
responsabilité internationale pour les dommages causés par des objets spatiaux, la convention sur l’imma-
triculation ne fait obstacle à ce qu’un État – ou une personne physique ou morale relevant de sa compétence
– acquière la propriété d’un objet lancé dans l’EEA, pour lequel il ne peut être qualifié d’État de lancement.
3.2.1.7. Le principe de prise en compte des intérêts correspondants des États.
L’article IX du traité de l’espace stipule que les États « poursuivront toutes leurs activités dans l’espace ex-
tra-atmosphérique, y compris la Lune et les autres corps célestes, en tenant dûment compte des intérêts cor-
respondants de tous les autres États parties au traité ». Cette notion d’ « intérêts correspondants », également
mentionnée à plusieurs reprises dans la convention de Montego Bay979, doit être comprise comme une
obligation de ne pas interférer avec les activités spatiales des autres États, notamment concernant le contrôle
des satellites.
Cet article stipule également que « [s]i un État partie au traité a lieu de croire qu’une activité ou expérience
envisagée par lui-même ou par ses ressortissants dans l’espace extra-atmosphérique, y compris la Lune et les
autres corps célestes, causerait une gêne potentiellement nuisible aux activités d’autres États parties au traité
en matière d’exploration et d’utilisation pacifiques de l’espace extra-atmosphérique, y compris la Lune et les
autres corps célestes, il devra engager les consultations internationales appropriées avant d’entreprendre ladite
activité ou expérience ».
La détermination du caractère nuisible de la gêne potentielle est du ressort de l’État auteur de l’acte. Bien
qu’un État tiers puisse demander à ce que des consultations appropriées soient ouvertes, l’article IX du traité
de l’espace ne subordonne pas la réalisation de l’activité potentiellement nuisible à un accord de l’État tiers
qui a un intérêt à agir.
976 Convention sur l’immatriculation, art. IV.3.
977 Convention sur l’immatriculation, art. IV.2.
978 Convention sur l’immatriculation, art. I, c) : « L’expression “État d’immatriculation” désigne un État de lancement sur le registre
duquel un objet spatial est inscrit conformément à l’article II. » ; art. II.1 : « Lorsqu’un objet spatial est lancé sur une orbite terrestre
ou au-delà, l’État de lancement l’immatricule […] » ; et art. II.2 : « Lorsque, pour un objet spatial lancé sur une orbite terrestre ou
au-delà, il existe deux ou plusieurs États de lancement, ceux-ci déterminent conjointement lequel d’entre eux doit immatriculer ledit
objet […] ».
979 Convention des Nations unies sur le droit de la mer (1982), art. 27, 62, 116, 125, 148 et 267.
Licence creative commons — CC BY NC ND
287