1.1.4.2. La Commission nationale consultative des droits de l’homme.
Aux termes de l’article 1er de la loi n° 2007-292 du 5 mars 2007 relative à la Commission nationale consulta-
tive des droits de l’homme (CNCDH), « La Commission nationale consultative des droits de l’homme assure,
auprès du Gouvernement, un rôle de conseil et de proposition dans le domaine des droits de l’homme, du droit
international humanitaire et de l’action humanitaire. Elle assiste le Premier ministre et les ministres intéressés
par ses avis sur toutes les questions de portée générale relevant de son champ de compétence tant sur le plan na-
tional qu’international. Elle peut, de sa propre initiative, appeler publiquement l’attention du Parlement et du
Gouvernement sur les mesures qui lui paraissent de nature à favoriser la protection et la promotion des droits
de l’homme. La Commission exerce sa mission en toute indépendance. Elle ne reçoit ni ne sollicite d’instruction
d’aucune autorité administrative ou gouvernementale ». Le décret n° 2007-1137 du 26 juillet 2007 détermine
sa composition et son fonctionnement.
La CNCDH est l’institution nationale de promotion et de protection des droits de l’homme, reconnue
comme telle par les Nations unies. Ce statut particulier lui confère des droits pouvant être exercés dans le
cadre de ses relations avec les organisations internationales : un droit de parole dans certaines enceintes et
un droit de contribution propre, à côté des États et des ONG. Elle statue sur des questions mettant en cause
le respect et la protection du DIDH, ainsi que du DIH.
1.1.4.3. Le Comité d’éthique de la défense, structure de réflexion permanente sur les
enjeux éthiques des nouvelles technologies dans le domaine de la défense.
Le Comité d’éthique de la défense institué par l’arrêté du 17 juillet 2019 a pour mission de contribuer à la
réflexion sur les questions éthiques liées à la défense, que celles-ci concernent les enjeux éthiques liés à
l’évolution du métier de militaire ou l’émergence de nouvelles technologies dans le domaine de la défense,
comme par exemple le recours à l’intelligence artificielle. Il est habilité à faire toutes propositions ou recom-
mandations sur ces questions, à l’exclusion des questions directement liées à la conduite des engagements
opérationnels et au traitement des affaires contentieuses.
Présidé par un conseiller d’État honoraire, ce comité est composé de dix-huit personnalités issues des ar-
mées et de personnalités qualifiées extérieures. Ces dernières sont nommées par le ministre de la défense,
pour un mandat de trois ans, renouvelable une fois. L’ouverture du comité à des personnalités extérieures
est capitale pour nourrir et enrichir les réflexions. Des spécialistes des milieux terrestre, aérien, naval, cyber,
des experts dans les domaines de la santé, la philosophie, les nouvelles technologies, l’histoire militaire,
ainsi que des personnes expérimentées ayant une connaissance intime du ministère siègent au Comité.
Les travaux du Comité ont débuté en janvier 2020, ils portent notamment sur le « soldat augmenté », l’in-
tégration de l’autonomie dans les systèmes d’armes létaux, l’environnement numérique des combattants,
l’éthique dans la formation des militaires etc.
1.1.4.4. La conférence humanitaire biennale.
Cette conférence est depuis 2011 un moment essentiel de réflexion et d’échanges marquant l’engagement de
la France dans l’action humanitaire et l’importance de son partenariat avec les acteurs de terrain.
Licence creative commons — CC BY NC ND
323