Dans le cas particulier des articles 49, 50, 129 et 146 respectivement des quatre CG1152 , leurs stipulations
laissent la possibilité à l’État partie aux conventions soit de poursuivre soit d’extrader ces personnes vers
une autre partie contractante qui aurait retenu contre celle-ci des charges suffisantes (principe « aut dedere,
aut judicare »).
Il résulte de la jurisprudence que les stipulations des CG et les deux protocoles additionnels de 1977 (ar-
ticles 85 et suivants du P.A I et du P.A II) ne sont pas d’effet direct1153. Par suite, des dispositions législatives
nationales sont nécessaires pour établir la compétence universelle ou quasi universelle des juridictions
pénales françaises. À ce jour, le législateur n’a pas adopté de telles dispositions.
Cependant, le législateur est intervenu pour définir la compétence des juridictions françaises dans trois cas
particuliers. Ainsi, les articles 1er et 2 de la loi du 2 janvier 1995 portant adaptation de la législation française
aux dispositions de la résolution 827 du Conseil de sécurité des Nations unies instituant un Tribunal inter-
national en vue de juger les personnes présumées responsables des crimes commis dans l’ex-Yougoslavie
(TPIY) d’une part et les dispositions identiques de la loi du 22 mai 1996 adoptée pour la mise en œuvre de
la résolution 955 du Conseil de sécurité des Nations unies instituant un Tribunal international en vue de
juger les responsables du génocide commis au Rwanda (TPIR) en 1994 d’autre part, disposent que, « s’ils
sont trouvés en France », peuvent être poursuivis et jugés par les juridictions françaises, en application de la
loi française, les auteurs ou complices des actes qui constituent, au sens du statut du tribunal international
compétent, des infractions graves aux CG, des violations des lois ou coutumes de la guerre, un génocide ou
des crimes contre l’humanité.
Cette compétence universelle concerne certains crimes, commis dans certains États, pendant une certaine
période, et conditionnée à la présence du prévenu sur le territoire français. Le statut du TPIY et du TPIR
(aujourd’hui du Mécanisme résiduel de ces tribunaux) pose le principe de leur primauté sur les juridictions
nationales et leur permet de demander le dessaisissement des juridictions nationales à tous les stades de la
procédure.
Le troisième cas particulier concerne le Statut de Rome de la Cour pénale internationale, qui retient le
principe de la complémentarité entre la Cour pénale internationale et juridictions nationales. Si aucune
stipulation du Statut de Rome n’oblige les États à établir une compétence universelle ou quasi universelle au
profit de leurs juridictions1154, l’article 689-11 du code de procédure pénale organise les cas dans lesquels les
juridictions françaises sont compétentes pour poursuivre et juger les auteurs de crimes de génocide, autres
crimes contre l’humanité et crimes et délits de guerre (cf. supra).
1152 Art. 49 de la première convention de Genève, « Chaque Partie contractante aura l’obligation de rechercher les personnes prévenues
d’avoir commis, ou d’avoir ordonné de commettre, l’une ou l’autre de ces infractions graves, et elle devra les déférer à ses propres
tribunaux, quelle que soit leur nationalité. Elle pourra aussi, si elle le préfère, et selon les conditions prévues par sa propre législation,
les remettre pour jugement à une autre Partie contractante intéressée à la poursuite, pour autant que cette Partie contractante ait
retenu contre lesdites personnes des charges suffisantes ».
1153 Cass. crim., 26 mars 1996, confirmant CA Paris, 24 nov. 1994 : « aux motifs qu’aux termes des quatre conventions de Genève
entrées en vigueur pour la France le 28 décembre 1951, les Etats parties s’engagent à prendre les mesures législatives nécessaires pour
réprimer, par des sanctions adéquates, les infractions graves ; que ces conventions imposent également aux parties contractantes
de rechercher les auteurs de ces infractions graves, de les déférer à leurs propres tribunaux quelle que soit leur nationalité ou de les
remettre à une autre partie contractante intéressée à la poursuite ; que la rédaction de ces textes permet de déduire que les obliga-
tions précitées ne pèsent que sur les Etats parties et qu’elles ne sont pas directement applicables en droit interne ; que ces dispositions
revêtent un caractère trop général pour créer directement des règles de compétence extraterritoriales en matière pénale, lesquelles
doivent nécessairement être rédigées de manière détaillée et précise ; qu’en l’absence d’effet direct les dispositions des quatre conven-
tions de Genève relatives à la recherche et à la poursuite des auteurs d’infractions graves, l’article 689 du Code de procédure pénale
(CPP) ne saurait recevoir application ».
1154 Le Conseil constitutionnel dans sa décision du 5 août 2010 concernant la loi portant adaptation du droit pénal à l’institution de
la CPI a précisé qu’il n’y avait pas d’exigence constitutionnelle en la matière.
Licence creative commons — CC BY NC ND
327