armés, y compris lorsque des parties non étatiques participent à un conflit armé non international (CANI).
La capture et la détention des adversaires sont une caractéristique inhérente aux CANI. En accord avec
cette réalité, le DIH n’interdit à aucune des parties à ces conflits d’avoir recours à la privation de liberté. En
fait, dans une perspective humanitaire, l’option de la détention – lorsqu’elle se fait dans le respect de l’inté-
grité physique et de la dignité du détenu – peut souvent atténuer la violence et le coût humain d’un conflit
armé »641, même s’il appelle de ses vœux qu’une source de droit interne ou international établisse la base
légale et la procédure de la détention.
Lors de la XXXIIe conférence de la Croix Rouge et du Croissant Rouge (du 8 au 10 décembre 2015), à la-
quelle la grande majorité des États a participé, la Résolution 1642 a également rappelé dans son préambule le
droit de détenir des États : « La XXXIIe Conférence internationale de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge,
consciente que la privation de liberté est un phénomène courant et prévisible dans les conflits armés, et qu’en
vertu du droit international humanitaire, les États ont, dans toutes les formes de conflit armé, à la fois le
pouvoir de placer en détention et l’obligation de fournir protection et de respecter les garanties juridiques ap-
plicables, notamment contre la détention illégale de toutes les personnes privées de liberté, et à cet égard, ». La
résolution recommande aux États de « poursuivre leurs travaux sur le renforcement du droit international
humanitaire protégeant les personnes privées de liberté, reconnaît comme une priorité le renforcement, par
toute partie à un conflit armé, de la protection qu’accorde le droit international humanitaire aux personnes
privées de liberté et réaffirme que le droit international humanitaire, tant conventionnel que coutumier, revêt
une importance primordiale et conserve sa pertinence pour ce qui est de la protection des personnes privées de
liberté en relation avec un conflit armé. »
Le droit de détenir peut également trouver un fondement conventionnel lorsque les autorités françaises
et celles de l’État sur le territoire duquel une opération extérieure se déroule concluent un accord in-
tergouvernemental rappelant les droits et obligations des parties à l’égard des personnes que les forces
françaises seraient susceptibles de capturer sur ce territoire, dans un contexte de CANI, puis de remettre
aux autorités territorialement compétentes. Tel est par exemple le cas de l’article 10 de l’accord sous
forme d’échange de lettres entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement du Mali
déterminant le statut de la force Serval, signées à Bamako le 7 mars 2013 et à Koulouba le 8 mars 2013.
Une partie notable de la doctrine admet également que la pratique des États visant à placer en détention des
personnes menaçant leur sécurité est licite643.
Enfin, le droit international ne semble pas de nature à faire obstacle à la reconnaissance au profit des ac-
teurs non étatiques d’un pouvoir de détenir des individus, identique à celui des États. Certes, aucune règle
conventionnelle ou coutumière n’autorise explicitement les parties non étatiques à un CANI à détenir des
individus. Mais tout comme pour les forces armées étatiques, la détention est un fait inhérent au conflit
armé pour les groupes armés également. En cohérence avec cette réalité, une partie des obligations du DIH
s’impose aux groupes armés. L’article 3 commun aux CG stipule ainsi que toutes les parties à un conflit armé
doivent traiter avec humanité les personnes hors de combat, y compris lors d’une détention.
641 Voir Renforcement du droit international humanitaire protégeant les personnes privées de liberté, CICR, avril 2015, document
d’information accessible à l’adresse suivante : https://www.icrc.org/fr/download/file/15394/strenghtening_ihl_background_do-
cument_french.pdf.
642 Résolution 1 (Le renforcement du droit international humanitaire protégeant les personnes privées de liberté (32IC/15/R1)
[accessible à : http://rcrcconference.org/wp-content/uploads/2015/04/32IC-AR-Persons-deprived-of-liberty_FR.pdf ; Rapport
final (2015, 32IC/15/19.1) [accessible à : http://rcrcconference.org/wp-content/uploads/2015/04/32IC-Concluding-report-on-
persons-deprived-of-their-liberty_FR.pdf).
643 Voir, par exemple, “The Copenhagen Process On The Handling of Detainees In International Military Operations” (accessible
à l’adresse suivante : http://iihl.org/wp-content/uploads/2018/04/Copenhagen-Process-Principles-and-Guidelines.pdf) ou « La
sécurité nationale et le droit à la liberté dans les conflits armés : licéité et limites de la détention de sécurité en droit international
humanitaire », Zelalem Mogessie Teferra, Revue internationale de la Croix-Rouge, n° 903, décembre 2016 (accessible à l’adresse
suivante : https://international-review.icrc.org/fr/articles/la-securite-nationale-et-le-droit-la-liberte-dans-les-conflits-armes-li-
ceite-et-limites-de.
Licence creative commons — CC BY NC ND
181