Par ailleurs, la CNUDM a clarifié les zones maritimes, consacré le régime de liberté de la haute mer (liberté
de navigation, de pêche, de pose de câbles et conduits sous-marins, de survol) et réaffirmé l’importance de
la notion et des effets du port du pavillon.
1.1.1.2. Typologie des espaces maritimes.
Schématiquement, les droits de l’État côtier se diluent avec l’éloignement de ses côtes. On distingue deux
grands types de zones maritimes, subdivisés en espaces spécifiques :
• Les zones maritimes de souveraineté nationale ou sous juridiction pour certaines :
– les eaux intérieures, situées en deçà des lignes de base ou de l’embouchure des fleuves ou baies
reconnues comme telles, sur lesquelles l’État a une pleine souveraineté ;
– l es eaux territoriales, des lignes de base à 12 milles nautiques, sur lesquelles l’État jouit égale-
ment d’une pleine souveraineté, à l’exception du droit de passage inoffensif ;
– la zone contigüe, de 12 à 24 milles nautiques, sur laquelle l’État jouit de droits liés aux matières
fiscales, douanières, sanitaires et d’immigration ;
– la zone économique exclusive (ZEE), de 12 à 200 milles nautiques, sur laquelle l’État jouit
du droit souverain d’exploration, d’exploitation, de conservation et de gestion des ressources
naturelles, biologiques ou non biologiques sur les fonds marins, leur sous-sol et les eaux sur-
jacentes ;
– le plateau continental, qui peut excéder les 200 milles nautiques sans dépasser les 350 milles,
sur lequel l’État jouit des mêmes droits, mais limités au sol et au sous-sol.
• Les zones maritimes qui échappent à la souveraineté ou à la juridiction nationale :
– la haute mer, où le principe est la liberté, sauf exceptions limitées ;
– la zone internationale des fonds marins (La Zone), qui fait l’objet d’un régime spécial prévu par
la CNUDM.
Focus : droit de passage inoffensif et transit sans entrave.
Une atténuation au principe des droits souverains de l’État côtier.
1 - Droit de passage inoffensif767.
Le passage est le fait de naviguer dans la mer territoriale pour :
• la traverser (sans entrer dans les eaux intérieures ni faire escale dans une rade ou une installation située en dehors des eaux
intérieures) ;
• se rendre dans les eaux intérieures, les quitter ou faire escale dans une rade ou une installation portuaire.
Le passage doit être continu et rapide. Il peut comprendre l’arrêt et le mouillage mais seulement si ces derniers constituent des
incidents ordinaires de navigation ou lorsqu’ils s’imposent pour des raisons de force majeure ou de détresse.
Par ailleurs, le passage doit être inoffensif et s’effectuer en conformité avec les dispositions de la CNUDM. Cela signifie qu’il
ne doit pas porter atteinte à la paix, au bon ordre ou à la sécurité de l’État côtier. Sont notamment prohibés les exercices ou
manœuvres avec armes, la collecte de renseignements, le lancement et la réception d’aéronefs, la navigation en plongée pour
les sous-marins.
L’exercice du droit de passage inoffensif n’est soumis à aucune autorisation de l’État côtier ou obligation de notification préalable.
Les aéronefs ne bénéficient pas du droit de passage inoffensif et ne peuvent survoler des eaux territoriales étrangères sans au-
torisation préalable (les modalités sont identiques au survol du territoire terrestre).
767 Convention des Nations unies sur le droit de la mer (1982), art. 17 et suivants.
Licence creative commons — CC BY NC ND
236