1.3.1.1. Le cadre international des opérations en mer en temps de paix.
Le temps de paix permet la conduite d’opérations militaires, généralement dans le cadre de l’Union Euro-
péenne ou de l’OTAN, afin notamment de faire respecter l’application de résolutions du Conseil de sécurité
des Nation unies (CSNU), le plus souvent concernant des mesures d’embargo. Le cadre juridique de ces
opérations navales n’est donc pas le DIH, mais celui du droit de la mer, découlant principalement de la
CNUDM.
C’est ainsi le cas de l’opération EUNAVFORMED IRINI, créée par la décision n°2020/472/ PESC du Conseil
de l’Union européenne, qui met en œuvre la résolution 2292(2016) du CSNU et la décision 2015/1333/
PESC du Conseil de l’Union européenne relative à l’embargo sur les armes à destination de la Libye.
Contrairement au blocus, l’embargo n’est pas une action de combat. Il est mis en œuvre pour faire pression
sur un État, en complément d’autres actions.
L’embargo consiste à interdire ou restreindre les relations économiques avec un État, en immobilisant les
moyens de transport de commerce à destination de cet État et en interdisant l’exportation de toutes ou de
certaines marchandises à destination de ce dernier. L’embargo peut être sectoriel et porter uniquement sur
certaines marchandises (armes, produits pétroliers, etc.).
Le recours à l’embargo peut être décidé par une résolution du CSNU. En pratique, un comité des sanctions
mis en place par le CSNU peut délivrer des dérogations aux transferts de biens en tenant compte du carac-
tère de la transaction et des biens concernés.
En cas d’embargo sur les échanges économiques, le régime instauré par ces résolutions impose que les se-
cours humanitaires puissent arriver à destination.
1.3.1.2. Le cadre national des opérations en mer en temps de paix : la posture perma-
nente de sauvegarde maritime (PPS-M).
La PPS-M regroupe l’ensemble des dispositions prises pour la défense maritime du territoire (DMT) et la
contribution des armées à l’action de l’État en mer (AEM).
La DMT consiste à surveiller les approches maritimes françaises, à identifier d’éventuelles menaces et à
intervenir pour s’y opposer, si nécessaire par la force. Son volet intervention recouvre l’ensemble des actions
et des opérations conduites par la Marine nationale, dans les eaux territoriales ou dans les approches mari-
times du territoire, face à une menace militarisée ou une force d’opposition violente.
L’AEM regroupe un ensemble de missions garantissant la défense des droits souverains et des intérêts de la
Nation en mer : maintien de l’ordre public, sauvegarde des personnes et des biens, protection de l’environne-
ment et coordination de la lutte contre les activités illicites. Les missions d’AEM sont menées sous l’autorité
du représentant de l’État en mer (préfet maritime en métropole ou délégué du Gouvernement outre-mer),
dépendant du Premier ministre via le Secrétaire général de la mer (SGMER).
1.3.1.3. Le cadre juridique des opérations en temps de paix en mer est fonction de la
loi du pavillon.
Les polices de la haute mer concernent des sujets aussi différents que la piraterie, les actes de terrorisme, le
transport d’armes de destruction massive, la traite d’êtres humains, le trafic de stupéfiants, la protection des
câbles sous-marins, la lutte contre la pêche illicite, la pollution, le trafic illicite de migrants ou le transport
de marchandises illicites.
Licence creative commons — CC BY NC ND
248