Dans le domaine maritime, les ROE sont également d’une nature sensiblement différente si l’action mari-
time est orientée sur la garantie de l’inviolabilité d’une zone maritime d’exclusion, la mise en œuvre d’un
embargo ou encore d’un blocus naval. Dans le premier, l’usage de la force peut être autorisé en réponse à la
violation de la ZME ainsi créée par une unité ennemie, même si celle-ci ne constitue pas, au sens juridique
du terme, une zone de tir libre. Dans le cas de la mise en œuvre d’un embargo, l’usage de la force sera orienté
en priorité en vue de permettre l’interception d’un navire et la fouille de sa cargaison, puis, le cas échéant
de son déroutement. Le blocus naval, quant à lui, peut avoir pour effet de chercher à intercepter, capturer
et dérouter un navire qui contreviendrait aux mesures de blocus et donc de permettre un usage de la force
qui, tout en restant proportionnel, peut aboutir à la neutralisation du navire en question.
Dans le domaine terrestre, le terrain commande tout autant. Compte tenu des élongations de la force sur le
terrain, les ROE devront prévoir un niveau de délégation de mise en œuvre assez bas, afin de ne pas retarder
la manœuvre terrestre et donner toute latitude au chef de corps sur le terrain pour définir la manœuvre
tactique. Les ROE touchant à la capture d’individus, à la saisie et la destruction de certains biens doivent
également être définies précisément et conférer l’autorité nécessaire au bon niveau de commandement, afin
de conserver toute la mobilité et l’agilité requise dans la manœuvre des moyens terrestres.
Les contraintes liées aux modes d’action des forces armées doivent également être prises en compte. Cela
peut par exemple être le cas de l’interdiction du recours à certaines méthodes d’actions pourtant conformes
au droit.
8.2.1.4. Les ROE précisent le plan d’opération et les directives spécifiques à l’opéra-
tion, notamment en coalition.
Les ROE ne sont ni des normes ni des ordres opérationnels. Il s’agit de directives encadrant l’usage de la
force par les effecteurs concernés (troupes au sol, bâtiments de guerre, avions de combat, opérateurs cyber,
etc…). La réflexion sur les règles d’engagement s’effectue dans un premier temps dans le cadre d’une direc-
tive initiale de planification (DIP) et des instructions complémentaires de planification (ICP) qui traduisent
en termes militaires les directives politiques d’orientation pour l’usage de la force. À chaque niveau, le plan
d’opération est établi à partir d’un concept d’opération auquel est joint une série d’annexes développant
tous les aspects de l’opération. Les ROE sont précisées dans l’annexe E du plan d’opération et s’efforcent
de traduire, sous forme de directives claires, la manière dont la mission sera conduite dans les différents
domaines concernés.
En coalition, les ROE deviennent un moyen d’exprimer l’adhésion de chaque État ou la réserve de certaines au
plan d’opération général. Elles viennent alors formaliser une réserve, une restriction d’emploi nationale (caveat760).
Ces restrictions répondent à différents objectifs.
Elles peuvent être exprimées, en premier lieu, afin de garantir le respect par les troupes engagées de leur
propre législation nationale. C’est le cas par exemple des obligations pour la France nées des stipulations
de la Convention sur l’interdiction de l’emploi, du stockage, de la production et du transfert des mines an-
tipersonnel et sur leur destruction de 1997 qui interdisent leur usage, ou par exemple de ses engagements
conventionnels en matière de protection des biens culturels.
Elles peuvent, en second lieu, formaliser une divergence d’interprétation sur certaines règles de droit inter-
national par l’État en question ; de telles divergences peuvent porter par exemple sur l’exercice de mesures
temporaires de rétention d’individus sur le territoire d’un État hôte.
Elles peuvent encore être justifiées par une interprétation différente de l’État pourvoyeur de troupes concer-
nant le mandat donné par le Conseil de sécurité de l’ONU.
760 Cf. infra note 26.
Licence creative commons — CC BY NC ND
228