Enfin, la stipulation originelle incrimine, dans le cadre de CAI uniquement, l’emploi des « armes, projectiles,
matières et méthodes de guerre de nature à causer des maux superflus ou des souffrances inutiles ou à frapper
sans discrimination en violation du droit international des conflits armés »520, pour autant qu’ils soient inscrits
sur une liste annexée au Statut par voie d’amendement. Cette annexe n’ayant jamais été adoptée, ladite incri-
mination ne peut trouver application à ce jour. Cependant, l’emploi de tels moyens peut également relever de
l’incrimination de crime contre l’humanité à condition de s’inscrire dans le cadre d’une attaque généralisée ou
systématique lancée contre la population civile521 et de réunir les éléments des crimes correspondants.
Les amendements de Kampala de 2010, non ratifiés par la France, ont par la suite modifié l’article 8 du
Statut de la Cour en créant trois nouvelles incriminations dans le cadre de CANI : l’emploi de poison ou
d’armes empoisonnées522, l’emploi de gaz asphyxiants, toxiques ou similaires, ainsi que tous liquides, ma-
tières ou procédés analogues523, ainsi que l’emploi de balles qui s’épanouissent ou s’aplatissent aisément dans
le corps humain524.
L’article 8 a plus récemment été amendé525, ajoutant à la liste des actes matériels constitutifs de crimes de
guerre, dans le cadre de CAI comme de CANI, l’utilisation d’armes biologiques526, d’armes frappant par des
éclats non localisables aux rayons X527 et d’armes à laser aveuglantes, c’est-à-dire « spécifiquement conçues
de telle façon que leur seule fonction de combat ou une de leurs fonctions de combat fût de provoquer la cécité
permanente chez les personnes dont la vision est non améliorée »528. Il est précisé à ce titre que « l’aveuglement
n’est pas un effet fortuit ou collatéral de l’emploi militaire légitime de systèmes à laser y compris des systèmes à
laser utilisés contre les dispositifs optiques »529.
La France n’a cependant pas ratifié ces amendements, qui ne sont donc pas, a priori, opposables à ses res-
sortissants ou sur son territoire. La non ratification par la France de cet amendement ne modifie en rien
l’interdiction pour les forces françaises d’utiliser ces armes en vertu de ses obligations internationales.
5.5. L’interdiction de certaines méthodes de guerre.
Le droit des parties au conflit armé de choisir des méthodes de guerre n’est pas illimité530. Le terme « mé-
thodes de guerre » fait référence aux tactiques et stratégies utilisées par les parties à un conflit armé, à la
manière d’utiliser un armement531.
L’expression « méthode de guerre » est utilisée indifféremment du caractère international ou non interna-
tional du conflit armé, l’expression « guerre » étant comprise comme « conflit armé », et non dans le sens
traditionnel de « l’état de guerre »532. Néanmoins, les méthodes de guerre interdites ou restreintes en CAI ne
520 Statut de Rome, art. 8, § 2, al. b), xx).
521 Ibid., art. 7.
522 Ibid., art. 8, § 2, al. e), xiii).
523 Ibid., art. 8, § 2, al. e), xiv).
524 Ibid., art. 8, § 2, al. e) xv).
525 Résolution ICC-ASP/A6/Res.4.
526 Statut de Rome, art. 8, § 2, al. b), xxvii) et art. 8, § 2, al. e), xvi).
527 Ibid., art. 8, § 2, al. b), xxviii et § 2, al. e), xvii).
528 Ibid., art. 8, § 2, al. b), xxix et 8, § 2, al. e), xviii).
529 Éléments des crimes du Statut de Rome, art. 8, § 2, al. b), xxix et § 2, al. e), xviii).
530 PA I, art. 35.
531 Glossaire OTAN AAP-39 : Les stratégies sont « l’art et la science de mettre au point et d’employer les outils du pouvoir national
d’une manière synchronisée et intégrer pour atteindre les objectifs de théâtre, nationaux et/ou multinationaux » ; les tactiques sont
« l’art de diriger une bataille, en combinant par la manœuvre l’action des différents moyens de combat et les effets des armes, afin
d’obtenir un résultat déterminé ; cette manière de combattre elle-même pendant la bataille », Dictionnaire Larousse. Voir aussi ;
CICR, Commentaire du Protocole Additionnel aux Conventions de Genève relatif à la protection des victimes des conflits armés
internationaux, 1987, art. 35. § 1, § 1402.
532 CICR, Commentaire du Protocole Additionnel aux Conventions de Genève relatif à la protection des victimes des conflits armés
internationaux, 1987, art. 35, § 1, § 1382 et § 1402.
Licence creative commons — CC BY NC ND
157