Par objectif militaire par utilisation, il faut comprendre que le bien doit, en raison de sa fonction actuelle,
être utile aux forces ennemies d’une manière qui le fasse tomber dans le champ de la définition de l’objectif
militaire. Ainsi, par exemple, une école ou un hôtel sont des biens civils, mais s’ils sont employés pour loger
des troupes, un poste de commandement ou des états-majors, ils deviennent des objectifs militaires284.
S’agissant des objectifs militaires par destination, l’accent est au contraire mis sur l’usage futur d’un bien,
à savoir l’intention d’un tel usage par l’ennemi, qui doit être connue par l’adversaire et non pas établie de
manière hypothétique285.
Enfin, il existe des biens qualifiés d’objectifs mixtes parce qu’ils sont utilisés simultanément dans un but
militaire et civil. Par exemple, une position de tir peut être située sur le toit d’une maison civile ou un
appartement d’un immeuble de plusieurs étages, utilisé comme poste de commandement. De même, une
centrale électrique peut alimenter en électricité à la fois des baraquements militaires et le reste de la ville. Si
l’utilisation dans un but militaire d’un bien de caractère civil, ou d’une partie séparable de celui-ci, en fait
un objectif militaire, ce bien – respectivement sa partie séparable – deviendra une cible licite. Toutefois,
les principes de proportionnalité et de précaution restent pertinents, non seulement pour ce qui concerne
les dommages causés incidemment à d’autres biens de caractère civil, mais également en termes de consé-
quences pour les civils de l’entrave à l’utilisation civile dudit bien. (voir infra)286.
En conséquence, si les attaques ne doivent pas être dirigées contre des biens de caractère civil, un bien qui
n’est pas nécessairement militaire par nature, peut le devenir par son utilisation, son emplacement ou par
destination.
La destruction, la capture, ou la neutralisation du bien doivent offrir, dans les circonstances de temps et
de lieu, un avantage militaire précis. Est contraire au DIH le fait de lancer une attaque qui n’offre que des
avantages indéterminés ou éventuels287.
En cas de doute, tout bien normalement affecté à un usage civil est présumé ne pas être utilisé en vue d’ap-
porter une contribution effective à l’action militaire288. Il ne pourra donc pas faire l’objet d’attaques et sera
protégé contre les effets des attaques.
Du principe de distinction découle l’interdiction de mener des attaques indiscriminées289. Celles-ci sont au
nombre de trois : les attaques qui ne sont pas dirigées contre un objectif militaire déterminé, comme par
exemple un soldat qui tire dans toutes les directions sans viser un objectif militaire précis ; les attaques dans
lesquelles on utilise des méthodes ou moyens de combat qui ne peuvent pas être dirigés contre un objectif
militaire déterminé, comme par exemple des missiles de longue portée qui ne peuvent pas être dirigés sur
leur cible avec précision ; et les attaques dans lesquelles sont utilisées des méthodes ou moyens de combats
dont les effets ne peuvent être limités, comme l’utilisation d’une bombe d’une puissance particulièrement
élevée par rapport au gain militaire limité attendu pour détruire un bâtiment en zone urbaine et fortement
peuplée (voir infra chapitre 5, paragraphe 5.1.2). La notion d’attaque indiscriminée doit s’analyser dans les
circonstances de temps et de lieux dans lesquelles elle est menée. Des moyens ou des méthodes de com-
bat que l’on peut utiliser parfaitement légitimement dans certaines situations peuvent, en d’autres circons-
tances, impliquer une attaque sans discrimination290.
284 Ibid., § 2022.
285 Ibid.
286 Ibid., § 2023.
287 Ibid., § 2024.
288 PA I, art. 52, § 3.
289 Ibid., art. 51, § 4.
290 CICR, Commentaire du Protocole Additionnel aux Conventions de Genève relatif à la protection des victimes des conflits non-in-
ternationaux, 1987, art. 51, § 4, § 1963.
Licence creative commons — CC BY NC ND
114