1.2.1.3. Les zones maritimes ouvertes aux hostilités.
Les zones suivantes sont ouvertes aux hostilités :
– les eaux intérieures et territoriales ainsi que le territoire (et l’espace aérien sur jacent) des États
parties au conflit ;
– la ZEE, le plateau continental et le cas échéant la zone contiguë ainsi que les eaux archipélagiques
des États parties au conflit ;
– la haute mer ;
– la zone contiguë, ZEE, le plateau continental des États non parties au conflit (les belligérants
s’efforcent alors de tenir compte des droits et devoirs des États neutres pour l’exploration et l’ex-
ploitation des ressources économiques de la ZEE et du plateau continental et pour la protection
et la préservation de l’environnement marin).
Les navires de guerre et les aéronefs militaires de l’ennemi peuvent être attaqués dès lors qu’ils se trouvent
hors des eaux neutres783. Les navires auxiliaires utilisés pour le ravitaillement ou le transport des troupes
peuvent aussi être attaqués dans les mêmes conditions.
Les « zones de guerre » (ou zones d’exclusion) constituent un cas particulier. Il s’agit des zones maritimes
délimitées par les belligérants comme zones de conflit. Elles ont pour objet d’avertir les navires et aéronefs
neutres afin qu’ils restent à l’écart des hostilités et diminuer ainsi les risques de dommages collatéraux. Ces
zones sont licites pour autant qu’elles n’interférent pas de manière disproportionnée avec le commerce des
navires neutres. Leur déclaration ne peut avoir pour effet de dispenser les belligérants d’appliquer les règles
du DIH dans ces zones.
1.2.1.4. Les actions de combat autorisées.
Les actions de combat autorisées comprennent notamment :
– l’attaque ou la capture de personnes ou biens autorisés hors des eaux ou territoires neutres ;
– le mouillage de mine ;
– la visite, la perquisition, le déroutement de navires (dans les conditions prévues par la CNUDM).
Si le principe est que les navires marchands ne doivent pas être attaqués784, ils peuvent, en revanche, faire
l’objet du droit de prise, c’est-à-dire être capturés.
Le terme de « prise » désigne à la fois l’opération de guerre navale par laquelle un État belligérant prend pos-
session d’un navire de commerce ou de marchandises battant pavillon ennemi ou neutre en vue d’en faire
prononcer la confiscation par ses tribunaux au moyen d’un jugement de prises (en France, par le Conseil
des Prises) mais également le navire ou les marchandises qui ont fait l’objet de la capture.
Les navires de guerre peuvent capturer, hors des eaux neutres, les navires de commerce battant pavillon enne-
mi et leurs marchandises, sans qu’il soit nécessaire de procéder à une visite et à une perquisition.
Les navires de guerre peuvent capturer les navires de commerce battant pavillon neutre, hors des eaux
neutres s’ils se livrent à des activités apportant une contribution effective à l’action militaire ennemie ou s’il
est établi par une visite, une perquisition ou par tout autre moyen qu’ils :
– transportent de la contrebande de guerre ;
– font route à seule fin de transporter des passagers individuels appartenant aux forces armées ennemies ;
783 Eaux sous souveraineté des États neutres.
784 Sauf cas évoqués infra.
Licence creative commons — CC BY NC ND
240