– ils ne gênent pas intentionnellement les mouvements des combattants et obéissent aux ordres de
stopper ou de s’écarter de leur route quand cela est exigé.
– Perte d’exemption.
L’ensemble de ces navires sont susceptibles de perdre leur exemption s’ils remplissent les conditions cumu-
latives suivantes :
– le détournement du navire ou sa capture ne sont pas réalisables ;
– il n’y a pas d’autre méthode pour exercer un contrôle militaire ;
– les circonstances dans lesquelles le navire ne respecte pas les règles relatives à son exemption sont
suffisamment graves pour qu’il devienne, ou que l’on puisse raisonnablement en faire, un objectif
militaire.
En cas de doute sur la contribution effective à une action militaire, on présume que celle-ci n’est pas réalisée.
Concernant les navires-hôpitaux, la conduite d’une attaque n’est possible qu’après sommation fixant un
délai raisonnable pour mettre fin au comportement justifiant la levée de l’exemption.
1.2.2.2.2. Les zones maritimes exclues des hostilités.
– Les eaux neutres.
Les eaux neutres comprennent les eaux intérieures, la mer territoriale et le cas échéant les eaux archipé-
lagiques des États neutres. Les belligérants ne peuvent lancer des actions hostiles (y compris la capture et
l’exercice du droit de visite, le mouillage des mines) dans les eaux neutres et au-dessus de celles-ci, y compris
dans les eaux neutres d’un détroit international et dans les eaux dans lesquelles peut s’exercer le droit de
passage archipélagique.
Les navires belligérants disposent d’un droit de passage inoffensif dans les eaux territoriales neutres mais ne
doivent pas se servir des eaux neutres comme refuge.
– Les espaces maritimes neutralisés ou réglementés par un traité ou une convention interna-
tionale.
Ces zones sont notamment l’Antarctique788, le canal de Panama789, le canal de Kiel790, de Suez791, le détroit de
Magellan792 et l’archipel d’Åland (situé entre la Finlande et la Suède)793.
788 Traité sur l’Antarctique du 1er décembre 1959.
789 Traité concernant la neutralité permanente et les opérations du Canal de Panama (entre les Etats-Unis et la République du Pa-
nama-1977).
790 Traité de Versailles de 1919, avec un statut international confirmé par la Cour permanente de Justice internationale dans l’affaire
dite du Wimbledon en 1923.
791 Convention de Constantinople du 29 octobre 1888 régissant la liberté de circulation dans le canal de Suez.
792 Traité des frontières de 1881 entre l’Argentine et le Chili.
793 Convention de 1921 relative à la non-fortification et à la neutralisation des Îles d ’Aland.
Licence creative commons — CC BY NC ND
244