Enfin, l’alinéa 2 de l’article L. 1321-2 du code de la défense permet de confier, sous certaines conditions,
la responsabilité de l’ordre public et la coordination des mesures de défense civile à l’autorité militaire. Il
prévoit, en effet que « [d]ans les zones où se développent des opérations militaires et sur décision du Gouverne-
ment, le commandement militaire désigné à cet effet devient responsable de l’ordre public et exerce la coordina-
tion des mesures de défense civile avec les opérations militaires ». De même, l’alinéa 3 du même article prévoit
qu’« [e]n cas de menace portant sur une ou plusieurs installations prioritaires de défense, le commandement
militaire désigné à cet effet peut être chargé, par décret en conseil des ministres, de la responsabilité de l’ordre
public et de la coordination des mesures de défense civile avec les mesures militaires de défense à l’intérieur du
ou des secteurs de sécurité délimités autour de ces installations par le Président de la République en conseil de
défense et de sécurité nationale ». Le Gouvernement n’a toutefois jamais eu recours à ces dispositions.
1.2.3. Le régime de la guerre, qui ne permet pas de prendre en compte l’ensemble des
situations de conflits armés auxquels la France peut être partie, ne détermine pas
le droit d’employer la force sur le territoire national.
Le préambule de la Constitution de 1946, repris par celui de la Constitution de 1958, interdit « toute guerre
dans des vues de conquête » et prohibe que la France puisse employer « ses forces contre la liberté d’aucun
peuple ». Dans ces conditions, la guerre ne peut être offensive, mais doit, au contraire, s’inscrire dans le
cadre défensif prévu par l’article 51 de la Charte des Nations unies qui reconnaît à un État membre des
Nations unies objet d’une agression armée le droit de légitime défense.
La participation de la France à des conflits armés à la demande d’un État tiers ou dans le cadre d’une ré-
solution du Conseil de sécurité des Nations unies prise sur le fondement du chapitre VII de la Charte ne
s’analyse pas comme des guerres au sens et pour l’application de l’alinéa 1er de l’article 35 de la Constitution,
qui n’a jamais été appliqué depuis l’entrée en vigueur de la Constitution du 5 octobre 1958 et reprend un
principe ancien du droit de la guerre52, mais comme une intervention des forces armées à l’étranger au sens
et pour l’application des alinéas 2 à 4 de l’article 35 de la Constitution.
Par suite, le régime d’application exceptionnelle qu’est la guerre, en ce qu’il renvoie à des conflits armés in-
terétatiques, ne peut seul régir les cas dans lesquels les forces armées emploient la force dans des situations
de conflit armé.
S’agissant d’une guerre qui se déroulerait sur le territoire national, plus que la notion de guerre, c’est la qua-
lification de conflit armé qui emporte le droit pour les forces armées d’employer la force minimale, incluant
la force létale, pour mettre hors de combat leurs ennemis.
Dans le cas d’une guerre consécutive à une agression armée d’un État contre la France, indépendamment
d’une autorisation par le Parlement de la déclaration de guerre, la situation de conflit armé international
qui en résulterait autoriserait ainsi les forces armées à employer la force minimale, incluant la force létale,
afin de mettre hors de combat les combattants ennemis, les civils qui participeraient directement aux hosti-
lités au profit de l’ennemi, ainsi que, le cas échéant, les membres des groupes armés organisés qui agiraient
également contre les forces armées françaises, dans le respect des règles relatives à la conduite des hostilités
du droit international humanitaire. Il en va de même s’agissant d’un affrontement entre les forces armées
françaises et un ou plusieurs groupes armés organisés non étatiques opérant sur le territoire national qui
atteindrait le seuil d’un conflit armé non international.
Indépendamment de la mise en œuvre de ces régimes juridiques d’application exceptionnelle, le cadre opé-
rationnel de l’intervention des forces armées sur le territoire national s’inscrit dans le cadre de la défense
militaire et de la défense civile53.
52 IIIe convention de La Haye du 18 octobre 1907 relative à l’ouverture des hostilités, art. 1er (« les puissances contractantes recon-
naissent que les hostilités entre elles ne doivent pas commencer sans un avertissement préalable et non équivoque, qui aura, soit la
forme d’une déclaration de guerre motivée, soit celle d’un ultimatum avec déclaration de guerre conditionnelle »).
53 Hors cas de l’action de l’État en mer étudiée au chapitre 1er de la partie 4 du présent manuel.
Licence creative commons — CC BY NC ND
35