Sauf mention contraire, les obligations des forces françaises présentées ci-dessous s’appliquent à la fois en
période de CAI et de CANI.
En tout état de cause, aucune stipulation issue du PA I ci-dessous mentionnée ne fait obstacle à l’exercice,
par la France, de son droit naturel de légitime défense, conformément à l’article 51 de la Charte des Nations
unies. Ces stipulations concernent exclusivement les armes classiques ; elles ne réglementent ni n’inter-
disent le recours à l’arme nucléaire374.
4.4.1. L’environnement naturel, quelle définition ?
L’environnement naturel se définit par opposition à l’environnement humain. Il comprend tous les éléments
qui existent ou qui se produisent naturellement375, c’est-à-dire les composants biotiques et abiotiques que
sont l’air, l’eau, la terre, les ressources naturelles, la flore, la faune, et le système d’interrelations entre les
organismes vivants et leur environnement inanimé. L’environnement naturel comprend en outre des élé-
ments naturels qui sont, ou qui pourraient être, le produit de l’intervention humaine, comme les denrées
alimentaires, les zones agricoles, l’eau potable et le bétail376.
4.4.2. En tant que bien civil, l’environnement naturel dispose d’une protection générale
face aux attaques.
L’environnement naturel est un bien de nature civile et bénéficie en conséquence de la même protection.
C’est-à-dire que tous les parties ou éléments de l’environnement naturel sont des biens de caractère civil, à
moins de devenir des objectifs militaires. Les éléments de cette protection sont les suivants.
4.4.2.1. La protection contre les attaques directes.
Les forces françaises ne doivent diriger leurs attaques que contre des objectifs militaires377. Il est ainsi inter-
dit de diriger une attaque contre un bien de nature civile, y compris une partie de l’environnement naturel,
à moins qu’il ne devienne un objectif militaire dont la destruction totale ou partielle offre en l’occurrence
un avantage militaire précis. La protection des biens civils contre les attaques directes s’applique aussi dans
l’espace maritime et dans l’espace aérien378.
374 Réserves et déclarations interprétatives concernant l’adhésion de la France au Protocole additionnel aux Conventions de Genève
du 12 août 1949 relatif à la protection des victimes des conflits armés internationaux (Protocole I), § 1, § 2 et 11.
375 Voir de manière générale CICR, Commentaire du Protocole Additionnel aux Conventions de Genève relatif à la protection des
victimes des conflits armés internationaux, 1987, art. 35, § 1444.
376 Ibid., art. 55, § 2126.
377 PA I, art. 52 ; l’interdiction est déduite de l’interdiction des attaques directes contre la population civile de l’art. 13 du PA II ; voir
aussi C. défense, art. D. 4122-10 appliquant cette interdiction aux CAI et CANI.
378 V oir le Manuel de San Remo sur le droit international applicable aux conflits armés en mer (1994), § 39 et 44 et le HPCR Manual
on International Law Applicable to Air and Missile Warfare (2009), § 11. Sans avoir été adopté en vue de s’appliquer spécifique-
ment aux conflits non-internationaux, il est admis que certaines de leurs règles s’y appliqueront, en particulier les principes
fondamentaux du DIH. L’espace extra-atmosphérique bénéficie en quelques sortes d’une protection similaire, étant donné que
les États parties ont l’obligation d’utiliser la Lune et les autres corps célestes exclusivement à des fins pacifiques, voir traité sur
les principes régissant les activités des états en matière d’exploration et d’utilisation de l’espace extraatmosphérique, y compris la
lune et les autres corps célestes (1967), art. IV.
Licence creative commons — CC BY NC ND
133