en temps de guerre (Quatrième Convention) du 12 août 1949, permettent de lire les règles du DIDH à la
lumière du DIH qui est la principale branche du droit applicable. Les États ont, en effet, accepté que les
règles du DIH s’appliquent spécifiquement dans les CAI590.
En situation de CANI, le caractère lacunaire du DIH peut rendre moins aisé la détermination des garan-
ties applicables à la rétention administrative. Les normes conventionnelles du DIH encadrant la rétention
administrative se bornent à l’article 3 commun aux CG pour les CANI de basse intensité et aux articles 4
et 5 du PA II pour les conflits armés non internationaux de haute intensité591. En l’absence de garanties ma-
térielles et procédurales aussi précises qu’en situation de CAI, la question se pose régulièrement de savoir
quelles normes du DIH ou du DIDH sont applicables aux multiples aspects de la rétention administrative
dans de telles circonstances. À cet égard, il convient de noter que la convention européenne de sauvegarde
des droits de l’homme et des libertés fondamentales (CESDH) du 4 novembre 1950 est susceptible, dans
certaines conditions592, de trouver une application extraterritoriale sur les théâtres d’opérations extérieures.
Cette différence de régime juridique applicable entre les deux types de conflits armés résulte de la volonté
des États. En période de CANI, les États n’ont pas entendu se priver du droit de poursuivre pénalement les
membres des groupes armés organisés ou les civils qui participent directement aux hostilités, comme ils
l’ont accepté pour les combattants des forces armées étatiques. C’est notamment pour cette raison qu’ils ne
sont pas accordés pour conférer le statut de combattant à ces belligérants et le privilège de belligérance qui
lui est associé.
Quelle que soit la qualification du conflit, les droits et les garanties fondamentales des personnes privées de
liberté doivent être respectés. La protection de la vie, de la santé et de la dignité des personnes détenues par
les forces armées françaises, conformément aux engagements internationaux souscrits par la France, tout
comme le respect des principes et valeurs universels de protection de la personne humaine constituent une
exigence cardinale. Une motivation de la décision de détenir une personne conforme au droit international
et des garanties matérielles et procédurales adaptées, en particulier, à la durée de la rétention, sont de nature
à écarter le risque de détention arbitraire.
6.2. En CAI, l’internement est principalement régi par le DIH.
Dans les CAI, le DIH permet l’internement des prisonniers de guerre et, sous certaines conditions, des
civils. Droit spécialement élaboré pour ces situations, il régit la privation de liberté sous presque tous ses
aspects. Ce droit de détenir des combattants et des civils qui représentent un danger pour la sécurité des
parties étatiques à un CAI est la conséquence du droit souverain inhérent aux États de protéger leur inté-
grité territoriale, leur indépendance politique et le bien-être de leur population. Le caractère universel des
Conventions de Genève garantit aux États que leurs ressortissants susceptibles d’être détenus par la partie
adverse seront traités avec humanité.
6.2.1. La détention des prisonniers de guerre est prévue et organisée par la Convention de
Genève relative au traitement des prisonniers de guerre du 12 août 1949 (CG III).
La CG III autorise l’internement de combattants comme prisonniers de guerre jusqu’à la fin des hostilités
actives. Le prisonnier de guerre est un combattant tombé au pouvoir de l’ennemi593. L’article 21 de la CG III
prévoit que la « Puissance détentrice pourra soumettre les prisonniers de guerre à l’internement » sans que la
590 La CEDH interprète la CESDH d’une manière qui soit compatible avec le droit international (CEDH, Hassan c. Royaume-Uni,
Arrêt de Grande chambre, requête n°2975/09, 16 septembre 2014, § 101-106). Il ne faut pas pour autant en conclure que le
DIDH ne peut pas compléter le DIH.
591 Voir Partie 3, chapitre 1 pour la définition des notions de CANI de basse intensité et de CANI de haute intensité.
592 Voir Partie 3, chapitre 3.
593 Voir CG III, art. 4 ; PA I, art. 44.
Licence creative commons — CC BY NC ND
171