2.1.4. Le cadre normatif de référence de la conduite des hostilités demeure le droit inter-
national humanitaire.
Si les dispositions du DIDH ne cessent pas nécessairement de s’appliquer en situation de conflit armé, le
cadre normatif de référence de la conduite des hostilités demeure le DIH. Ce dernier a en effet été créé spé-
cifiquement pour réguler la conduite des belligérants lors d’un conflit armé et ainsi limiter les souffrances et
les destructions causées par le conflit. Droit pragmatique par essence, le DIH repose ainsi sur un équilibre
entre nécessité militaire et principe d’humanité.
À ce titre, le DIH constitue la lex specialis (loi spéciale) lors d’un conflit armé. Dès lors, en situation de
conflit armé ou d’occupation, la norme du DIDH doit être interprétée à la lumière des règles pertinentes
du DIH en la matière, notamment en cas d’apparente incompatibilité entre deux normes ou d’un standard
de référence en DIDH. C’est ce principe qui a été reconnu par la CIJ dans l’avis sur les armes nucléaires224
lorsque les juges de la Cour de la Haye ont dû interpréter l’article 6 du PIDCP, qui prohibe les atteintes illi-
cites à la vie, dans un contexte de conflit armé.
La Cour a alors noté que « en principe, le droit de ne pas être arbitrairement privé de la vie vaut aussi pendant
des hostilités. C’est toutefois, en pareil cas, à la lex specialis applicable, à savoir le droit applicable dans les
conflits armés, conçu pour régir la conduite des hostilités, qu’il appartient de déterminer ce qui constitue une
privation arbitraire de la vie » (paragraphe 25).
DIDH et DIH partagent de nombreuses normes en commun. La prohibition absolue de la torture, en toutes
circonstances, en est un exemple. Celle-ci se retrouve à la fois dans le DIDH (CESDH, Art. 3 ; convention
contre la torture, art. 1 et 2) et dans les règles du DIH (notamment CG I/II/III/IV, art. 3 commun).
2.1.5. La prise en compte des droits de l’homme en situation de conflits armés conduit les
forces françaises à adapter leurs pratiques opérationnelles dans un certain nombre
de situations.
L’application des droits de l’homme sur les théâtres d’opération extérieure se décline dans différents do-
maines, dont le droit à la vie, l’interdiction de la torture et des traitements cruels, inhumains ou dégradants
ou encore la privation de liberté.
2.1.5.1. La nécessaire conciliation des obligations découlant de l’article 2 CESDH re-
latif au droit à la vie et des règles pertinentes du DIH sur les théâtres d’opé-
ration extérieure.
L’article 2 de la CESDH consacre le droit à la vie des individus. Il met à la charge des États parties une obli-
gation d’abstention de porter atteinte à la vie, mais aussi une obligation positive de protéger les individus
placés sous leur juridiction contre de telles atteintes.
À côté de ces obligations substantielles, la Cour a également identifié des obligations procédurales tirées
de l’article 2 de la convention, en vertu desquelles les États doivent mener des enquêtes indépendantes et
effectives en cas d’allégations de violation de cette stipulation, c’est-à-dire lorsqu’un individu placé sous leur
juridiction vient à décéder ou à disparaître. Cette obligation vaut également sur les théâtres d’opération
extérieure225.
Cependant, si le DIH, branche du droit international public spécialement applicable aux situations de
conflits armés, met à la charge des États une obligation d’enquêter sur les allégations de crimes de guerre
224 CIJ, Avis sur la licéité de la menace ou de l’emploi d’armes nucléaires, avis consultatif, 8 juillet 1996, CIJ Recueil 1996
225 CEDH, Behrami et Behrami c. France, Arrêt, requête n° 71412/01, 31 mai 2007 ; CEDH, Al Skeini c. Royaume-Uni, Arrêt de
Grande chambre, requête n° 55721/07, 7 juillet 2011, § 163 et 164.
Licence creative commons — CC BY NC ND
98