question de considérer la nature des blessures et des souffrances infligées et d’évaluer leur spécificité par
rapport à celles causées par des moyens classiques (mutilation irréversible, systématicité d’une mutilation
spécifique comme défiguration ou amputation, infliction systématique d’une invalidité permanente). À titre
d’exemple, les mines antipersonnel infligent des maux spécifiques par rapport aux obus, aux bombes, ou
encore aux grenades, étant donné le taux plus élevé d’infirmités sévères ou permanentes et d’amputations,
mais également la nécessité de soins médicaux plus importants (chirurgie multiple et invasive, transfusion
sanguine plus importante). L’absence de traitements médicaux est également un critère important pour
appréhender une arme comme causant des souffrances inutiles (armes qui rendent la mort inévitable, pour
cibler des fonctionnalités biochimiques, physiologiques ou anatomiques, infliction de maux pour lesquels
il n’existe aucun traitement médical).
Nombre de traités d’interdiction ont été adoptés en application de ce principe436. Le Statut de Rome qualifie
par ailleurs de crime de guerre « le fait d’employer les articles, projectiles, matières et méthodes de guerre de
nature à causer des maux superflus ou des souffrances inutiles (…) en violation du droit international des
conflits armés, à condition que ces armes, projectiles, matières et méthodes de guerre fassent l’objet d’une in-
terdiction générale »437.
5.1.2. L’interdiction des attaques dans lesquelles sont utilisées des armes, des moyens ou
des méthodes de combat frappant sans discrimination.
L’utilisation de moyens et de méthodes de guerre doit également être évaluée à l’aune du principe d’inter-
diction d’employer des armes frappant sans discrimination438.
Au titre de cette interdiction, le DIH prohibe les méthodes et les moyens de guerre indiscriminants439,
autrement dit qui ne peuvent pas être dirigés contre un objectif militaire déterminé440, ou dont les effets ne
peuvent pas être limités comme le prescrit le DIH441 et qui, par conséquent, sont propres à frapper indistinc-
tement des objectifs militaires et des personnes civiles ou des biens de caractère civil.
À cet égard, si en vertu des principes généraux des protocoles additionnels442, certaines armes sont interdites
du fait de leurs effets ou de leur caractère intrinsèquement indiscriminé, elles peuvent de surcroît faire l’ob-
jet de traités d’interdiction ad hoc telles que les armes biologiques, chimiques ou mines anti-personnel443.
Ceci ne signifie pas que, dès lors qu’une arme ne fait pas l’objet d’une interdiction absolue ou partielle, son
usage sera systématiquement conforme à l’interdiction d’utiliser un moyen ne pouvant être dirigé contre
un objectif militaire déterminé ou dont les effets ne peuvent pas être limités. La licéité de l’utilisation d’un
moyen de guerre ou d’une méthode de guerre ne faisant pas l’objet d’une prohibition spécifique doit, en
effet, être considérée au regard des circonstances de l’espèce en fonction de ses caractéristiques, de ses effets,
ainsi que des méthodes et de l’environnement d’usage.
436 S’agissant de la position française sur le cas particulier de l’arme nucléaire, cf. CIJ, Licéité de la menace ou de l’emploi d’armes
nucléaires, avis consultatif, 8 juillet 1996, CIJ, Recueil 1996 ; lettre du 20 juin 1995 du ministre des affaires étrangères de la Répu-
blique française accompagnée de l’exposé écrit du Gouvernement de la République française, voir notamment les § 21 et § 28,
https://www.icj-cij.org/fr/affaire/95/procedure-ecrite.
437 Statut de Rome, art. 8, § 2, al. b), xx).
438 PA I, art. 51, § 4, al. c).
439 Ibid., art. 51, § 4.
440 Ibid., art. 51, § 4, al. b).
441 Ibid., art. 51, § 4, al. c).
442 Pour mémoire, s’agissant du champ d’application du Protocole additionnel I aux Conventions de Genève, voir Réserves et décla-
rations interprétatives concernant l’adhésion de la France au Protocole additionnel aux Conventions de Genève du 12 août 1949
relatif à la protection des victimes des conflits armés internationaux (Protocole I).
443 S’agissant de la position française sur le cas particulier de l’arme nucléaire, cf. CIJ, Licéité de la menace ou de l’emploi d’armes
nucléaires, avis consultatif, 8 juillet 1996, CIJ, Recueil 1996 ; lettre du 20 juin 1995 du ministre des affaires étrangères de la Ré-
publique française accompagné de l’exposé écrit du Gouvernement de la République française, voir notamment les § 21 et § 28,
https://www.icj-cij.org/fr/affaire/95/procedure-ecrite.
Licence creative commons — CC BY NC ND
145