1.2.1. Le conflit armé non international peut être de basse intensité.
Les critères de qualification des CANI, de basse intensité comme de haute intensité, doivent être évalués au
cas par cas en mettant en balance une multitude de données indicatives.
1.2.2. Les critères du conflit armé non international de basse intensité ont été définis
par la jurisprudence des tribunaux pénaux internationaux.
Après la Seconde Guerre mondiale, lors des négociations des CG, il a été décidé d’intégrer aux Conventions
un article 3 commun fixant un standard minimum de règles applicables en situation de CANI. Si cette
disposition précise qu’elle s’applique « en cas de conflit armé ne présentant pas un caractère international et
surgissant sur le territoire de l’une des Hautes Parties Contractantes », elle ne définit pas pour autant ce qu’est
un CANI, si ce n’est, par la négative, en opposition au CAI.
Appelé à se pencher sur la notion de conflit armé afin de délimiter sa compétence, le Tribunal pénal inter-
national pour l’ex-Yougoslavie (TPIY) a défini le CANI comme « un conflit armé prolongé entre les autorités
gouvernementales et des groupes armés organisés ou entre de tels groupes au sein d’un État »192. À la lumière de
cette définition, deux critères, en particulier, doivent être cumulativement vérifiés pour déterminer l’exis-
tence d’un CANI au sens de l’article 3 commun aux CG. D’une part, les affrontements armés doivent at-
teindre un niveau minimal d’intensité. D’autre part, les parties non étatiques au conflit doivent faire preuve
d’un minimum d’organisation.
S’agissant du critère de l’intensité des affrontements, la jurisprudence des tribunaux pénaux internationaux
ad hoc193 a énoncé plusieurs éléments pour l’évaluer : nombre et durée des différents affrontements, types
d’armes et autres matériels militaires utilisés, nombre de munitions tirées et leur calibre, nombre de per-
sonnes et type de forces engagées dans les combats, nombre de victimes, étendue des destructions, nombre
de civils ayant fui la zone des combats etc. Par ailleurs, le fait que le Conseil de sécurité des Nations unies
se saisisse de la situation peut aussi témoigner de l’intensité d’un conflit sans toutefois que ce soit une pré-
condition à l’existence du conflit.
Pour ce qui concerne le niveau d’organisation d’un groupe armé, le TPIY a également, relevé plusieurs
critères indicatifs pour qualifier la situation de CANI. Il s’agit notamment de l’existence d’une structure de
commandement, de règles de discipline et d’instances disciplinaires au sein du groupe ; d’un quartier géné-
ral ; le fait que le groupe contrôle un territoire délimité ; la capacité qu’a le groupe de se procurer des armes
et autres équipements militaires, de recruter et de donner une instruction militaire ; la capacité de plani-
fier, coordonner et mener des opérations militaires, notamment d’effectuer des mouvements de troupes et
d’assurer un soutien logistique ; la capacité de définir une stratégie militaire unique et d’user de tactiques
militaires ; ou encore de la capacité de s’exprimer d’une seule voix et de conclure des accords comme des
accords de cessez-le-feu ou de paix.
Si les deux critères ci-dessus sont réunis, la situation sera qualifiée de conflit armé non international au sens
de l’article 3 commun aux CG, soit un CANI de basse intensité.
192 TPIY, Tadic, op. cit., § 70.
193 Voir notamment TPIY, Ch. PI., Boskoski & Tarculovski, jugement, IT-04-82-T, 10 juillet 2008, § 177 ; TPIR, Ch. PI., Akayesu,
jugement, ICTR-96-4-T, 2 septembre 1998, § 625 ; TPIY, Ch. PI., Haradinaj et al., IT-04-84-T, jugement, 3 avril 2008, § 49 et 60.
Licence creative commons — CC BY NC ND
86