usage en cas de manipulation ou de contact involontaire, y compris après la cessation des hostilités actives.
L’usage de ces armes est donc incompatible avec l’exigence de maîtrise des effets dans le temps et dans l’es-
pace des armes employées par les parties au conflit.
Cette prohibition ne s’applique pas aux munitions qui, afin d’éviter les effets indiscriminés sur une zone
et les risques posés par les sous-munitions non explosées, contiennent moins de dix sous-munitions ex-
plosives dont chacune pèse plus de quatre kilogrammes, sont conçues pour détecter et attaquer une cible
spécifique et sont équipées d’un mécanisme électronique d’autodestruction, ainsi que d’un dispositif élec-
tronique d’auto-désactivation489.
Nonobstant cette prohibition, les États parties et leur personnel militaire peuvent s’engager dans une coopé-
ration et des opérations militaires avec des États non parties à la convention sur les armes à sous-munitions
qui pourraient mener des activités interdites par ladite convention490. Cette interopérabilité doit, néan-
moins, être réalisée dans le respect des engagements contractés par les États parties. En vertu de l’article L.
2344-3 du code de la défense, les agents de l’État français et assimilés peuvent participer à une opération
militaire multinationale ou au sein d’une organisation internationale avec des États non parties à la conven-
tion dès lors qu’ils n’emploient pas eux-mêmes des armes à sous-munitions et qu’ils ne demandent pas
expressément l’emploi de ces armes, dans le cas où le choix des munitions est sous leur contrôle exclusif.
Dès lors qu’ils ne sont à aucun moment placés dans une situation prohibée par la convention, les militaires
français peuvent assumer toutes les tâches et fonctions de commandement, de planification, de conduite et
de soutien au sein d’états-majors multinationaux ou nationaux, ou encore appuyer ou demander un appui
feu sur le terrain en veillant à ne jamais demander expressément l’emploi d’armes à sous-munitions. Dans
l’hypothèse d’une participation de militaires français aux côtés d’Etats non parties à la convention, il est
nécessaire de notifier à ces États les obligations françaises en matière de sous-munitions et de mettre tout
en œuvre pour décourager les États non parties à la Convention d’utiliser des armes à sous-munitions491.
5.3. La restriction de l’utilisation de certaines armes et de certains moyens de combat.
5.3.1. Les mines.
La France est partie au Protocole II modifié de la CCAC qui prohibe l’emploi de certains types de mines ter-
restres492 (autres que les mines antipersonnel) et autre dispositifs493 dès lors que cet usage n’est pas conforme
aux principes d’interdiction des maux superflus et de distinction.
Sont ainsi interdites les mines équipées d’un mécanisme ou d’un dispositif spécifiquement conçu pour déclen-
cher l’explosion en l’absence de contact, sous l’effet du champ magnétique ou sous une autre influence engendrée
par la présence d’un détecteur de mines courant494.
Il est aussi interdit d’emploi des mines se désactivant d’elles-mêmes qui sont équipées d’un dispositif anti-mani-
pulation conçu pour demeurer apte à fonctionner y compris après que les mines ont cessé de l’être495.
489 Ibid., art. 2, al. 2, c).
490 Ibid., art. 21, al. 3.
491 Ibid., art. 21, al. 1 et al.2.
492 On entend par « mine », un « engin placé sous ou sur le sol ou une autre surface, ou à proximité, et conçu pour exploser du fait de
la présence, de la proximité ou du contact d’une personne ou d’un véhicule » (PA II à la CCAC sur l’interdiction ou la limitation de
l’emploi des mines, pièges et autres dispositifs, art. 2, al. 1).
493 On entend par « autres dispositifs », « des engins et dispositifs mis en place à la main, y compris des dispositifs explosifs improvisés,
conçus pour tuer, blesser ou endommager et qui sont déclenchés à la main, par commande à distance ou automatiquement après un
certain temps » (PA II CCAC, art. 2, al. 5).
494 PA II CCAC, art. 3, al. 5.
495 Ibid., art. 3, al. 6. Les pièges et autres dispositifs sont aussi soumis à ces deux interdictions.
Licence creative commons — CC BY NC ND
153