Ce raisonnement de la Cour, initialement développé dans le cadre des mesures d’extradition vers un État
non partie à la convention, a été étendu aux transferts de personnes sur un seul et même territoire dans le
cadre d’un conflit armé239.
D’un point de vue opérationnel, les exigences posées par ce principe s’appliquent lors de la décision de
transfert des personnes capturées ou retenues par les forces armées françaises aux autorités de l’État hôte
qui décidera, par la suite, de les soumettre à une procédure judiciaire ou de les libérer. Dans ce cadre, et afin
d’atténuer les risques éventuellement encourus par la personne transférée, des garanties sont demandées
aux autorités étatiques vers lesquelles les personnes capturées sont remises. Ces garanties ont par exemple
vocation à être énoncées dans les accords sur le statut des forces signés entre la France et les États concernés.
(voir infra. 6.3.5.2 et 6.3.5.3).
Ainsi, dans le cadre de l’opération Barkhane, le transfert de personnes capturées est conditionné au respect,
par le Mali, d’engagements juridiques en matière de DIH et du DIDH détaillés à l’article 10 du SOFA conclu
avec le Mali de mars 2013 qui stipule :
- la non application de la peine de mort ou de traitements inhumains ou dégradants. La Partie ma-
lienne s’engage à ce que, dans le cas où la peine de mort ou une peine constitutive d’un traitement
cruel, inhumain ou dégradant serait encourue, elle ne soit ni requise ni prononcée à l’égard d’une
personne remise, et à ce que, si de telles peines étaient prononcées, elles ne soient pas exécutées ;
- aucune personne remise aux autorités maliennes en application du SOFA ne peut être transférée
à une tierce partie sans accord préalable des autorités françaises ;
- des représentants français (conseiller juridique opérationnel) peuvent se rendre dans tous les
lieux où se trouvent les personnes remises, sans que ces visites soient limitées dans leur durée ou
leur fréquence ;
- les autorités maliennes tiennent un registre consignant les informations relatives à chaque per-
sonne (identité, date du transfert, lieu de détention, état de santé), qui peut être consulté par les
autorités françaises ;
- le Comité international de la Croix-Rouge (CICR) est expressément associé au suivi des per-
sonnes remises (droit d’accès240, droit de visite241, consultation du registre).
239 Voir notamment CEDH, Al-Saadoon et Mufdhi c. Royaume-Uni, Arrêt, requête n°61498/08, 2 mars 2010.
240 Le droit d’accès est entendu comme le droit d’avoir accès aux détenus à tous les stades de la détention, ainsi qu’aux locaux utilisés
par les détenus.
241 Le droit de visite est entendu de manière plus large comme incluant, outre le droit d’accès, le droit de s’entretenir avec les détenus,
de les enregistrer et de renouveler les visites.
Licence creative commons — CC BY NC ND
102