En cas de conflit armé, ces stipulations continuent de s’appliquer aux États non-belligérants, particulière-
ment dans le cas d’attaques créant des débris spatiaux. En effet, ceux-ci peuvent empêcher les États tiers de
réaliser certaines de leurs activités spatiales.
3.2.2. Le droit international public général s’applique également aux opérations spa-
tiales militaires.
3.2.2.1. Les opérations spatiales militaires doivent respecter le droit international public.
Le traité de l’espace stipule que les activités spatiales doivent s’effectuer conformément au droit international
existant980. Ce dernier comprend notamment le droit du recours à la force (jus ad bellum) ainsi que le droit
de la conduite des hostilités (jus in bello).
Les opérations spatiales militaires ne sont donc pas interdites par le droit spatial et restent encadrées par le
droit international public.
3.2.2.2. L’Etat victime face aux actions hostiles dans le domaine spatial.
3.2.2.2.1. Actes inamicaux et rétorsions.
Aucun texte de droit de l’espace ne définit les comportements inamicaux981. Les différents traités et prin-
cipes des Nations unies en vigueur relatifs à l’espace extra-atmosphérique n’offrent pas, à ce jour, un cadre
permettant de les caractériser sans ambiguïté982.
Un acte inamical peut toutefois s’entendre comme toute action ou inaction qui, tout en affectant les intérêts
d’un État tiers, ne constitue pas une violation d’une obligation internationale de l’État.
Pourrait ainsi être qualifiée d’acte inamical la création non intentionnelle de débris orbitaux ou celle intention-
nelle mais non directement destinée à perturber un satellite d’un autre État (tir d’essai d’un missile antisatellite
par un État sur l’un de ses propres satellites par exemple), le brouillage involontaire, les activités d’observation
ou d’écoute résultant d’une approche par un satellite d’un autre satellite à une distance potentiellement dange-
reuse ou obligeant à réviser les missions du satellite approché, même à une distance sécurisée.
La mise en œuvre de mesures de rétorsion repose essentiellement sur une appréciation politique de la situa-
tion et de la nature de la réponse adéquate, dans le respect du droit international. L’Etat visé n’est toutefois
pas obligé de justifier juridiquement l’adoption de ces mesures.
Au plan diplomatique, la gamme de réponses suivantes peut être envisagée : a) convocation de l’ambassa-
deur de l’État inamical, rappel de l’ambassadeur en poste dans l’État inamical ; b) rupture temporaire et par-
tielle de certains aspects des relations diplomatiques : suspension des dialogues et coopérations sécuritaires,
annulation de visites etc. ; c) expulsion de diplomates.
980 Traité de l’espace, art. III.
981 La résolution de l’Assemblée générale 2625 du 24 octobre 1970 précise ce que doivent constituer les relations amicales et la
coopération entre les États au titre des principes du droit international.
982 À l’exception notable de l’UIT, institution spécialisée des Nations unies, aucune organisation universelle n’a acquis au niveau
international de légitimité ou de moyens pour réguler l’utilisation de l’EEA. L’UIT a notamment pour mission de répartir les
ressources limitées que sont les fréquences radioélectriques et les orbites géostationnaires pour les besoins en télécommunica-
tions. Elle est fondée sur le principe de la coopération internationale entre les gouvernements (les États membres) et le secteur
privé. Mais elle n’a pas autorité pour arbitrer les conflits.
Licence creative commons — CC BY NC ND
288