5.5.6. L’interdiction de la perfidie.
La perfidie, interdite dans les CAI et les CANI, est le fait de tuer, blesser ou capturer un adversaire en faisant
appel à sa bonne foi, avec l’intention de le tromper574. Ainsi, constitue un acte de perfidie le fait pour un
combattant ou un civil participant directement aux hostilités de feindre l’intention de négocier sous pavil-
lon parlementaire, la reddition, la maladie ou une blessure, le statut de non-combattant ou de personne
protégée, en somme, de faire croire à l’adversaire qu’il a l’obligation de protéger le combattant perfide, pour
ensuite tenter de le neutraliser.
La perfidie distille le doute sur la bonne foi des personnes présentant les signes d’un statut protecteur et
nuit en conséquence aux régimes de protection institués par le DIH. Son interdiction vise ainsi à assurer
l’efficacité de telles protections.
De ce fait, est un crime de guerre, dans tout type de conflit, le fait, par traîtrise, de tuer ou de blesser un
adversaire575.
Par ailleurs, neutraliser ou tenter de neutraliser l’adversaire en usant indument du pavillon parlementaire,
des emblèmes de l’ennemi ou de l’Organisation des Nations unies, ou de signes distinctifs protecteurs est un
crime de guerre en CAI576. En particulier, l’utilisation perfide intentionnelle du signe distinctif de la croix
rouge, du croissant rouge, du cristal rouge, du lion-et-soleil rouge ou autres signes protecteurs reconnus,
dans le but de tuer, blesser ou capturer un adversaire est une infraction grave au PA I577.
Enfin, la perfidie ne doit pas être confondue avec les ruses de guerre. En effet, les ruses de guerre ne font
pas appel à la bonne foi de l’adversaire pour tirer profit d’une protection accordée par le DIH, mais visent
à l’induire en erreur ou à lui faire commettre des imprudences578. Sont ainsi des ruses le camouflage, les
leurres, la désinformation, les feintes et autres stratagèmes analogues.
5.6. L’examen de licéité des nouvelles armes, des nouveaux moyens et des nouvelles méthodes
de guerre.
En vertu de l’article 36 du PA I aux CG, les États parties ont l’obligation, dans l’étude, la mise au point, l’ac-
quisition ou l’adoption d’une nouvelle arme, de nouveaux moyens ou d’une nouvelle méthode de guerre,
de déterminer si l’emploi en serait interdit, dans certaines circonstances ou en toutes circonstances, par les
dispositions du DIH ou de toute autre règle de droit international applicable à cet État en contexte de conflit
armé. Les modalités de mise en œuvre de cet examen est laissée à la libre application des États parties dès
lors que l’objet et le but de la disposition, à savoir la conformité de l’usage de ces armes, moyens ou mé-
thodes aux règles pertinentes de droit international, sont respectés.
La mise en œuvre de cet examen permet de prévenir l’acquisition ou l’emploi d’armes, de moyens ou de
méthodes de guerre par les forces armées françaises qui seraient contraires au droit international en toutes
circonstances ou, le cas échéant, d’imposer les restrictions d’emploi nécessaires pour assurer la conformité
de leur utilisation. Dans le cas où l’arme, le moyen ou la méthode de guerre ne serait pas contraire au droit
international en toutes circonstances, notamment du fait de ses caractéristiques propres, cet examen peut
permettre, en amont et si nécessaire, une adaptation technique des projets d’armement ou des doctrines
d’emploi afin d’assurer leur licéité.
574 PA I, art. 37 § 1.
575 Statut de Rome, art. 8, al. 2, b), xi) (CAI) et art. 8, al. 2, e), ix) (CANI) ; C. pén. art. 461-11 (CAI et CANI).
576 Ibid., art. 8, al. 2, b), vii) ; C. pen. art. 461-29.
577 PA I, art. 85.
578 Ibid., art. 37, § 2.
Licence creative commons — CC BY NC ND
164