4.4.2.2. La protection contre les attaques causant incidemment des dommages qui se-
raient excessifs par rapport à l’avantage militaire concret et direct attendu.
Les forces françaises doivent s’abstenir de toute attaque pouvant infliger incidemment aux biens de nature
civile des dommages excessifs par rapport à l’avantage militaire attendu384. L’évaluation des dommages in-
cidents causés à l’environnement naturel s’effectue de manière objective sur la base des informations dispo-
nibles au moment de la prise de décision.
À titre d’illustration, au cours d’une opération contre un convoi de la force adverse (objectif militaire),
la pollution des sols provoquée par l’écoulement et la combustion des carburants (dommage à l’environ-
nement naturel provoqué incidemment par l’attaque) ne doit pas être un dommage excédant l’avantage
militaire direct et concret attendu de l’attaque. Dans une telle situation, l’attaque d’un convoi de quelques
dizaines de véhicules sera probablement licite, la pollution causée n’étant pas, a priori, susceptible d’être
d’une gravité suffisante pour nécessiter l’abandon de l’opération.
En ce qui concerne les opérations maritimes et afin de protéger des éléments fragiles de l’environnement,
les parties à un conflit armé sont encouragées à mener leurs actions hostiles en-dehors des zones maritimes
à haute valeur environnementale, c’est-à-dire les zones contenant des écosystèmes rares ou fragiles, ou des
habitats naturels d’espèces menacées ou en danger d’extinction385. De même, pour les opérations terrestres,
les parties à un conflit armé sont encouragées à mener leurs actions hostiles en-dehors des zones à haute
valeur environnementale.386
Enfin, décider d’une attaque causant des dommages incidents aux biens civils excessifs par rapport à l’avan-
tage militaire escompté est un crime de guerre en CAI387.
4.4.2.3. L’obligation de prendre toutes les précautions possibles dans l’attaque.
En amont d’une attaque, le commandement doit prendre toutes les mesures pratiquement et matérielle-
ment possibles pour éviter, ou au minimum réduire, les pertes prévisibles dans la population civile et les
dommages aux biens civils388. Ainsi, l’attaque et ses éventuels effets sur l’environnement sont appréciés
objectivement à la lumière des moyens et des informations dont dispose effectivement le commande-
ment au moment de l’attaque. L’obligation de prendre toutes les précautions possibles ne repose pas sur
des connaissances allant au-delà de ce qui est raisonnablement attendu de la part d’un commandement
en opération.
Cela signifie que l’autorité décidant de l’attaque n’est pas responsable des dommages à l’environnement qui
étaient matériellement impossibles à envisager, tant au regard des connaissances scientifiques raisonnable-
ment attendues du commandement que des ressources à sa disposition au moment de la prise de décision.
Enfin, l’absence de certitude scientifique quant aux conséquences d’une opération sur l’environnement fait
partie des éléments pris en compte en amont et au moment de l’attaque.
384 PA I, art. 51, § 5, al. b). Le principe de proportionnalité est de nature coutumière et s’applique en conséquence aussi aux CANI :
voir l’interdiction des attaques indiscriminées rappelée par TPIY, ChA., Tadic, arrêt relatif à l’appel de la défense, IT-94-1, 2 oc-
tobre 1995, § 100-127 dans lequel la Chambre d’appel souligne que les règles coutumières relatives à la conduite des hostilités
s’appliquent aussi dans en CANI ; voir aussi HENCKAERTS Jean-Marie et DOSWALD-BECK Louise, Droit international huma-
nitaire coutumier, vol.I, Règles, Bruylant, 2006, « Règle 14 », p. 62 s.
385 Manuel de San Remo sur le droit international applicable aux conflits armés en mer (1994), § 11.
386 CICR, Lignes Directrices sur la protection de l’environnement naturel en période de conflit armé, 2020, Règle 9 § 144-145.
387 Statut de Rome, art. 8, § 2, al. b), iv) (CAI) ; C. pén. art. 461-28 (CAI).
388 PA I, art. 57. Le principe de précaution est de nature coutumière et s’applique en conséquence aux CANI. TPIY, ChA., Tadic,
arrêt relatif à l’appel de la défense, IT-94-1, 2 octobre 1995, § 100-127 dans lequel la Chambre d’appel souligne que les règles
coutumières relatives à la conduite des hostilités s’appliquent aussi dans en CANI ; voir aussi HENCKAERTS Jean-Marie et
DOSWALD-BECK Louise, Droit international humanitaire coutumier, vol.I, Règles, Bruylant, 2006, « Règle 15 », p. 69 et suivantes.
Licence creative commons — CC BY NC ND
135