Ces mesures peuvent être adoptées quand bien même la cyberopération initiale n’est pas constitutive d’un
fait internationalement illicite. Elles peuvent être adoptées individuellement ou collectivement.
En réaction à une cyberopération étatique constitutive d’un fait international illicite - perturbations de
services collectifs ou d’activités industrielles importantes, pré-positionnement d’implants logiciels au sein
d’infrastructures critiques pouvant être activés ultérieurement à des fins de sabotage, ou ayant pour but de
corrompre ou d’altérer des données à des fins malveillantes etc., l’État victime peut réagir via l’adoption de
contre-mesures.
L’adoption de contre-mesures est conditionnée par l’attribution du fait internationalement illicite à un
État1074. Du fait des caractéristiques du cyberespace, la difficulté à attribuer une cyberopération peut rendre
complexe le recours aux contre-mesures en réaction à une cyberattaque.
En tout état de cause, ces mesures doivent se limiter à la nécessité de faire respecter et de protéger les in-
térêts de l’État victime, mais également d’amener l’État responsable à s’acquitter de ses obligations1075. Ces
contre-mesures sont également soumises à un ensemble de conditions et restrictions : l’État lésé doit, au
préalable et sauf urgence, s’efforcer de régler le différend par des négociations1076 ; elles doivent avoir pour
objet, comme indiqué précédemment, d’inciter l’État ayant commis le fait illicite à s’acquitter de ses obliga-
tions (critère de nécessité), être réversibles1077 et proportionnées au degré de gravité du fait illicite1078.
Ces contre-mesures doivent être réalisées dans le respect de certaines obligations de droit international,
comme l’interdiction de recourir à la menace ou à l’emploi de la force, ou les obligations concernant la pro-
tection des droits humains fondamentaux1079. En revanche, sont autorisés par le droit international des actes
ayant pour but d’entraver les relations économiques et financières normales avec l’État ayant commis le fait
illicite, soit en ne respectant pas les accords en vigueur, soit en prenant des décisions qui vont à l’encontre
des règles régissant ces relations.
L’article 49 du Projet d’articles sur la responsabilité de l’État pour fait internationalement illicite et la juris-
prudence reconnaissent au seul État lésé le droit de faire usage de contre-mesures1080. Par conséquent, les
contre-mesures dites collectives sont prohibées.
La non reconnaissance par la France du droit de recourir à des contre-mesures collectives n’entre pas en
contradiction avec la nature des engagements souscrits par la France en matière d’action collective en ré-
ponse à une cyberopération, notamment au sein de l’Alliance atlantique ou de l’Union européenne1081. Les
initiatives et démarches multilatérales mises en œuvre afin de promouvoir et de favoriser la sécurité et la
stabilité dans le cyberespace (notamment l’Appel de Paris1082, les travaux des GGE et OEWG de l’ONU, la
Cyber Diplomacy Toolbox/UE, ou le Cyber Defence Pledge/OTAN), ainsi que de renforcer la coopération en
ce sens (notamment en matière judiciaire) ne constituent pas des contre-mesures et peuvent être exercées
conjointement par les États. De même, les États peuvent, individuellement ou collectivement, assurer la
1074 À l’inclusion d’une personne ou d’un groupe de personnes agissant sur les instructions ou les directives ou sous le contrôle d’un
État. Commission du droit international, Projet d’articles sur la responsabilité de l’État pour fait internationalement illicite,
2001, art. 8.
1075 Ibid., art. 49, al. 1.
1076 Ibid., art. 52, al. 1.
1077 CIJ, Affaire relative au projet Gabcikovo-Nagymaros, arrêt, 5 février 1997, CIJ Recueil 1997, § 87 : « [U]ne contre-mesure (…) doit
avoir pour but d’inciter l’État auteur du fait illicite à exécuter les obligations qui lui incombent en droit international, et (…) partant
être réversible ».
1078 C ommission du droit international, Projet d’articles sur la responsabilité de l’État pour fait internationalement illicite, 2001, art. 51.
1079 L ’ensemble des obligations auxquelles ne peuvent porter atteinte les contre-mesures adoptées sont listées à l’article 50 du Projet
d’articles de la CDI sur la responsabilité de l’État pour fait internationalement illicite.
1080 C ommission du droit international, Projet d’articles sur la responsabilité de l’État pour fait internationalement illicite, 2001, art. 49,
al. 1 1 ; CIJ, Affaire des activités militaires et paramilitaire au Nicaragua et contre celui-ci, arrêt, 27 juin 1986, CIJ Recueil 1986, § 249.
1081 P euvent être citées les clauses de solidarité otanienne ou européenne ou pour ce qui est spécifiquement du cyber le Cyber De-
fence Pledge (OTAN) ou la Cyber Diplomacy Toolbox (UE).
1082 A ppel de Paris pour la confiance et la sécurité dans le cyberespace, 2018, disponible sur : https://pariscall.international/fr/
principles.
Licence creative commons — CC BY NC ND
304