5.2.2. Les armes biologiques et les armes chimiques.
L’interdiction d’utiliser des moyens de guerre bactériologiques, à savoir des agents microbiologiques ou
d’autre agents biologiques, ou à toxines453 est applicable en toutes circonstances au regard de leur caractère
indiscriminé.
L’usage d’armes chimiques par les parties à un conflit armé est également prohibé du fait de leur nature
indiscriminée454. Cette prohibition s’applique à l’emploi de tout produit chimique toxique, notamment
d’agents hémotoxiques ou neurotoxiques, c’est-à-dire qui provoque chez les êtres humains ou les animaux
la mort, une incapacité temporaire ou des dommages permanents par son action chimique sur des proces-
sus biologiques455.
En effet, au regard de la capacité de dispersion de ces armes, les forces armées ne peuvent les diriger contre
un objectif militaire spécifique, ni même limiter leurs effets. En application de cette interdiction, les forces
armées ne peuvent entreprendre des préparatifs militaires quels qu’ils soient en vue d’un emploi d’armes
chimiques456.
L’usage d’agents anti-émeute, c’est-à-dire de produits chimiques provoquant rapidement chez les êtres hu-
mains une irritation sensorielle ou une incapacité physique temporaire, est également prohibé en tant que
moyen de guerre457 en conflit armé international (CAI) et en conflit armé non international (CANI). Néan-
moins si leur emploi est interdit en contexte de conflit armé lors d’opérations relevant de la conduite des
hostilités, il demeure permis à des fins de maintien de l’ordre, notamment lors d’opérations de contrôle de
foule y compris sur le territoire d’Etats tiers en CANI ou encore à des fins de maintien de l’ordre en situation
d’occupation. Leur emploi devra alors être conforme aux règles et standards de droit international régissant
l’usage de la force en situation de maintien de l’ordre. En particulier, leur emploi devra être strictement
nécessaire au vu des circonstances de l’espèce, c’est-à-dire constituer une réponse adéquate à la situation et
proportionnée aux buts recherchés, et être dûment autorisé et encadré.
Certains produits chimiques toxiques et leurs précurseurs peuvent être utilisés par les forces armées s’ils
sont destinés dans des types et quantités compatibles avec des fins non interdites par la convention sur l’in-
terdiction des armes chimiques (CIAC), notamment de protection contre les produits chimiques toxiques
et les armes chimiques ou à des fins militaires sans rapport avec l’emploi d’armes chimiques458 et qui ne sont
pas tributaires de l’emploi, en tant que moyen de guerre, des propriétés toxiques des produits chimiques459.
453 P rotocole concernant la prohibition d’emploi à la guerre de gaz asphyxiants, toxiques ou similaires et de moyens bactériolo-
giques (1925) ; convention sur l’interdiction de la mise au point, de la fabrication et du stockage des armes bactériologiques
(biologiques) ou à toxines et sur leur destruction (1972). L’interdiction est aussi de nature coutumière.
454 Déclaration concernant l’interdiction de l’emploi de projectiles qui ont pour but unique de répandre des gaz asphyxiants ou dé-
létères (1899) ; Protocole concernant la prohibition d’emploi à la guerre de gaz asphyxiants, toxiques ou similaires et de moyens
bactériologiques (1925) ; convention sur l’interdiction de la mise au point, de la fabrication, du stockage et de l’emploi des armes
chimiques et sur leur destruction (1993). L’interdiction est aussi de nature coutumière.
455 CIAC, art. II, § 2.
456 Ibid., art. I, § 1, al. c).
457 Ibid., art. I, § 1, al. 5.
458 Ibid., art. II, § 9, al. b).
459 Ibid., art. II, § 9, al. c).
Licence creative commons — CC BY NC ND
148