militaire d’un groupe armé organisé sont généralement des causes suffisantes pour établir que les critères
d’un tel degré de menace sont réunis.
La durée de la rétention doit demeurer la plus courte possible. Dans les CANI auxquels elle est partie, la
France fait le choix d’une période de détention la plus courte possible avant de remettre la personne détenue
aux autorités de l’État sur le territoire duquel celle-ci a été capturée.
La rétention administrative peut être suivie d’une détention judiciaire à la suite d’une opération de
remise, si les autorités territorialement compétentes l’acceptent.
Cette opération de remise n’est pas exclusive de procédures pénales mises en mouvement par l’autorité ju-
diciaire française, lorsque par exemple les personnes capturées et remises sont présumées auteurs de crimes
perpétrés à l’encontre de ressortissants français.
Dans ce cas, l’entraide pénale judiciaire prend le relais, conformément aux accords bilatéraux applicables et
au code de procédure pénale français.
Les personnes retenues soupçonnées d’avoir commis un crime en rapport avec un conflit armé ont le droit
de bénéficier d’un procès équitable. L’article 3 commun applicable aux CANI ne prévoit pas de garanties
spécifiques. L’article 75 paragraphe 4 du PA I, rédigé sur la base des dispositions correspondantes de l’ar-
ticle 6 al. 5 du PIDCP, ainsi que l’article 6 du PA II qui prévoit des garanties spécifiques en cas de poursuites
pénales, peuvent être considérés comme reflétant le droit coutumier applicable dans tous les conflits armés.
Ils contiennent en effet une liste plus ou moins identique des droits à un procès équitable, qu’il appartient à
l’État territorialement compétent de respecter en cas de remise.
La situation d’une personne détenue fait l’objet d’un réexamen régulier. Non prévu par le DIH des
CANI, ce réexamen constitue néanmoins une garantie contre le risque de détention arbitraire. La CEDH
a souligné que « l’existence de menaces à la sécurité nationale comme le terrorisme » ne donnaient pas carte
blanche aux États pour « arrêter et placer en garde à vue des suspects, à l’abri de tout contrôle effectif par les
tribunaux internes, et en dernière instance, par les organes de contrôle de la Convention »659. Dans l’affaire
Hassan c. Royaume-Uni, elle relève que « s’il ne peut pas être réalisable, au cours d’un conflit armé interna-
tional, de faire examiner la régularité d’une détention par un « tribunal » indépendant au sens généralement
requis par l’article 5§4 (…), il faut néanmoins pour que l’État contractant puisse être réputé avoir satisfait à ses
obligations découlant de l’article 5§4 dans ce contexte, que l’ « organe compétent » offre en matière d’impartia-
lité et d’équité de la procédure des garanties suffisantes contre l’arbitraire »660.
Dans le cas des CANI auxquels la France est partie sur le territoire d’États étrangers, compte tenu du choix
fait par la France de retenir des individus pour une courte période, le réexamen de la situation des retenus
est effectué par une autorité militaire distincte de celle qui a ordonné l’internement. Plus la rétention est
prolongée, plus le niveau de l’autorité habilitée à autoriser cette prolongation est élevé afin de revêtir la dé-
cision d’un certain degré d’indépendance et d’impartialité.
Le CICR est présent aux étapes les plus importantes du processus de rétention. Des représentants du
CICR sont présents au début de la rétention, peuvent visiter les personnes détenues et assistent à la remise
de cette personne aux autorités de l’État sur le territoire duquel elle a été capturée. Les visites régulières et
inopinées du CICR aux personnes détenues permettent d’évaluer les conditions de détention, de traitement
et de faire des recommandations, si nécessaire, dans le cadre d’un dialogue constructif et confidentiel.
Le processus de détention administrative mis en œuvre par la France doit être encadré, tracé, suivi et contrôlé.
Focus : les captures par des États tiers alliés sur un théâtre d’opération.
Lorsque les forces armées françaises opèrent sur un théâtre d’opération extérieure aux côtés d’États tiers, plusieurs cas de figure
peuvent se présenter en termes d’organisation des captures et de remise, dont les conséquences juridiques sont distinctes.
659 CEDH, Sakik et autres c. Turquie, Arrêt, requête n°87/1996/67/897-902, 26 novembre 1997, § 44.
660 CEDH, Hassan c. Royaume-Uni, Arrêt de Grande chambre, requête n°2975/09, 16 septembre 2014, § 106.
Licence creative commons — CC BY NC ND
187