En deuxième lieu, s’agissant des aspects procéduraux des recours devant la CEDH, aux termes de l’article 35
paragraphe 1 de la Convention, le recours devant la Cour par une victime directe, indirecte, potentielle ou
un ayant-droit d’une victime d’une violation d’un droit protégé par la Convention et ses Protocoles n’est
recevable que s’il intervient au plus tard dans les six mois suivant l’épuisement des voies de recours internes.
Le Protocole XV à la Convention, entré en vigueur le 1er août 2021, a réduit ce délai à 4 mois1204. Toutefois,
la Cour n’exige que les voies de recours n’aient été épuisées que si elles sont effectives, c’est-à-dire accessibles,
adéquates, suffisantes, diligentes.
En tout état de cause, le droit au recours devant une instance nationale reconnu par la Convention n’est pas
absolu. Il peut être restreint pour les actes de guerre ou relevant de la politique étrangère. Dans son arrêt
Markovic et autres c. Italie1205, la Cour a admis la conformité au regard de l’article 6 de la CESDH d’une
procédure dans laquelle la Cour de cassation italienne avait jugé les juridictions italiennes incompétentes
pour connaître d’une action indemnitaire dirigée contre l’Italie en raison de bombardements de l’OTAN.
Pour apprécier la licéité d’une restriction au droit de recours, la CEDH examine si la restriction poursuit
un but légitime, touche à la substance du droit et s’il existe un rapport de proportionnalité entre les moyens
employés et le but visés.
En dernier lieu, la question du droit applicable par la CEDH et de l’application par cette dernière du DIH,
lex specialis applicable aux conflits armés, constitue une question cardinale pour un État partie à la Conven-
tion tel que la France. Aux termes de l’article 19 de la Convention, la Cour est instituée « afin d’assurer le
respect des engagements résultant pour les Hautes Parties contractantes de la présente Convention et de ses
protocoles ». La Cour n’a pas pour mandat de veiller au respect du DIH par les États parties. Elle a retenu une
méthode interprétative fondée sur la conciliation entre l’application extraterritoriale de la Convention et le
DIH pour ce qui concerne les conflits armés internationaux. Ainsi, dans l’arrêt de Grande chambre Hassan
contre Royaume-Uni du 16 septembre 20141206 concernant un conflit armé international (CAI), la Cour juge
ainsi que « même en cas de conflit armé international, les garanties énoncées dans la Convention européenne
des droits de l’homme continuent de s’appliquer, quoi qu’étant interprétées à l’aune des règles du droit interna-
tional humanitaire ». La Cour a entendu « s’attacher à interpréter et appliquer la Convention d’une manière
qui soit compatible avec le cadre du droit international ainsi délimité par la Cour internationale de justice » et
admis le « bien fondé la thèse du Gouvernement [britannique] selon laquelle l’absence de dérogation formelle
au titre de l’article 15 ne l’empêche pas de tenir compte du contexte et des règles du droit international humani-
taire pour interpréter et appliquer l’article 5 [droit à la liberté et la sûreté] en l’espèce ».
À ce stade, la Cour a surtout été appelée à se prononcer sur l’application extraterritoriale de la Convention
en période de CAI. L’interprétation des stipulations de la Convention à l’aune du DIH pourrait se heurter
au caractère chétif et peu précis des garanties prévues par ce dernier pour ce qui concerne les conflits armés
non internationaux. Pour cette raison, des garanties et procédures au-delà de la lettre du DIH applicable en
CANI sont mises en œuvre par les forces armées françaises, en particulier lorsque la Convention s’applique
de façon extraterritoriale.
Des garanties, qui peuvent prendre la forme d’accords, d’échanges de notes verbales ou d’engagements
unilatéraux de l’État, sont par exemple mises en œuvre par les États parties à la Convention pour s’assu-
rer de l’absence de mauvais traitements à l’encontre de personnes préalablement à leur expulsion ou leur
transfert et atténuer les risques de mise en cause de leur responsabilité. En se fondant sur les critères de
la jurisprudence et ces bonnes pratiques, les instruments conclus par les autorités françaises et l’État ter-
ritorialement compétent rappellent le droit de capturer en période de CANI, énumèrent les droits dont
bénéficient la personne transférée (conditions et libertés publiques reconnues en détention, présentation
à un juge et droit à un procès équitable, etc.), et organisent un suivi indépendant de l’application de ces
assurances diplomatiques.
1204 La France a ratifié le Protocole XV le 03 février 2016.
1205 CEDH, arrêt de Grande chambre, Markovic et autres contre Italie, n°1398/03, 14 décembre 2006.
1206 CEDH, Hassan c. Royaume-Uni, Arrêt de Grande chambre, n°29750/09, 16 septembre 2014.
Licence creative commons — CC BY NC ND
340