Enfin, compte tenu du principe de l’immunité de juridiction et d’exécution de la partie française sur le ter-
ritoire d’un État tiers, le principe de la substitution à l’instance de l’État sur lequel l’opération extérieure se
déroule, en cas d’action judiciaire intentée par un tiers devant les juridictions locales compétentes.
7.2.2.2. Les SOFA opérationnels facilitent le déroulement des opérations.
Les SOFA opérationnels comportent plusieurs clauses qu’ils partagent avec les SOFA de coopération clas-
siques. Certaines sont très similaires (exercice du pouvoir disciplinaire et port de l’uniforme, validité du
permis de conduire). Toutefois celles-ci sont majoritairement soumises à des procédures simplifiées afin
de faciliter la mise en place de volumes de contingents souvent importants nécessaires à la conduite des
opérations (exonération de visa, procédures d’importation très simplifiées).
Certaines clauses destinées à encadrer la conduite des opérations sont par ailleurs rédigées de façon spéci-
fique (cf. paragraphe 7.2.1.2) :
– dans le premier cas, il s’agit de l’adaptation de clause à la nature opérationnelle de l’accord. Ainsi
en va-t-il de la clause sur le port et l’utilisation de l’armement, qui, en cohérence avec la nature
offensive de son emploi, stipule comme cadre l’application de la législation française, et non plus
celle de la partie étrangère comme pour les accords de coopération classiques ;
– dans le second cas, certaines clauses facilitant l’action de la force sont propres à ces accords opé-
rationnels. On citera principalement les stipulations visant à encadrer les conditions de mise en
œuvre de la force par les éléments français pour les opérations, terrestres, aériennes ou navales,
en coordination entre les parties ou menées seules en cas de nécessité opérationnelle impérieuse,
sous procédure d’information dans les meilleurs délais.
Focus : les principales clauses d’un SOFA OPS relatives à la protection des forces (modèle du SOFA Serval).
Ces clauses sont présentées à titre d’exemple.
Article 1er
Principes de la coopération (respect de la législation locale en vigueur), immunités accordées aux membres de forces françaises
(infractions) et conditions de mise en œuvre de la force pour les opérations, terrestres, aériennes ou navales, en coordination
entre les parties ou seules en cas de nécessité opérationnelle impérieuse (avec procédures d’information).
Article 2
Conditions d’entrée et de sortie du territoire aux points d’entrée frontaliers officiels : présentation des pièces d’identité, passe-
ports en exonération éventuelle de visa, accompagnés des ordres de mission.
Article 3
Exercice du pouvoir disciplinaire et port de l’uniforme.
Article 4
Permis de conduire des véhicules et engins militaires.
Article 5
Déplacement et circulation des forces : sans accompagnement par les forces locales (avec procédure d’information).
Article 6
Port et utilisation de l’armement selon les règles de la législation française applicable et mesures de protection des forces.
Article 7
Importation de l’équipement et du matériel en franchise de taxe, sous procédures simplifiées.
Article 8
Facilités et soutien logistique accordés aux forces : mise à disposition gratuite des terrains équipements et installations sous
procédures de gestion simplifiées (régime d’autorisation de travaux réduit).
Article 9
Renonciation mutuelle à tout recours pour les dommages réciproques, prise en charge de la réparation des dommages causés
aux tiers par la partie étrangère (sans procédure de répartition).
Licence creative commons — CC BY NC ND
205