Focus : le droit souple209 210.
Si historiquement le droit des conflits armés a toujours été réglementé par des traités internationaux juridiquement contrai-
gnants, les instruments de droit souple en la matière se sont multipliés depuis deux décennies.
Il n’existe pas de définition consensuelle du droit souple en raison de la très grande diversité de documents pouvant intégrer
cette catégorie selon leur auteur, leur contenu et leur force contraignante.
Le droit souple réunit les différentes initiatives d’Etats, d’institutions internationales et d’acteurs non étatiques qui énoncent
majoritairement des standards de comportements. Il s’agit donc de normes non contraignantes. Les initiatives à l’origine de
la création de droit souple peuvent être unilatérales ou multilatérales et à cet égard faire l’objet d’un consensus plus ou moins
important tant dans leur formulation que dans leur réception. Ainsi, à l’inverse du droit dur qui est basé sur l’existence de règles
développées et adoptées avec la participation et le consentement explicite des États - ou d’autres acteurs qui seront contraints
par ces règles – le droit souple ne se développe pas par la voie des conventions internationales.
Les règles du droit souple énoncent des principes ou recommandations sur un sujet précis en ayant la plupart du temps voca-
tion à combler les lacunes du droit dur. L’objectif de ces règles détaillées, sans être juridiquement contraignantes, est de fournir
une orientation et d’influer sur les comportements des parties au conflit.
Les documents qui résument la position de groupes d’experts ou qui énoncent un point de vue doctrinal sur l’interprétation
ou l’application du droit ne relèvent pas toujours du droit souple. Néanmoins, ils peuvent cependant constituer une source
de droit au titre de l’article 38 du Statut de la Cour internationale de Justice qui considère « (…) la doctrine des publicistes les
plus qualifiés des différentes nations, comme moyen auxiliaire de détermination des règles de droit. ». Il convient de citer à titre
d’exemple le Manuel de San Remo sur le droit international applicable aux conflits armés en mer et celui de Tallin 2.0 sur le droit
international applicable aux cyber-opérations.
Les textes à caractère opérationnel - ayant vocation à s’appliquer en période de conflit armé - décidés par des organisations
comme l’Organisation des Nations unies et l’Organisation du Traité Atlantique-Nord sont quant à eux juridiquement contrai-
gnants car il s’agit du droit dérivé d’organisations internationales.
Voici différents documents pertinents en matière de droit des conflits armés et qui illustrent, à titre d’exemple, ce que peut
recouvrir la notion de droit souple : les résolutions de l’Assemblée Générale des Nations unies, le Document de Montreux et le
code de conduite international des entreprises de sécurité privées – auquel la France n’a pas adhéré depuis sa finalisation - ainsi
que les codes de conduite et les standards de sécurité dans la conduite des opérations adoptés par les entreprises militaires,
les Principes de Paris relatifs aux enfants associés aux forces armées ou aux groupes armés, le code de conduite de La Haye
contre la prolifération des missiles balistiques, et certaines contributions du CICR comme le guide de l’examen de la licéité des
nouvelles armes et des nouveaux moyens et méthodes de guerre ou le guide interprétatif sur la notion de participation directe
aux hostilités en DIH.
Dès lors, délimiter strictement les contours de cette catégorie est difficile d’autant que certains documents peuvent être à la
fois non contraignants dans leur forme et effectuer, de manière partielle, une reprise de normes contraignantes préexistantes.
209 Soft law en anglais.
210 Conseil d’État, Etude annuelle 2013 « Le droit souple ». Ce rapport d’étude du conseil d’État Français 2013 entérine l’usage de
la notion en droit français. Il le définit comme l’ensemble des instruments réunissant trois conditions cumulatives : ils ont pour
objet de modifier ou d’orienter les comportements de leurs destinataires en suscitant, dans la mesure du possible, leur adhésion ;
ils ne créent pas par eux-mêmes de droits ou d’obligations pour leurs destinataires ; ils présentent, par leur contenu et leur mode
d’élaboration, un degré de formalisation et de structuration qui les apparente aux règles de droit.
Licence creative commons — CC BY NC ND
94