immédiate d’une emprise ou de véhicules appartenant à la force, de la part d’individus apparte-
nant à des groupes armés ; préparation d’actes de destruction de voies de communication néces-
saires à la force, etc.
– Attaquer des objectifs militaires.
– Mettre en œuvre des mesures de coercition pour faire cesser toute entrave à la liberté de mou-
vement des forces armées ou de personnes ou d’organismes désignés : immobilisation tactique,
entrave, rétention, brouillage, influence, recueil de renseignement, contre-propagande, etc.
Au-delà du nécessaire respect des conditions de son applicabilité, l’excuse pénale prévue par l’article L.
4123-12 II doit être relativisée. En effet, l’article L4123-12-II est sans incidence sur l’application du droit
pénal français en opération extérieure. Par ailleurs, l’usage de la force en opération n’est pas soustrait à un
contrôle judiciaire a posteriori. En particulier, les prérogatives de la prévôté en matière de police judiciaire
ne sont pas affectées par l’article L4123-12-II.
L’article L4123-12-II ne constitue pas une exonération de responsabilité pénale absolue : la mesure crée une
cause d’irresponsabilité pénale au bénéfice des militaires utilisant la force dans l’accomplissement de leur
mission et, donc, conformément aux consignes reçues, tant que celles-ci s’inscrivent dans le cadre légal du
commandement de l’autorité légitime (cf. Partie 1, chapitre 2, paragraphe 2.1.2.2.). Elle n’a pas pour objet
d’établir une immunité pénale pour l’ensemble des actes accomplis sur un théâtre d’opération extérieure. Les
usages de la force sans rapport avec le but de l’opération n’ont pas vocation à être couverts par ce fondement
juridique.
Enfin, l’article L4123-12 II ne modifie pas la valeur juridique nulle des règles opérationnelles d’engagement
(ROE) qui sont des directives provenant d’une autorité militaire désignée, avalisées au niveau politique et
adressées aux forces engagées dans une opération extérieure déterminée, afin de définir les circonstances
et les conditions dans lesquelles ces forces armées peuvent faire usage de la force ou effectuer toute action
pouvant être interprétée comme hostile.
Focus : historique de l’élaboration de l’article L.4123-12 du code de la défense.
Jusqu’en 2005, dans les opérations extérieures, seule la légitime défense pouvait permettre l’usage de la force pour répondre à
une agression. En effet, celles-ci n’étant pas précédées d’une déclaration de guerre par le Parlement, l’entrée en application du
droit des conflits armés, qui permet l’usage de la force contre l’ennemi au-delà de la légitime défense, n’était pas systématique.
L’emploi de la force ou de la contrainte en opération extérieure dans le cadre des causes d’irresponsabilité pénale limitativement
prévues et encadrées par le droit pénal français était ainsi devenu inadapté aux missions confiées par le Gouvernement aux
militaires français :
— L’état de nécessité (cf. Partie 1, chapitre 2, paragraphe 2.1.1.2) prévu par l’article 122-7 du code pénal était d’applicabilité in-
certaine. L’article prévoit, en effet que « [n]’est pas pénalement responsable la personne qui, face à un danger actuel ou imminent
qui menace elle-même, autrui ou un bien, accomplit un acte nécessaire à la sauvegarde de la personne ou du bien, sauf s’il y a
disproportion entre les moyens employés et la gravité de la menace ». Toutefois, la jurisprudence relative à l’usage de la force dans
le cadre de cet article reste peu abondante. Les conditions de recevabilité par le juge de l’état de nécessité semblent également
très restrictives, en ce qu’elles supposent l’existence d’une menace, qui n’est pas toujours présente dans le cadre des missions
des forces armées. La condition, d’origine jurisprudentielle, du rapport de gravité des dommages apparaît également difficile à
respecter dans le cas de l’usage de la force militaire.
— L’ordre de la loi ou du règlement (cf. Partie 1, chapitre 2, paragraphe 2.1.2.1) prévu par l’article 122-4, al.1 du code pénal ne
trouve guère à s’appliquer dans les opérations militaires. Si l’article prévoit, en effet, que « [n]’est pas pénalement responsable la
personne qui accomplit un acte prescrit ou autorisé par des dispositions législatives ou réglementaires », les ordres reçus par les
militaires en opération ne sont pas d’origine législative ou réglementaire : ainsi les ROE qui servent de véhicule aux instructions
relatives à l’emploi de la force ne remplissent pas cette condition.
— Le commandement de l’autorité légitime (cf. Partie 1, chapitre 2, paragraphe 2.1.2.2) prévu à l’article 122-4, al.2 du code
Licence creative commons — CC BY NC ND
200