Par ailleurs, en tant qu’officiers de police judiciaire (OPJ) des forces armées, dont l’activité est placée sous la
direction du procureur de la République près le tribunal judiciaire de Paris conformément aux dispositions
du CPP, les prévôts sont chargés de constater les infractions commises par ou contre les forces armées fran-
çaises (et personnes pouvant y être rattachées) ou contre leurs établissements ou matériels, d’en rassembler
les preuves et d’en rechercher les auteurs afin de les mettre à la disposition des autorités judiciaires, tant
qu’une instruction préparatoire n’est pas ouverte1131.
La compétence ratione personae de la prévôté est très large : elle a vocation à s’étendre au-delà des seuls
membres des forces armées françaises, par exemple aux personnels civils employés à titre statutaire ou
contractuel par les forces armées1132.
Ils conduisent sans délai leurs investigations lorsque des infractions sont commises ou dénoncées. Ils sont
alors placés sous la direction des magistrats civils des formations spécialisées en matière militaire du tribu-
nal de grande instance de Paris à qui ils rendent compte directement et ce en totale indépendance vis-à-vis
des autorités militaires.
Les actes d’enquête des prévôts sont réalisés dans le strict respect de la loi française, du DIH, du mandat
attribué à la force, des accords internationaux de défense, des accords intergouvernementaux, en particulier
ceux relatifs au statut des forces (SOFA), ainsi que du droit local.
1.1.2.2.5. Placés auprès du commandement, les conseillers juridiques opération-
nels sont garants du respect du DIH et des droits de l’homme.
Aux termes de l’article 82 du P.A I, « []es Hautes Parties contractantes en tout temps, et les Parties au conflit
en période de conflit armé, veilleront à ce que des conseillers juridiques soient disponibles, lorsqu’il y aura lieu,
pour conseiller les commandants militaires, à l’échelon approprié, quant à l’application des Conventions et du
présent Protocole et quant à l’enseignement approprié à dispenser aux forces armées à ce sujet ».
Le conseiller juridique opérationnel est un officier d’active ou de réserve, titulaire d’un diplôme universi-
taire attestant de compétences dans le domaine juridique d’un niveau au moins équivalent à celui d’une
licence. Sa qualification est subordonnée à la réussite de deux formations. D’une part, un stage de niveau 1,
organisé en partenariat avec l’Institut international de droit humanitaire de San Remo (Italie) ou dans tout
autre organisme dispensant des formations reconnues comme équivalentes, d’autre part, un stage de niveau
2, organisé chaque année par le ministère de la défense.
L’article 82 du PA I définit de manière souple la fonction des conseillers juridiques opérationnels, tout en
fournissant un cadre directif. Aux côtés des commandants militaires, le conseiller juridique opérationnel
est investi d’une triple mission d’ordre opérationnel, de formation et préventif.
En premier lieu, il conseille « les commandants militaires à l’échelon approprié » quant à l’application du
DIH. Cette première mission s’exerce en phase de planification, de conduite des opérations et postérieu-
rement à ces dernières. En phase de planification, il participe aux groupes de planification, à la rédaction
du plan d’opération (OPLAN), des ordres d’opérations (OPORD), des règles opérationnelles d’engagement
(ROE) et à leur évolution, ainsi qu’à la rédaction de la directive nationale de ciblage. Il fournit par ailleurs
un avis juridique sur des actions envisagées (ciblage planifié, assauts, fouilles, saisies d’armes, rétention,
etc.). En cas de participation des forces françaises à des opérations conjointes ou multilatérales, le conseiller
juridique opérationnel coopère et échange avec ses homologues étrangers en vue d’assurer une certaine
cohérence d’interprétation des règles applicables.
1131 CJM, art. L. 211-2. Lorsqu’une instruction préparatoire est ouverte, les prévôts exécutent les délégations des juridictions d’ins-
truction et défèrent à leurs réquisitions (CJM, art. L. 211-2).
1132 cf. CJM, art. L. 121-1 à 5 pour les catégories de personnes concernées.
Licence creative commons — CC BY NC ND
319