En pratique, cette méthodologie établit différents niveaux de probabilité d’occasionner des dommages col-
latéraux à proximité du point d’impact d’une munition. Les risques de dommages collatéraux potentiels
sont estimés en étudiant la présence de civils ou de biens civils dans un ensemble de cercles concentriques
dont le centre est le point d’impact prévu de la munition. Si la présence d’éléments civils est constatée à une
certaine distance du point d’impact, des mesures de précaution supplémentaires reposant, notamment,
sur des munitions plus précises ou des méthodes de combat plus adaptées, permettent d’atténuer l’effet de
l’armement et de réduire progressivement les risques de dommages collatéraux.
Au final, cette CDEM permet d’évaluer le risque encouru par les civils après la prise en compte de toutes les
mesures de précaution envisageables.
À chaque niveau de CDE est associée une autorité pouvant autoriser la frappe (TEA) pour le niveau de
risque estimé dans le cadre d’une opération militaire donnée.
8.1.1.3. Le ciblage peut, enfin, être décrit comme une fonction qui repose sur des
structures permanentes ou de circonstance, articulées en une chaîne et un
réseau de contributeurs fonctionnels.
Au niveau national, les structures de ciblage permanentes et en opération sont les suivantes :
Niveau Structures permanentes Structures de ciblage en opération
Stratégique • Ciblage interarmées « large • Participation du bureau ciblage et du bureau
spectre » (bureau ciblage et influence militaire aux cellules de crise.
bureau influence militaire • Renforts, en tant que de besoin, par le CNC et le
du centre de planification et CIAE.
de conduite des opérations • Mécanisme de contrôle national, en coalition,
(CPCO). lorsque les forces françaises sont placées sous
• Centre national de ciblage le contrôle opérationnel d’un commandant de
(CNC). l’opération étranger.
• Centre interarmées des actions
sur l’environnement (CIAE).
• Commandement des opéra-
tions spéciales (COS).
• CO COMCYBER.
Opératif • Cellules ciblage et opérations • Cellule ciblage.
d’informations (Info Ops) du • Cellule Info Ops.
centre de planification des opé- • Mécanisme de contrôle national, en coalition,
rations interarmées (CPOIA) et lorsque les forces françaises sont placées sous
du COS. le contrôle opérationnel d’un commandant de
l’opération étranger.
Tactique Noyaux clés au niveau des com- Noyaux clés au niveau des composantes :
posantes : • Cellules ciblage
• Cellules ciblage • Cellules Info Ops
• Cellules Info Ops
Licence creative commons — CC BY NC ND
214