termine par la délivrance d’armement sur une cible d’opportunité dure parfois quelques heures, la plupart du temps quelques
minutes. Les conseillers juridiques opérationnels doivent donc être en mesure de suivre le déroulement des opérations lorsque
des aéronefs sont susceptibles de délivrer de l’armement au sol afin, le cas échéant, d’appeler l’attention des décideurs sur la
nécessité d’effectuer des vérifications complémentaires, voire de suspendre la frappe, suite à l’irruption d’un risque juridique
causé par l’évolution de la situation.
Les effets cinétiques puissants produits par l’arme aérienne, susceptibles de créer des destructions et des pertes importantes,
imposent la prise en compte, par le décideur, de tout élément pertinent que le conseiller juridique devra soumettre à son appré-
ciation. Dans ces situations, l’évaluation des conséquences d’une frappe aérienne au regard des principes régissant la conduite
des hostilités est essentielle pour limiter au maximum les éventuels dégâts collatéraux.
Pour ce qui concerne le suivi des conséquences des frappes, les conseillers juridiques impliqués dans les opérations aériennes
peuvent être amenés à gérer les conséquences des frappes en s’assurant notamment du bon suivi des restes explosifs de guerre885.
La rapidité d’action de l’arme aérienne est telle qu’elle rend parfois impossible la présence d’un conseil juridique en temps réel.
Cette limite se rencontre notamment lors des engagements air-air. La durée d’une confrontation aérienne entre aéronefs ou
entre défense sol-air et aéronef est de quelques secondes à quelques minutes.
Compte tenu de l’impossibilité de fournir un conseil juridique en temps réel dans ces conditions, l’effort doit donc porter sur
la préparation des missions air-air, en intégrant les contraintes juridiques le plus en amont possible, dans les différents cas de
figure prévus, en coordination étroite avec les équipages. Le peu de temps disponible pour réagir lors de la mission implique
de traduire au préalable, littéralement, les contraintes juridiques en schémas ou logigrammes présentant des options d’action
simples en fonction de critères définis à l’avance, de manière à ce qu’ils soient mémorisés et appliqués par les équipages.
885 En application du Protocole V sur les restes explosifs de guerre, du 28 novembre 2003, de la convention du 10 octobre 1980 sur
l’interdiction ou la limitation de l’emploi de certaines armes classiques qui peuvent être considérées comme produisant des effets
traumatiques excessifs ou comme frappant sans discrimination.
Licence creative commons — CC BY NC ND
271