2. La perte de protection ne dure que pendant la durée de la participation directe aux hostilités.
Les attaques contre des civils participant directement aux hostilités doivent être limitées à la durée pendant laquelle ces civils se
livrent à un acte de PDH. Un civil pourra être attaqué pendant la préparation d’un acte de PDH, pendant la commission de cet acte
ainsi que pendant la phase de désengagement, par exemple lorsqu’il quitte les lieux d’une embuscade à laquelle il vient de prendre
part. Ainsi, ce concept permet seulement aux forces armées en présence d’un civil participant directement aux hostilités de réagir
dans un délai bref en cas de menace de la part du civil sans qu’elles aient nécessairement besoin d’être en état de légitime défense.
La PDH ne peut toutefois pas justifier la planification d’attaques létales contre des civils ayant par le passé accompli un acte de
guerre. Cette seule participation antérieure ne lui fait pas perdre son statut de civil protégé par le DIH. Le civil ayant participé
aux hostilités pourra cependant être poursuivi par les juridictions internes pour ce seul fait.
Enfin et pour mémoire, il convient de distinguer la participation directe aux hostilités de l’appartenance à un GAO. Une
personne qui appartient à un GAO aux fins de participation à la lutte armée, ce qui renvoie notamment à la participation à la
branche armée d’un tel groupe, perd le bénéfice de la protection réservée par le DIH aux civils. Il peut donc être ciblé même
hors des phases de participation directe aux hostilités, aussi longtemps que dure son appartenance au GAO.
3. Les forces engagées sur un théâtre d’opération doivent ainsi établir de manière objective, et au cas par cas, la perte ou
non de la protection d’une personne civile du fait de sa participation directe aux hostilités, au regard d’un faisceau
d’indices (comportement, équipement et tout autre renseignement disponible, etc.).
Cette notion se traduit concrètement par les règles opérationnelles d’engagement (ROE) qui prévoient les actions qu’il est pos-
sible de prendre en fonction des situations rencontrées. Les conséquences opérationnelles d’un acte de PDH et de la réaction à
cet acte sont ainsi déclinées dans les ROE, qui sont classifiées.
3.2.3. La distinction entre objectifs militaires et biens civils.
Les attaques ne peuvent être dirigées que contre des objectifs militaires279.
Les objectifs militaires sont limités aux biens qui apportent une contribution effective à l’action militaire
de l’ennemi par leur nature, leur emplacement, leur destination ou leur utilisation et dont la destruction
totale ou partielle, la capture ou la neutralisation offre à l’attaquant un avantage militaire précis280. Un bien
est considéré comme un objectif militaire légitime uniquement lorsque les deux aspects de cette définition
sont cumulativement satisfaits281.
Par objectif militaire par nature, il faut entendre tous les biens qui apportent une contribution effective à
l’action militaire de par leur caractéristiques intrinsèques tels que les armes, équipements, moyens de trans-
port, fortifications, et dépôts militaires, les constructions abritant les forces armées ou groupes organisés,
les états-majors, etc.282 Les armes de la police, ainsi que les équipements, moyens de transports ou dépôts
civils ne sont pas des objectifs militaires par nature.
Par objectif militaire par emplacement, le texte vise des zones ou des structures qui, sans être de nature
militaire, sont placées de telle manière qu’elles apportent une contribution effective à l’action militaire de
l’ennemi. Cela peut être par exemple un pont ou un terrain, à condition en outre que sa destruction ou sa
neutralisation offre en l’occurrence un avantage militaire précis, par exemple d’empêcher que l’adversaire ne
s’y installe ou le contraindre à l’évacuer 283.
279 PA I, art. 48.
280 Ibid., art. 52, § 2.
281 CICR, Commentaire du Protocole Additionnel aux Conventions de Genève relatif à la protection des victimes des conflits non-in-
ternationaux, 1987, art. 52, § 2018.
282 Ibid., § 2020.
283 Ibid., § 2021.
Licence creative commons — CC BY NC ND
113