attaques. Les astronautes sont alors assimilés à des non-combattants, même lorsqu’ils sont membres des
forces armées, tant qu’ils ne prennent pas directement part aux hostilités.
L’astronaute militaire qui commet des actes nuisibles vis-à-vis de l’ennemi en dehors de ses fonctions et de
ses activités pacifiques d’exploration de l’espace sera réputé avoir renoncé à son statut d’envoyé de l’huma-
nité et donc de personne protégée. Par suite, il pourra être définitivement qualifié de combattant et faire
l’objet à l’avenir d’un ciblage en tout temps, sans préjudice d’un éventuel sauvetage en cas d’avarie de son
vaisseau1010 ; en cas de capture dans le cadre d’un CAI, il bénéficiera du statut de prisonnier de guerre1011 en
tant que membre des forces armées.
L’astronaute civil qui participe directement aux hostilités ne pourra, quant à lui, faire l’objet d’une attaque
que pendant la durée de cette participation1012. En effet, la perte de la protection spéciale attachée au statut
d’envoyé de l’humanité n’a pas pour effet de priver l’astronaute civil du bénéfice de l’immunité contre les
attaques directes dont jouit tout civil lorsqu’il ne participe pas directement aux hostilités.
Concernant la distinction entre les biens civils spatiaux et les objectifs militaires spatiaux, on notera qu’il
existe plusieurs critères d’identification, notamment un critère de nature et un critère d’utilisation. En effet
« les objectifs militaires sont limités aux biens qui, par leur nature, leur emplacement, leur destination ou leur
utilisation apportent une contribution effective à l’action militaire et dont la destruction totale ou partielle,
la capture ou la neutralisation offre en l’occurrence un avantage militaire précis1013 ». Les satellites militaires
(Helios Ii, Syracuse Iii, Ceres) constituent par nature des objectifs militaires cependant que les satellites
civils affectés à la conduite des hostilités (Pleiades, Galileo) deviennent des objectifs militaires à raison
de l’utilisation qui en est faite, à l’exception de ceux utilisés comme moyens techniques nationaux pour la
vérification de certains traités de désarmement1014. En cas de doute, un satellite ou un autre objet spatial
normalement affecté à un usage civil est présumé ne pas être utilisé en vue d’apporter une contribution
effective à l’action militaire1015.
Le caractère dual de certains satellites spatiaux ne pose donc que peu de difficultés s’agissant de leur quali-
fication comme objectifs militaires. Toutefois, ils sont également utilisés pour des besoins civils et leur des-
truction, neutralisation ou capture peut avoir des conséquences dommageables pour la population civile.
Dans cette perspective, la problématique des satellites duaux relève donc plus de l’application des principes
de proportionnalité et de précaution que de celui de distinction.
3.3.3. La prise en compte des dommages incidents causés dans l’espace et sur Terre.
Le principe de proportionnalité est une règle fondamentale du droit international humanitaire en ce qu’il
interdit de causer aux populations et aux biens civils des dommages qui seraient « excessifs par rapport à
l’avantage militaire concret et direct attendu »1016 de l’attaque. Lorsque des objets spatiaux sont pris pour
cible, plus particulièrement lorsqu’ils rendent des services à la population, l’intérêt de leur neutralisation
doit être apprécié au regard de l’ensemble des dommages prévisibles, directs et indirects, pouvant résulter
de l’attaque y compris les effets sur les personnes affectées par le dysfonctionnement ou la destruction des
systèmes ou des objets visés. Le ciblage des systèmes satellitaires de télécommunications duaux pourrait
ainsi empêcher le déploiement de la sécurité civile et des forces de l’ordre ainsi que le secours aux personnes
en détresse, cependant que celui des GNSS pourrait, avec le développement des technologies de l’automati-
sation des véhicules et des aéronefs, créer une succession importante d’accidents susceptibles de causer des
1010 Sa capture ferait de lui un prisonnier de guerre, conformément à l’article 4 de la Convention de Genève relative au traitement
des prisonniers de guerre du 12 août 1949.
1011 CG III, art. 4 A. al. 1).
1012 PA I, art. 51 § 3.
1013 Ibid., art. 52 § 2.
1014 On citera par exemple l’article XII du traité sur les forces nucléaires à portée intermédiaire du 8 décembre 1987.
1015 Ibid., art 52 § 3.
1016 Ibid., art. 51 § 5 al. b).
Licence creative commons — CC BY NC ND
292