violence sexuelle, etc.). Les femmes ne sont ainsi pas mêlées aux hommes pour des raisons de sécurité. Elles
ont des besoins spécifiques en termes d’hygiène et de santé. Les femmes enceintes, en particulier, ont besoin
d’une nourriture supplémentaire et de soins pré et post-natals. Les besoins des personnes âgées ou handica-
pées doivent également être pris en compte.
Focus : la rétention des mineurs en conflit armé.
Le DIH prohibe expressément l’enrôlement de mineurs de 15 ans ou moins dans les forces armées656. En dépit de ces disposi-
tions, de nombreux mineurs continuent d’être enrôlés de force dans les conflits armés contemporains par des groupes armés
ou des forces armées étatiques. Dans cette situation, le mineur peut être considéré comme un membre d’un GAO ou comme
un civil participant aux hostilités et il perd alors la protection accordée aux civils par le DIH (cf. Partie 3, chapitre 3, para-
graphe 3.2.1). Toutefois, lorsque ce mineur tombe au pouvoir de la partie adverse, cette dernière est tenue de lui appliquer les
règles spéciales de protection prévues par le DIH657.
Les forces armées françaises peuvent être confrontées à des enfants soldats au cours de leurs opérations. Il peut arriver que ces
enfants soldats, lorsqu’ils participent directement aux hostilités ou sont membres de GAO, soient capturés par les militaires
français. Afin d’améliorer leur protection dans les situations de conflits armés, une politique spécifique en la matière doit être
mise en œuvre. Ainsi, chaque fois que cela est possible, un partenariat doit être conclu avec les entités spécialisées dans la pro-
tection de l’enfance auxquelles sont remis les enfants capturés.
Lors de l’opération Sangaris en RCA, un protocole a été signé entre le commandant de la Force Sangaris et le représentant du
Fonds des Nations unies pour l’enfance (UNICEF) le 22 octobre 2014 pour le transfert des enfants soldats associés à n’importe
quel groupe armé ou force. Ce protocole prévoit notamment que tout enfant recueilli ou capturé par les éléments de la Force
Sangaris sur les lieux des opérations sera transféré au plus vite à l’UNICEF. Pour ce faire, la Force Sangaris s’est engagée à dési-
gner un interlocuteur unique de liaison avec l’UNICEF ou ses partenaires opérationnels et l’UNICEF à désigner des points de
contact permettant un recueil des enfants 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7. Le Protocole prévoit que les enfants non centrafri-
cains suivront le même processus de transfert et de prise en charge, leur rapatriement étant assuré par le CICR avec l’appui de
l’UNICEF et en concertation avec les États concernés.
Des procédures similaires ont été mises en place au Mali et au Niger dans le cadre de l’opération Barkhane. Lorsqu’elle est ré-
putée mineure658, la personne capturée fait l’objet d’un traitement différencié (par ex. rétention séparée des adultes) et est trans-
férée, en présence d’un représentant du CICR, à la direction nationale de la promotion de l’enfant et de la famille (DNPEF).
La personne mineure transférée est alors traitée conformément aux termes du Protocole d’accord entre le gouvernement de la
République du Mali et le système des Nations unies au Mali relatif au transfert des enfants associés aux forces ou groupes armés
du 1er juillet 2013 et de la circulaire interministérielle relative à la prévention, la protection et le retour en famille des enfants
associés aux forces et groupes armés du 7 février 2013.
6.3.3.4. Les garanties procédurales sont nécessaires pour éviter la détention arbi-
traire, les mauvais traitements ou les disparitions forcées.
La décision de priver de liberté une personne capturée est toujours fondée sur la menace que repré-
sente une personne pour la sécurité de la force ou de la population. L’autorité qui ordonne la détention
administrative doit se fonder sur une procédure pour vérifier l’existence d’une cause valable, notamment la
réalité d’une menace à la sécurité directe, impérieuse, qui nécessite une arrestation et une détention immé-
diates. En pratique, la participation directe d’une personne aux hostilités ou son appartenance à la branche
656 P A I, art. 77 § 2 ; PA II, art.4 § 3, al. c) ; En outre, l’article 4 du Protocole facultatif à la convention relative aux droits de l’enfant
concernant l’implication d’enfants dans les conflits armés, que la France a ratifié le 05 février 2003, stipule que « Les groupes
armés qui sont distincts des forces armées d’un État ne devraient en aucune circonstance enrôler ni utiliser dans les hostilités des
personnes âgées de moins de 18 ans » et impose aux États « de veiller à ce que les personnes n’ayant pas atteint l’âge de 18 ans ne
fassent pas l’objet d’un enrôlement obligatoire dans leurs forces armées » (art. 2).
657 PA I, art. 77 § 3 ; PA II, art. 4 § 3, al. d).
658 Soit toute personne de moins de 18 ans. Pour déterminer cet âge, les forces armées françaises se basent sur l’âge déclaré par la
personne capturée ainsi que sur tout élément objectif ou opérationnel qui permettrait d’infirmer ou de confirmer cet âge déclaré.
Licence creative commons — CC BY NC ND
186