La France a établi sa doctrine d’action afin d’identifier en amont des options de réponses à une cyberattaque
en fonction de sa nature et de ses caractéristiques. En temps de paix, pour étudier les options de réponses,
les autorités peuvent désormais s’appuyer sur un schéma de classement des attaques informatiques1087 :
Caractérisation comme agression armée au sens
Echelle de gravité Caractérisation de l’impact
de l’article 51 de la Charte des Nations unies
Niveau 5 - Situation
Impact extrême Probablement possible : à examiner au cas par cas.
d’urgence extrême
Niveau 4 - Crise ma-
Impact majeur
jeure
Niveau 3 - Crise Impact fort et étendu
Niveau 2 - Incident
Impact fort et circonscrit
grave Probablement impossible : les actions corres-
pondant à ces niveaux pourraient néanmoins
Impact significatif et cir-
Niveau 1B - Incident constituer d’autres faits internationaux illicites
conscrit
(intervention, violation de la souveraineté, usage
de la force, etc.).
Niveau 1A - Evénement
Impact faible
significatif
Niveau 0 - Evénement Impact négligeable
Ce schéma de classement est fondé essentiellement sur les effets induits par l’incident et permet d’une part,
une coordination au niveau national et d’autre part la proposition de leviers de réaction à l’autorité poli-
tique, que ces derniers soient de nature politique, économique, militaire, diplomatique ou encore judiciaire.
Cette réponse peut aller jusqu’à l’utilisation de la force en application de la légitime défense prévue par
l’article 51 de la Charte des Nations unies. Force est de préciser que ce schéma est une grille d’analyse et un
outil d’aide à la décision appliqué à l’issue d’une évaluation in concreto de la situation et qu’il ne saurait, en
aucun cas, préjuger de la réponse que décideront les autorités politiques.
La qualification et les options de réponse de la France sont étudiées et validées au sein de la chaîne de
décision nationale décrite au paragraphe 4.2.1.3. Sur cette base, le Président de la République, chef des
armées1088, détermine en dernier ressort la réponse la plus opportune au regard du droit international. Ces
capacités de réponse dépendent bien entendu d’une capacité d’attribuer l’agression.
Lorsque l’instigateur est identifié, l’attribution publique peut également constituer un levier d’action. Dans
le cas français, cette attribution publique est décidée en opportunité par les plus hautes autorités de l’État.
De même, il relève de sa souveraineté de décider, ou non, d’une attribution collective en lien avec des par-
tenaires étatiques.
1087 S chéma national de classement des attaques informatiques, dans SGDSN, Revue stratégique de cyberdéfense, 2018, p. 80, point 2.5.3.
1088 Constitution du 4 octobre 1958, art. 15.
Licence creative commons — CC BY NC ND
306