Focus : la compétence de la CPI.
La CPI est une juridiction internationale permanente à vocation universelle distincte du système des Nations unies. Elle est
composée de dix-huit juges indépendants élus par l’Assemblée des États parties pour un mandat de neuf ans, non renouvelable.
Le traité fondateur de la Cour, le Statut de Rome, a été adopté le 17 juillet 1998 par la conférence diplomatique de plénipoten-
tiaires des Nations unies. La France est partie au Statut de Rome de la CPI depuis le 1er juillet 2002. Parmi les 137 signataires,
123 États sont parties au Statut de Rome. Les États-Unis, la Chine et la Russie ne sont pas parties au Statut.
1. Compétence de la Cour
La Cour est compétente ratione materiae pour statuer sur la responsabilité pénale personnelle des auteurs présumés de quatre
catégories de crimes : le crime de génocide, les crimes contre l’humanité, les crimes de guerre et le crime d’agression. Les
différents amendements aux crimes de guerre (cf. l’article 8 du Statut) adoptés par la résolution RC/Res.5 le 10 juin 2010 à la
conférence de révision du Statut de Rome de Kampala (Ouganda), du 31 mai au 11 juin 2010, adoptés le 14 décembre 2017
par l’Assemblée des États parties par la résolution CPI-ADP/16/Res.4 n’ont pas été ratifiés par la France. Aux termes de l’ar-
ticle 121.5 du Statut, la Cour n’exerce pas sa compétence à l’égard d’un ressortissant ou sur le territoire d’un État partie qui n’a
pas ratifié un amendement aux crimes relevant de sa compétence.
La compétence de la Cour en matière de crime d’agression – qui relève davantage de la violation du jus ad bellum que du jus
in bello – a été définie par amendement lors de la conférence de révision de Kampala (2010). Cette compétence a été activée
le 17 juillet 2018. Le crime d’agression ne peut être invoqué à l’encontre des ressortissants d’États n’ayant pas ratifié l’amende-
ment de 2010, ou lorsqu’il est commis sur le territoire d’un État qui n’a pas ratifié cet amendement, comme la France.
Elle est compétente ratione loci pour statuer sur la responsabilité pénale d’auteurs présumés de crimes relevant de sa compé-
tence, perpétrés sur le territoire d’un État partie – ainsi qu’à bord d’un navire ou aéronef battant son pavillon ou immatriculé
par ce dernier, ou par un ressortissant d’un État partie au Statut de Rome sur le territoire d’un État non partie au Statut, ou sur
tout territoire lorsque le Conseil de sécurité des Nations unies a déféré une situation au Procureur en vertu de l’article 13. b)
du Statut (cas du Soudan, par sa résolution 1593 de 2005 et de la Libye par sa résolution 1970 de 2011).
La Cour est compétente ratione personae à l’égard des auteurs présumés de crimes relevant de sa compétence, ressortissant d’Etats
parties au Statut, ou ressortissant d’Etats non parties au Statut lorsque le crime a été commis sur le territoire d’un État partie, et à
l’égard de tout auteur présumé ayant perpétré un crime, lorsque le Conseil de sécurité a déféré une situation au Procureur de la Cour.
La Cour est compétente ratione temporis pour les crimes relevant de sa compétence commis après l’entrée en vigueur du
Statut, le 1er juillet 2002 ou après l’entrée en vigueur du Statut pour les États devenus parties postérieurement à cette date, ou à
la date à laquelle un État non partie accepte la compétence de la Cour (article 12 paragraphe 3 du Statut). S’agissant du crime
d’agression, ratifié à ce jour par 41 États, la compétence de la Cour a été activée à compter du 17 juillet 2018. Pour les États
l’ayant ratifié, ces amendements sont entrés en vigueur un an après le dépôt de leur instrument.
2. Modalités de saisine, recevabilité et principe de complémentarité
La Cour ne peut être saisie que selon trois modalités (articles 13 à 15 du Statut). Soit par un État partie au Statut de Rome,
pour des faits commis sur son territoire ou par ses ressortissants ou pour des faits commis sur le territoire d’un autre État
partie ; soit par le Conseil de sécurité, pour des faits commis sur le territoire d’un État, qu’il soit partie ou non au Statut ; soit,
de sa propre initiative, par le Procureur « au vu de renseignements concernant des crimes relevant de la compétence de la Cour ».
Pour pouvoir ouvrir une enquête, le Procureur doit au préalable s’assurer du « sérieux des renseignements reçus » (art. 15
paragraphe 2 du Statut) et du fait que ceux-ci concernent bien des crimes relevant de la compétence de la Cour. S’il estime, à
l’issue de son analyse, que la Cour est compétente et qu’il existe « une base raisonnable », il peut ouvrir une enquête. Dans le
cas où l’enquête est ouverte de sa propre initiative, le Procureur doit en outre présenter à la Chambre préliminaire de la CPI
une demande d’autorisation en ce sens (art. 15 paragraphe 3 du Statut).
Licence creative commons — CC BY NC ND
347