Selon la situation, les mesures peuvent être rendues publiques ou demeurer confidentielles.
Les mesures de rétorsion983 sont par nature licites984.
3.2.2.2.2. Faits internationalement illicites et contre-mesures.
Selon l’article 2 du Projet d’articles sur la responsabilité de l’État pour fait internationalement illicite, de
2001, « il y a un fait internationalement illicite de l’État lorsqu’un comportement consistant en une action ou
une omission : (a) est attribuable à l’État en vertu du droit ; et b) constitue une violation d’une obligation inter-
nationale de l’État ». De plus, l’acte d’un État ne constitue une violation d’une obligation internationale qu’à
la condition que l’État soit lié par l’obligation en question au moment où l’acte se produit985. Les puissances
spatiales sont donc toutes soumises aux règles générales du droit international.
Ainsi, « en présence d’une situation qui comporte à son avis la violation d’une obligation internationale par un
autre État, l’État a le droit, sous la réserve des règles générales du droit international relatives aux contraintes
armées, de faire respecter son droit par des contre-mesures » comme l’énonce le Recueil des sentences arbi-
trales986. Cette sentence arbitrale a également été confirmée par l’article 22 du Projet d’articles sur la respon-
sabilité de l’État pour fait internationalement illicite : « l’illicéité du fait d’un État non conforme à l’une de ses
obligations internationales à l’égard d’un autre État est exclue si, et dans la mesure où, ce fait constitue une
contre-mesure prise à l’encontre de cet autre État ». Ainsi et afin de faire respecter et de protéger ses intérêts,
un État peut adopter des mesures qui ne sont pas conformes à ses obligations internationales pour répondre
à une situation qui constitue une violation d’une obligation internationale par un autre État.
Le but de ces contre-mesures n’est pas de sanctionner un État pour sa pratique mais a vocation à faire cesser
le fait internationalement illicite dont un État est victime dans le respect des limites prévues à l’article 50 du
Projet d’articles sur la responsabilité de l’État pour fait internationalement illicite.
L’adoption de contre-mesures, qui supposent un respect des principes de nécessité et de proportionnalité,
est licite si les conditions suivantes sont réunies : i) l’action est conduite en réponse à un fait initial qui est
illicite au plan international (y compris l’usage de la force) et a pour unique but la cessation de celui-ci ; ii)
l’action entreprise après sommation est nécessaire et proportionnée à cet objectif et doit rester pacifique (en
dessous du seuil du recours à la force).
Le champ des contre-mesures répondant aux conditions fixées par le droit international pourrait couvrir
des actions temporaires, avec effets réversibles, telles que le brouillage, l’aveuglement ou le positionnement
de satellites visant à perturber les activités spatiales adverses.
3.2.3. L’application du jus ad bellum aux opérations spatiales militaires.
Le droit international s’applique à l’EEA qui est régi par le principe de non appropriation et de liberté d’utili-
sation987. L’absence de souveraineté des États dans cet espace ne fait pas obstacle à l’application du droit inter-
national comme le stipule l’article III du traité de l’espace : « [l]es activités des États parties au traité relatives à
l’exploration et à l’utilisation de l’espace extra-atmosphérique, y compris la Lune et les autres corps célestes, doivent
s’effectuer conformément au droit international, y compris la Charte des Nations unies, en vue de maintenir la
paix et la sécurité internationales et de favoriser la coopération et la compréhension internationales ».
983 Commission du droit international, Troisième rapport sur la responsabilité des États, chapitre I.B. « Mesures de rétorsion »,
Doc. A/CN.4/440, 10 juin 1991 ; Quatrième rapport sur la responsabilité des Etats, chapitre V. « Les contre-mesures interdites »,
Doc. A/CN.4/444/Add.1, 25 mai 1992.
984 Pour la jurisprudence traitant de la licéité des représailles, se référer aux affaires Naulilaa et Lysne , sentences arbitrales du
31 juillet 1928 et du 30 juin 1930 respectivement, Recueil des Sentences Arbitrales, vol. 11, p. 1023 et p. 1052.
985 Commission du droit international, Projet d’articles sur la responsabilité de l’État pour fait internationalement illicite, 2001,
Article 13.
986 Recueil des sentences arbitrales, Volume XVIII, p. 483.
987 Traité de l’espace, art.II.
Licence creative commons — CC BY NC ND
289