7.2.2.1. Les SOFA opérationnels, instruments de la protection juridique des forces.
7.2.2.1.1. La protection des forces prend souvent la forme d’immunités.
En raison des risques spécifiques encourus par les membres des forces françaises du fait de l’emploi de la
force, l’obtention d’un statut juridique très protecteur constitue un impératif.
Les SOFA, non réciproques par nature, stipulent le plus souvent que « […] le personnel militaire des forces
françaises […] bénéficie des immunités de juridiction et d’exécution identiques à celles accordées aux experts en
mission par la convention sur les privilèges et immunités des Nations unies du 13 février 1946 »687.
Cette référence à la convention sur les privilèges et immunités des Nations unies du 13 février 1946 emporte
plusieurs conséquences. La section 22 de la convention relative aux experts en mission stipule que « les experts
[…] jouissent en particulier des privilèges et immunités suivants : a) immunité d’arrestation personnelle ou de
détention et de saisie de leurs bagages personnels ; b) Immunité de toute juridiction en ce qui concerne les actions
accomplies par eux au cours de leurs missions (y compris leurs paroles et écrits) ».
Il en résulte que les membres des forces françaises qui se trouvent sur le territoire de l’État partenaire ne peuvent
être ni arrêtés ni détenus, quels que soient les faits qui seraient à l’origine de l’arrestation ou de la détention.
En revanche, les immunités de juridiction des membres du personnel, qui ont un caractère fonctionnel sont
limitées aux actes accomplis dans le cadre de leur mission. Les actes non rattachables à leur mission peuvent
ainsi faire l’objet de poursuites par les autorités juridictionnelles locales compétentes, sans que l’exercice de
poursuite ne leur permette toutefois d’arrêter ou de détenir des personnels français. En théorie les immu-
nités dont bénéficient les membres de la force au titre de l’accord pourraient être levées par le Gouverne-
ment français. Cependant, ces immunités ont été précisément sollicitées par les autorités françaises aux fins
d’assurer une protection des membres du personnel conforme à nos exigences constitutionnelles, s’agissant
de la prohibition de la peine de mort et des peines constitutives de traitements inhumains et dégradants.
Il semble donc peu envisageable que ces immunités soient facilement levées, les SOFA opérationnels ne
comportent aucune obligation de cet ordre.
Enfin, l’octroi d’immunités sur le territoire d’un État tiers n’a pas pour effet de priver de leur compétence
les tribunaux français688, s’agissant des infractions commises par les membres des forces armées françaises
sur le territoire de l’État partenaire. Ces stipulations n’ont pas pour effet de conférer au juge français une
priorité de juridiction.
7.2.2.1.2. Les stipulations spécifiques en matière de règlement des dommages
causés au tiers renforcent la protection des forces.
Si le principe généralement retenu par les SOFA de coopération classiques est le règlement amiable du préju-
dice causé à un tiers par le membre d’une force dans le cadre de son service ou la substitution à l’instance, les
SOFA dit opérationnels comportent des stipulations plus robustes qui s’articulent autour de trois principes.
Le principe de renonciation mutuelle à tout recours pour les dommages réciproques causés aux personnels
ou aux biens de l’une des parties, y compris ceux ayant entraîné la mort, à l’exclusion toutefois des fautes
lourdes ou intentionnelles.
Le principe de la prise en charge par l’État sur le territoire duquel se déroule l’opération de la réparation des
dommages causés aux tiers, y compris lorsque la partie française est partiellement à l’origine des dommages.
687 Dispositions extraites du projet de SOFA avec l’Afghanistan signé le 30 décembre 2001.
688 C. pén., art. 113-6 : « La loi pénale française est applicable à tout crime commis par un Français hors du territoire de la République.
Elle est applicable aux délits commis par des Français hors du territoire de la République si les faits sont punis par la législation du
pays où ils ont été commis […] ».
Licence creative commons — CC BY NC ND
204