La mise en œuvre d’accords d’assistance mutuelle ou de défense collective ou la réponse à des demandes à
ce titre est envisagée au paragraphe 2.2 du chapitre 2 de la partie 2.
Corollaire fondamental de la souveraineté étatique137, toute mesure d’assistance doit respecter la règle de
non-intervention dans les affaires intérieures d’un État. L’assistance doit être expressément sollicitée et
consentie par le gouvernement de l’État bénéficiaire ou par des organismes contrôlés par lui et formalisée
dans un instrument international. L’Etat bénéficiaire peut y mettre fin à tout moment.
1.2.2. Le cas particulier des demandes d’assistance en cas de catastrophe naturelle.
Au sein de l’Union européenne, l’article 222 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne (TFUE)
définit les principes et mécanismes applicables en cas de demande d’assistance par les autorités politiques
d’un État membre, victime sur son territoire138 d’une catastrophe naturelle ou d’origine humaine.
Conformément à la déclaration (n° 37) concernant l’article 222 TFUE, un État membre peut « choisir les
moyens les plus appropriés pour s’acquitter de son obligation de solidarité à l’égard d’un autre État membre ».
Les États membres coordonnent leur action au sein du Conseil afin de s’acquitter de leurs propres obli-
gations. La décision du 24 juin 2014 concernant les modalités de mise en œuvre par l’Union de la clause
de solidarité139 décline l’article 222 paragraphe 3. Le Conseil active le dispositif intégré de l’UE pour une
réaction au niveau politique dans les situations de crise (ICPR) et peut mobiliser trois types de réponses :
des mesures exceptionnelles non prévues par les instruments existants, des demandes de moyens militaires
allant au-delà des mécanismes existants en matière de protection civile, des mesures de soutien facilitant
une réaction rapide des États membres.
Dans un cadre bilatéral, l’assistance en cas de catastrophe naturelle implique une demande expresse de l’État
bénéficiaire et la conclusion d’un instrument international définissant notamment le cadre temporel, matériel
et géographique de l’intervention, le statut pénal et disciplinaire des forces françaises, l’autorisation de port
d’arme et d’uniforme, les conditions de recours à la force (légitime défense) et le règlement des dommages.
S’agissant du territoire national, l’article 50 de la loi n°2018-607 du 13 juillet 2018 relative à la programma-
tion militaire pour les années 2019 à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la défense, prévoit
l’application des clauses de la convention entre les États parties au Traité de l’Atlantique Nord (OTAN) sur
le statut de leurs forces du 19 juin 1951 (entrée et séjour, port d’armes, port de la tenue, règles disciplinaires,
prise en charge des soins médicaux, droits de douane, priorités de juridiction, règlement des dommages)
aux activités de coopération dans le domaine de la sécurité civile et de la gestion de crise se déroulant sur le
territoire métropolitain ou ultramarin.
Cet article de loi peut trouver à s’appliquer lorsque nos partenaires de l’OTAN ou du Partenariat pour la
paix sont appelés à assurer en urgence depuis le territoire français des missions de secours au profit d’États
tiers victimes de catastrophes naturelles, cyclones ou tempêtes.
137 Charte des Nations unies, art. 2 § 1.
138 Le champ d’application territorial du TFUE recouvre le territoire terrestre, les eaux intérieures, la mer territoriale ou les in-
frastructures (telles que plates-formes pétrolières ou gazières) situées dans les eaux territoriales ou la zone économique exclusive
ou la plateforme continentale, ainsi que l’espace aérien d’un État membre. Les régions ultrapériphériques (art. 349 TFUE) telles
que les Açores, les îles Canaries, la Guadeloupe, la Guyane, Madère, la Martinique, Mayotte, la Réunion, Saint-Barthélemy,
Saint-Martin font partie intégrante de l’UE.
139 Décision du Conseil du 24 juin 2014 concernant les modalités de mise en œuvre par l’Union de la clause de solidarité, 2014/415/UE.
Licence creative commons — CC BY NC ND
67