Les procédures d’intervention des navires de guerre en haute mer doivent respecter la règle de l’exclusivité
de la loi du pavillon.
La nationalité est le lien juridique qui rattache un navire à un État, le pavillon matérialisant ce lien. Consa-
crée par la CNUDM, la loi du pavillon avait été précédemment formulée par la Cour permanente de Justice
internationale, dans son arrêt sur l’affaire du Lotus du 7 septembre 1927.
Un navire étant une unité organisée placée sous le commandement d’un chef investi de son pouvoir par
l’État, il apparaît logique que l’État du pavillon soumette à sa juridiction les faits qui se produisent à bord du
navire dans un espace dénué de toute souveraineté territoriale comme la haute mer.
Les actions de police se distinguent selon leur éventuel caractère dérogatoire au principe de la juridiction
exclusive de l’État du pavillon :
– une action de police est conforme à la loi du pavillon quand elle est exercée par l’État du pavillon ou avec
son accord préalable ;
– une action de police est dérogatoire quand l’intervention d’un État tiers ne nécessite pas l’autorisation de
l’État du pavillon. Le régime juridique applicable est alors en priorité celui de l’État intervenant, ce qui
n’exclut pas pour ce dernier la possibilité de rechercher la juridiction de l’État du pavillon. Tel est le cas
traditionnellement de la piraterie, des émissions radioélectriques non autorisées en haute mer, de l’ab-
sence de pavillon et de la traite des êtres humains, infractions qui ne requièrent pas l’accord préalable de
l’État du pavillon (article 110 de la CNUDM).
Entre ces deux limites, les polices de la haute mer peuvent moduler le cadre de la collaboration entre l’État
du pavillon et l’État intervenant. Les modalités de coopération peuvent aller de la simple autorisation de vi-
site à l’abandon de compétence juridictionnelle, jusqu’à l’emploi de la force par les navires de guerre battant
pavillon de l’État intervenant, suivi du traitement judiciaire de l’affaire par ce dernier (narcotrafic).
1.3.1.3.1. La lutte contre les activités illicites de stupéfiants.
Le droit international et le droit français797 favorisent la coopération entre États en matière de lutte contre le
trafic de stupéfiants et offrent à la Marine nationale les moyens de procéder à la recherche, à la constatation
et à la répression des infractions inhérentes au narcotrafic.
La CNUDM impose une obligation de coopération internationale en matière de lutte contre le narcotrafic par
voie maritime. La lutte contre le narcotrafic fait l’objet particulier de la convention contre le trafic illicite de
stupéfiants et de substances psychotropes signée à Vienne le 19 décembre 1988. Ces conventions ne prévoient
néanmoins aucune dérogation au principe d’exclusivité de la loi du pavillon en haute mer. Dès lors, en l’ab-
sence d’accord entre États (tel l’accord de San José concernant la coopération en vue de la répression du trafic
maritime et aérien de stupéfiants et de substances psychotropes dans la région des Caraïbes du 10 avril 2003,
cf. infra), l’exercice d’actions de police à l’encontre de navires étrangers est réservé à l’État du pavillon.
797 Voir le C. défense (art. L.1521-1 et suivants notamment) et la loi n° 94-589 modifiée relative à l’exercice par l’État de ses pouvoirs
de police en mer pour la lutte contre certaines infractions relevant de conventions internationales du 15 juillet 1994.
Licence creative commons — CC BY NC ND
249