5.2.6. Les mines antipersonnel.
En vertu de la convention sur les mines antipersonnel (1997), l’emploi de mines à des fins antipersonnel481
est prohibé482 et ne saurait en aucun cas être justifié par la nécessité militaire. Les mines conçues pour ex-
ploser du fait de la présence, de la proximité ou du contact d’un véhicule et non d’une personne, et qui sont
équipées de dispositifs d’anti-manipulation, ne sont pas considérées comme des mines antipersonnel du fait
de la présence de ce dispositif483.
En application de cette convention, il est interdit à tout militaire français d’employer des mines antiper-
sonnel lors d’opérations, mais également de participer à la planification d’emploi de telles mines au cours
d’une opération militaire484. Cette interdiction s’étend à toute participation à une activité d’instruction ou
d’entraînement mettant en œuvre des mines antipersonnel réelles ; à l’élaboration d’une doctrine favorisant
un tel emploi ou à la participation à un entraînement tactique visant à la valider ; à la formulation d’un
accord à un document envisageant l’utilisation de telles mines que cela soit sur le territoire français ou sur
le territoire d’un État tiers, ou l’acceptation de règles d’engagement prévoyant leur emploi ; à toute prise de
contrôle d’une zone où ont été mises en place des mines antipersonnel sans qu’une relève préalable à l’arri-
vée des forces françaises ait été effectuée par la nation responsable de la zone ; à tout transfert, stockage ou
autorisation de transit sur le territoire français de mines antipersonnel. Il est interdit d’assister, encourager
ou inciter, de quelque manière, quiconque à s’engager dans toutes les activités prohibées susmentionnées.
Si les militaires français ne se trouvent, à aucun moment, placés dans l’une des situations prohibées ci-des-
sus, ces derniers peuvent participer à une opération multinationale avec un État non partie à la convention.
Enfin, la conservation ou le transfert d’un certain nombre de mines antipersonnel sont permis pour la
formation aux techniques de détection, de déminage et de destruction des mines antipersonnel. Le nombre
de ces mines ne doit toutefois pas excéder le minimum absolument nécessaire aux fins susmentionnées485.
5.2.7. Les armes à sous-munitions.
En application de la convention sur les armes à sous-munitions (2008), les forces armées françaises n’em-
ploient pas d’armes à sous-munitions486, c’est-à-dire toute munition classique conçue pour disperser ou
libérer des sous-munitions dont chacune pèse moins de vingt kilogrammes, y compris des sous-munitions
explosives487. Un système d’arme à sous-munitions est constitué d’un conteneur qui, largué par voie aé-
rienne ou lancé par voie terrestre, disperse de quelques à plusieurs centaines de sous-munitions explosant,
en principe, au contact du sol ou de l’objectif visé ou faisant détoner une charge explosive avant l’impact, au
moment de l’impact, ou après celui-ci488.
Étant donné l’effet de dispersion intrinsèque à l’utilisation de ces armes et le risque de porter atteinte à toute
personne présente dans la zone exposée, leur usage est incompatible avec le principe d’interdiction d’utili-
sation d’armes indiscriminées, y compris si celles-ci sont utilisées à des fins anti-matériel. À cela s’ajoute la
question de la non explosion de ces munitions dites de « saturation ». Dès lors qu’une large part de celles-ci
n’explose pas au moment de l’impact, elles constituent une menace pour les populations civiles après leur
481 O n entend par « mine antipersonnel », « une mine conçue pour exploser du fait de la présence, de la proximité ou du contact d’une
personne et destinée à mettre hors de combat, blesser ou tuer une ou plusieurs personnes ». (Convention sur l’interdiction de l’em-
ploi, du stockage, de la production et du transfert des mines antipersonnel et sur leur destruction, art. 2, al. 1.).
482 Convention sur l’interdiction de l’emploi, du stockage, de la production et du transfert des mines antipersonnel et sur leur des-
truction, art. 1, al.1, a).
483 Ibid., art. 2, al. 2.
484 Voir l’interdiction d’assister, d’encourager ou d’inciter quiconque à s’engager dans une activité interdite par la Convention, ibid.,
art. 1, al. 1., c).
485 Ibid., art. 3.
486 Convention sur les armes à sous-munition (2008), art. 1, al. 1, a).
487 Ibid., art. 2, al. 2.
488 Ibid., art. 2, al. 3.
Licence creative commons — CC BY NC ND
152