l’état-major de l’Union européenne. La Partie III concerne les dispositions applicables aux quartiers généraux.
Les stipulations finales (article 19) règlent (paragraphe 6) la question de l’application de textes concurrents au SOFA UE. Ainsi,
le SOFA UE ne s’applique que dans le cas où les quartiers généraux et les forces, ainsi que leur personnel, sont mis à la dispo-
sition de l’UE pour la préparation et l’exécution des missions visées à l’article 43TUE et que leur statut n’est pas couvert par un
autre accord. L’article 19 paragraphe 7 permet d’appliquer, sous réserve d’accords ou d’arrangements le prévoyant, le SOFA UE
à des États tiers qui participeraient à des opérations ou des exercices militaires réalisés sous l’égide de l’UE pour la préparation
et l’exécution de missions visées à l’article 43TUE.
Certaines stipulations de cet accord (Partie I) peuvent être appliquées et étendues, d’un commun accord entre les États de l’UE
par un accord international ad hoc, à d’autres situations pour pallier l’absence de SOFA bilatéral par exemple.
2.2.2.2. Principales stipulations contenues dans les SOFA réciproques.
Comme indiqué supra, les SOFA de coopération et les SOFA opérationnels présentent des similarités quant
aux stipulations qu’ils contiennent. Les différences de contenu s’expliquent, d’une part, par les nécessités
opérationnelles qui justifient des garanties particulières et renforcées et, d’autre part, par le fait que les
SOFA opérationnels sont en principe non réciproques. Sont ici exposées, les stipulations classiques des
SOFA réciproques, celles caractérisant plus particulièrement les SOFA opérationnels non réciproques fai-
sant l’objet d’un chapitre dédié. Il convient de souligner que les SOFA de coopération organisant des coopé-
rations pérennes, se caractérisant parfois par des missions de longue durée, doivent couvrir non seulement
les membres du personnel de l’État d’envoi mais également leurs personnes à charge.
La stipulation angulaire d’un SOFA est usuellement la « clause de juridiction » qui vise à déterminer les
règles de partage de juridiction et les garanties procédurales applicables en cas d’infraction commise par
les membres du personnel ou les personnes à leur charge. S’agissant de l’exercice de la compétence juridic-
tionnelle, le principe de la territorialité justifie qu’une infraction commise dans le ressort territorial d’un
État relève de la compétence de ses propres juridictions. Parallèlement, celui de la compétence personnelle
permet à une juridiction de l’État d’origine de connaître des infractions commises par son ressortissant na-
tional sur un territoire étranger. Pour prémunir les membres du personnel, les SOFA réciproques tendent
à garantir à l’État d’origine la priorité de juridiction pour certaines infractions susceptibles d’être commises
par son personnel en service.
Dans ce sens, les SOFA posent le principe que la partie d’accueil exerce par priorité son droit de juridic-
tion, assorti d’exceptions. Ainsi, en cas d’infraction résultant de tout acte ou négligence d’un membre du
personnel accompli dans l’exercice de ses fonctions officielles, ainsi que dans les cas où l’infraction porte
uniquement atteinte à la sécurité ou aux biens de la partie d’envoi, à la personne ou aux biens d’un autre
membre du personnel de la partie d’envoi, les autorités compétentes de la partie d’envoi exercent par priorité
leur droit de juridiction.
Lorsque la partie d’accueil exerce par priorité son droit de juridiction, c’est-à-dire dans tous les autres cas, des
garanties renforcées doivent être recherchées afin de protéger les membres du personnel et les personnes à
charge contre la peine capitale et les traitements inhumains et dégradants au sens de l’article 3 de la CESDH et
conformément à la Constitution française qui les prohibe. Dans le cas où la législation du partenaire prévoit
de telles peines, il est recherché un engagement à ce que ces dernières ne soient ni requises, ni prononcées, et
que dans l’hypothèse où elles seraient prononcées, elles ne soient pas exécutées et ce, à la fois à l’encontre des
membres du personnel français et des personnes à leur charge, mais aussi à l’encontre des membres du per-
sonnel de l’État d’envoi et des personnes à leur charge qui seraient remis au partenaire aux fins d’exercice par
de dernier de sa priorité de juridiction française.
Les autres stipulations majeures contenues dans les SOFA réciproques visent à :
- préciser les conditions d’entrée et de séjour sur le territoire des membres du personnel et éventuel-
lement des personnes à leur charge ; la France n’octroyant pas de dérogation de visa, il est en général
prévu que ces derniers sont autorisés à pénétrer et à quitter le territoire de la partie d’accueil sous
réserve de détenir un passeport en cours de validité et un visa ;
Licence creative commons — CC BY NC ND
106