CHAPITRE 2 : LES MÉCANISMES DE CONTRÔLE NON JURIDICTIONNEL
ET JURIDICTIONNEL.
Divers mécanismes juridictionnels, de niveau national ou international, permettent d’engager la responsa-
bilité de l’État ou des membres des forces armées en raison du non-respect des règles du droit international
humanitaire ou du droit international des droits de l’homme.
Si la théorie de l’acte de gouvernement fait obstacle à l’exercice de recours contre un certain nombre d’actes
considérés comme non détachables de la conduite des relations internationales, la responsabilité de l’État
français peut néanmoins, dans certaines circonstances, être engagée devant les juridictions nationales en
raison des activités des forces armées dans le cadre de réquisitions légales ou de l’action de l’État en mer. Sur
la base d’une conception extensive de sa compétence territoriale – s’étendant aux faits qui se sont produits
en dehors du territoire de l’État partie à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et
des libertés fondamentales, dès lors que cet État exerce son autorité et son contrôle par le biais d’un de ses
agents ou exerce un contrôle effectif sur un territoire étranger, la Cour européenne des droits de l’homme
peut également avoir à connaître du respect par l’État français de ses engagements conventionnel. Sous
réserve que sa compétence soit reconnue par la France, la Cour internationale de justice pourrait enfin, à la
demande d’un autre État, être appelée à trancher un différend interétatique au regard du droit international.
Parallèlement à cette responsabilité de l’État français, la responsabilité individuelle des membres des forces
armées françaises, au-delà des sanctions disciplinaires, est susceptible d’être engagée devant des juridictions,
en particulier les juridictions nationales. Des sanctions pénales sont ainsi susceptibles d’être prononcées,
avec plusieurs particularités lorsque les infractions ont eu lieu à l’étranger, notamment en termes de compé-
tence juridictionnelle (les accords de statut de forces applicables, le cas échéant, pouvant attribuer au juge
étranger une compétence pour certaines infractions, qui relèvent dans le cas contraire du juge français) ;
de mise en mouvement de l’action publique, dont le ministère public a dans ce cas le monopole ; d’excuse
pénale, les militaires bénéficiant alors d’une excuse pénale propre. Dans l’ordre international, la compétence
de la Cour Pénale Internationale est limitée, par ses règles de compétence, le champ des infractions dont
elle a à connaître et le principe de complémentarité. À côté des sanctions pénales, la responsabilité civile
des militaires peut également être engagée devant les tribunaux français, au titre de la faute de service ou
de la faute personnelle.
Le mécanisme de protection fonctionnelle permet de protéger les militaires et leur famille mis en cause
dans le cadre de poursuites pénales ou victimes de menaces ou d’attaques, notamment à travers la prise en
charge de frais et honoraires d’avocat.
2.1. La Commission internationale humanitaire d’établissement des faits.
Constituée en 1991 à la suite de l’acceptation de sa compétence obligatoire par vingt États, la Commission
internationale d’établissement des faits est un organe non juridictionnel permanent, institué par l’article 90
du Protocole additionnel I aux Conventions de Genève de 1949 (P.A I), dont la double mission est d’enquê-
ter sur tout fait susceptible de constituer une infraction grave au sens des Conventions et du P.A I ou une
autre violation grave de ces textes – à l’exclusion des infractions et violations intervenues dans le cadre de
conflits armés non internationaux (CANI)1174 – et de faciliter, en prêtant ses bons offices, le retour à l’obser-
vation des stipulations du droit international humanitaire (DIH).
La Commission peut être saisie par les parties qui ont préalablement reconnu sa compétence1175, qu’elles
soient ou non parties au conflit armé ou, sur une base ad hoc, par les parties au conflit armé sous réserve du
1174 En pratique, la CIHEF s’est toutefois estimée compétente pour connaître de faits intervenus dans le cadre des conflits armés non
internationaux (CANI). En 2017, elle s’est déclarée disposée à enquêter sur des faits qui avaient été commis dans le cadre du
CANI se déroulant sur le territoire ukrainien à la demande de l’OSCE et avec l’accord de l’Ukraine.
1175 PA I, art. 90, § 2, al. a.
Licence creative commons — CC BY NC ND
333