aérienne, qui peuvent aboutir à l’intervention des forces de sécurité intérieure au sol lorsque des
infractions ont été constatées ; porter assistance aux aéronefs et aux personnes en détresse ;
– la mission de défense aérienne lorsque le degré de menace excède un certain seuil.
L’organisation de cette PPS-A trouve son fondement dans les articles 5, 15 et 21 de la Constitution du 4 oc-
tobre 1958 qui définissent respectivement les prérogatives du Président de la République, garant de l’inté-
grité du territoire national et chef des armées et du Premier ministre, responsable de la défense nationale. Sa
mise en œuvre particulière fait l’objet d’une instruction interministérielle et de directives classifiées.
Cette organisation est prévue dans le code de la défense. Ainsi, l’article L. 1131-1 précise les attributions
du Premier ministre notamment en matière de défense nationale843. Les articles D. 1441-1 et suivants du
même code définissent la défense aérienne, ses modalités de mise en œuvre et la chaîne de responsabilités
associées, le général commandant la défense aérienne étant particulièrement chargé de l’application en
toutes circonstances des mesures de sûreté dans l’espace aérien français. Ces dispositions sont complétées
par plusieurs textes de nature infra-règlementaire.
Conçue pour réagir à une menace de nature militaire, la PPS-A a été adaptée afin de pouvoir faire face à
des menaces non militaires, illustrées par l’emploi ou le détournement d’aéronefs civils à des fins malveil-
lantes ou terroristes. Dans cette perspective, des accords bilatéraux ont été conclus avec tous les États voi-
sins (Royaume-Uni, États du Benelux, Allemagne, Suisse, Italie, Espagne) pour gagner en réactivité face
à un aéronef représentant une menace non militaire, pour coordonner l’emploi des moyens de défense
aérienne de chaque État, pour bénéficier d’une certaine profondeur d’action (l’intervention transfronta-
lière pouvant être autorisée844), et pour compléter l’action de l’OTAN dont le dispositif n’a pour objet de
répondre qu’à une menace de nature militaire.
Sur le territoire métropolitain et en Guyane, une quarantaine de zones d’interdiction permanentes de
survol ont été créées par arrêtés conjoints du ministre de la défense et du ministre chargé de l’aviation
civile. Il existe également des zones temporaires, ainsi que des zones réglementées par des planchers ou
des plafonds d’interdiction de vol. Ces zones ont pour objectif de mettre l’armée de l’air et de l’espace
en mesure de répondre au risque d’attaques ou d’accidents par des vecteurs aériens sur des installations
critiques de types centrales nucléaires, zones de défense hautement sensibles, certaines institutions ou
encore des événements ponctuels (déplacement du chef de l’État, sommet international, etc.).
Dans les départements, régions et collectivités d’outre-mer, ainsi qu’en Nouvelle-Calédonie, les responsa-
bilités de défense aérienne sont exercées par un officier désigné par le ministre de la défense845. En raison
de la rapidité des événements aériens, une liaison directe permet au Premier ministre et à son cabinet
militaire d’être en contact avec cet officier, chargé d’apprécier la situation, de suivre son évolution et de
prendre les mesures requises.
2.1.3.2. Le cadre juridique des mesures de mise en œuvre de la PPS-A.
Dès lors que cela est techniquement possible (par la couverture radar ou les caractéristiques propres de
l’aéronef) tout aéronef en vol fait l’objet d’un suivi systématique.
843 « Le Premier ministre responsable de la défense nationale exerce la direction générale et la direction militaire de la défense. A ce
titre, il formule les directives générales pour les négociations concernant la défense et suit le développement de ces négociations. Il
décide de la préparation et de la conduite supérieure des opérations et assure la coordination de l’activité en matière de défense de
l’ensemble des départements ministériels ».
844 Accords intergouvernementaux et arrangements techniques passés dans ce but avec l’Allemagne, les États du BENELUX, le
Royaume-Uni, l’Espagne, l’Italie et la Suisse.
845 C. défense, art. D. 1681-14.
Licence creative commons — CC BY NC ND
261