CHAPITRE 3 : LE DROIT DES OPÉRATIONS DANS L’ESPACE EXTRA-ATMOS-
PHÉRIQUE.
Essentiel au bon déroulement des opérations militaires françaises, l’espace extra-atmosphérique (EEA) est
devenu un milieu de confrontation à part entière886. À l’instar de la haute mer et de l’Antarctique, l’espace
extra-atmosphérique échappe à la souveraineté des Etats ; c’est une res communis. Cependant, ce statut ne
fait pas de l’espace extra-atmosphérique une zone de non droit. Il est régi par le droit international général
et des conventions internationales spécifiques.
3.1. Le principe d’utilisation pacifique de l’espace extra-atmosphérique autorise certaines
opérations spatiales militaires.
Le traité de l’espace de 1967887 stipule dans son préambule que «(…) l’exploration et (…) l’utilisation de
l’espace extra-atmosphérique [sont réservées] à des fins pacifiques ». Ce principe d’utilisation pacifique de
l’EEA est interprété par la France comme autorisant la poursuite dans l’espace d’activités non agressives.
Par conséquent, ce principe ne fait pas obstacle à la conduite d’opérations spatiales militaires dans l’EEA,
nonobstant les différentes restrictions relatives aux armes de destruction massive et aux corps célestes qui
s’y attachent.
3.1.1. L’espace extra-atmosphérique n’est pas délimité.
Deux approches distinctes reflètent les positions des États au Comité des utilisations pacifiques de l’espace
extra-atmosphérique (CUPEEA)888.
Selon l’approche spatialiste, qui vise à arrêter une limite physique entre les espaces aérien et extra-atmos-
phérique, il existerait un consensus tacite sur le fait que cette limite artificielle se situe aux environs de
l’orbite la plus basse à laquelle un objet peut rester satellisé autour de la Terre, soit à partir d’une altitude
située entre 100 et 110 km, ce qui correspond à la ligne de Kármán889. Au-delà de cette limite, se situerait
l’EEA régi par le droit international des activités spatiales ; en deçà, l’espace aérien régi par le droit aérien
international. Certains Etats tels que l’Australie890, le Canada891 ou le Danemark892 ont inscrit cette limite
dans leur droit interne.
Selon l’approche fonctionnaliste, le régime juridique applicable dépend, non pas de l’emplacement géo-
graphique où un objet (aéronef ou objet spatial) évolue, mais de sa nature ou de la façon dont il est utilisé.
La finalité et les caractéristiques techniques de l’objet considéré déterminent alors le caractère spatial ou
non d’une activité. Dans cette perspective, l’un des critères utilisés est celui de la mise en orbite. En effet,
un objet ayant vocation à être placé en orbite ou au-delà des orbites terrestres aura nécessairement pour
886 En juin 2019, les ministres de la défense ont adopté la première politique spatiale de l’OTAN et à la fin de la même année, les
chefs d’État et de gouvernement de l’Alliance ont officiellement reconnu l’espace en tant que cinquième milieu d’opérations, au
même titre que les milieux aérien, terrestre, maritime et cyber (OTAN, 2019).
887 Traité sur les principes régissant les activités des États en matière d’exploration et d’utilisation de l’espace extra-atmosphérique,
y compris la Lune et les autres corps célestes, conclu le 27 janvier 1967 et entré en vigueur le 10 octobre 1967 (dit « le traité de
l’espace »). Ce traité a été signé et ratifié par toutes les puissances spatiales historiques comme récentes.
888 Note au secrétariat du comité des utilisations pacifiques de l’espace extraatmosphérique n° A/AC.105/889/Add. 10 du 21 février 2012.
889 La ligne de Kármán représente l’altitude à partir de laquelle un aéronef ne peut plus assurer sa portance en raison de la raréfac-
tion de l’air. Il doit compenser ce manque de portance par une vitesse toujours croissante. Aux alentours de 100 km d’altitude,
cette vitesse devient égale à la première vitesse cosmique, c’est-à-dire la vitesse qui permet de mettre un objet en orbite.
890 Le Gouvernement australien convient qu’il n’existe pas de définition internationalement agréée du terme “espace”, pas plus
qu’il n’existe de définition de ce terme dans la législation nationale. La législation nationale la plus pertinente à ce sujet, le Space
Activities Act du 21 décembre 1998, No. 123, 1998, a été modifiée en 2002, le terme “espace” étant remplacé par une description
d’une zone située au-delà d’une distance de 100 kilomètres au-dessus du niveau moyen de la mer. À noter qu’au moment de
changer sa législation en 2002, l’Australie a précisé immédiatement qu’elle ne souhaitait pas se prononcer sur la question de la
délimitation de l’EEA.
891 Canadian Space Act, 1990.
892 « Outer space: The area located more than 100 kilometers above sea level » selon la loi sur les activités dans l’espace-extra-atmos-
phérique du 3 mai 2016.
Licence creative commons — CC BY NC ND
273