Avant la révision constitutionnelle du 23 juillet 2008, le contrôle parlementaire sur les interventions armées en dehors du
territoire national, le plus souvent dans le cadre de conflits armés non internationaux (CANI), était politique, législatif (dont
l’autorisation d’approbation d’engagements internationaux en matière de défense) et budgétaire. La révision constitutionnelle
de 2008 a complété l’article 35 par trois alinéas143, qui établissent un équilibre entre les exigences démocratiques et de réactivité
stratégique d’un membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies.
L’intervention et l’autorisation du Parlement portent sur les « interventions des forces armées à l’étranger ». Les « interven-
tions » ne sont pas définies par la Constitution. Les Constituants ont entendu retenir un double critère, quantitatif et politique,
en incluant sous ce vocable les opérations extérieures nécessitant la projection d’hommes en corps constitués à des fins opé-
rationnelles sur un théâtre de crise, dans l’objectif politique de préserver ou de rétablir la paix. Il peut s’agir d’interventions
s’inscrivant dans un cadre national, multinational (comme l’OTAN ou l’Union européenne) ou international (l’ONU). Les
interventions ne se limitent donc pas aux engagements dans un CANI. En revanche, elles excluent les échanges de militaires,
les exercices, le pré-positionnement de forces en vertu d’accords internationaux, les déplacements de bâtiments et aéronefs
militaires dans les espaces internationaux, les escales ainsi que les opérations de renseignement ou des forces spéciales.
Les interventions extérieures doivent faire l’objet d’une mesure d’information du Parlement dans les trois jours. L’information
est donc postérieure à l’engagement. La Constitution ne précise pas le point de départ du délai de trois jours, qui selon les débats
parlementaires lors de la révision144 court à partir de l’envoi des forces constituées. Les modalités de cette information sont lais-
sées à la main du Premier ministre, qui « dirige l’action du Gouvernement et est responsable de la défense nationale » en vertu de
l’article 21 de la Constitution. Cette information a pris la forme d’une déclaration du Gouvernement en séance publique suivie
d’un débat devant les assemblées parlementaires ou d’une information des seules commissions parlementaires compétentes.
En revanche, lorsque la durée de l’intervention excède quatre mois, le Gouvernement doit obtenir l’autorisation du Parlement.
Pour celles des opérations qui ne donnent pas lieu à une mesure d’information par le Gouvernement au sens et pour l’appli-
cation de l’article 35 alinéa 2 de la Constitution, ce dernier peut fournir aux parlementaires toute information utile. Dans ce
cas toutefois, l’exécutif est dispensé d’organiser un vote d’autorisation de prolongation ultérieure au titre de l’article 35 alinéa 3
au-delà du délai de quatre mois.
2.1. L’interdiction du recours à la menace ou de l’emploi de la force armée par la Charte des
Nations unies.
La Cour internationale de Justice (CIJ) a rappelé que « la Charte et le droit international coutumier procèdent
tous deux d’un principe fondamental bannissant l’emploi de la force dans les relations internationales »145.
Aux termes du quatrième paragraphe de l’article 2 de la Charte des Nations unies, « [l]es membres de l’Orga-
nisation s’abstiennent, dans leurs relations internationales, de recourir à la menace ou à l’emploi de la force, soit
contre l’intégrité territoriale ou l’indépendance politique de tout État, soit de toute autre manière incompatible
avec les buts des Nations unies ».
La Charte ne définit pas ce qu’il convient d’entendre par recours à la force. L’article 2 paragraphe 4 ne li-
mite cependant pas une telle interdiction au recours direct des États à la force armée. La CIJ a déduit de ce
principe le devoir pour les États de s’abstenir d’organiser ou d’encourager l’organisation de forces armées
irrégulières en vue d’incursions sur le territoire d’un État tiers, d’aider, d’encourager ou de participer à des
143 C onstitution française du 4 octobre 1958, art. 35, al. 2 à 5: « [l]e Gouvernement informe le Parlement de sa décision de faire in-
tervenir les forces armées à l’étranger, au plus tard trois jours après le début de l’intervention. Il précise les objectifs poursuivis. Cette
information peut donner lieu à un débat qui n’est suivi d’aucun vote » / « Lorsque la durée de l’intervention excède quatre mois, le
Gouvernement soumet sa prolongation à l’autorisation du Parlement. Il peut demander à l’Assemblée nationale de décider en der-
nier ressort » / « Si le Parlement n’est pas en session à l’expiration du délai de quatre mois, il se prononce à l’ouverture de la session
suivante ».
144 Sénat, séance du 19 juin 2008, Modernisation des institutions de la Ve République – Suite de la discussion d’un projet de loi
constitutionnelle.
145 CIJ, Activités militaires et paramilitaires au Nicaragua et contre celui-ci (Nicaragua c. Etats-Unis d’Amérique), arrêt, CIJ Recueil
1986, p. 97, § 181.
Licence creative commons — CC BY NC ND
72