3.1.4.2.2. Le transit des ADM dans l’EEA est cependant autorisé.
Le placement d’objets porteurs d’ADM en orbite autour de la Terre ou des corps célestes ou de toute autre
manière dans l’espace fait l’objet d’une interdiction complète. En revanche, le transit de tels objets dans
l’EEA est possible dès lors qu’ils ne sont pas qualifiables d’objets spatiaux et, par suite, qu’ils ne sont pas
soumis au droit de l’espace.
C’est le cas des missiles balistiques936 qui, parce qu’ils décrivent une trajectoire de point à point sur la
courbure terrestre, ne sont pas des objets orbitant autour de la Terre937.
Pour être licite, le transit de tels vecteurs dans l’EEA doit également concerner des ADM dont l’emploi
n’est pas prohibé. En l’occurrence, le transit dans l’EEA de vecteurs de dissuasion nucléaire n’est pas
prohibé par le droit international, dont le droit de l’espace.
3.2. En temps de paix, les opérations spatiales militaires sont régies par les règles du droit
international général et du droit spatial.
3.2.1. Le droit des activités spatiales est la lex specialis applicable aux opérations spa-
tiales militaires en temps de paix.
3.2.1.1. La liberté d’accès à l’espace.
La liberté d’accès à l’espace est établie dans le traité de l’espace938. Elle garantit aux États le droit de réali-
ser des lancements spatiaux et de placer en orbite des objets spatiaux, tant que ces activités ne sont pas
contraires au droit international (placement en orbite d’ADM par exemple). Toutefois, l’exercice de cette
liberté doit être concilié avec la souveraineté complète et exclusive dont les États disposent dans leur
espace aérien national. Il s’ensuit que tout État souhaitant exercer sa liberté d’accès à l’espace doit veiller
à ne pas pénétrer, sans autorisation, l’espace aérien d’un État tiers, aussi bien lors de la phase ascendante
du lanceur spatial que lors du retour sur Terre de l’objet spatial, que sa rentrée dans l’atmosphère soit
contrôlée ou non. Ainsi, lorsque le satellite soviétique COSMOS 954 s’est abîmé sur le territoire canadien,
le gouvernement du Canada a émis des protestations à raison de la violation de son espace aérien par le
satellite en perdition939.
Afin de se prémunir contre le risque de refus de survol, les États ont aménagé, lorsque cela était possible,
leurs infrastructures de lancement spatial à proximité des eaux internationales (Cap Canaveral, Kourou,
Satish Dhawan ou encore Vandenberg) ou à distance du territoire des États tiers (Baïkonour, Plessetsk,
Taiyuan ou encore Xichang).
L’articulation de la liberté d’accès à l’espace et de la souveraineté de l’État dans l’espace aérien national est
parfois organisée dans des instruments internationaux. Ainsi, l’accord qui lie la Fédération de Russie et
le Kazakhstan quant à l’utilisation du cosmodrome de Baïkonour stipule expressément le droit pour la
Russie d’utiliser l’espace aérien kazakh à des fins de lancement depuis ce cosmodrome940.
936 E n revanche, les lanceurs d’objets spatiaux sont considérés comme des objets spatiaux en application de l’article 1 d) de la
convention sur la responsabilité internationale pour les dommages causés par des objets spatiaux, conclue le 29 mars 1972 et
entrée en vigueur le 1er septembre 1972.
937 I ntervention du secrétaire d’État auprès du ministre des affaires étrangères à l’Assemblée nationale, le 5 mai 1970 (Journal offi-
ciel de la République française, n°30 A. N., 6 mai 1970, débats parlementaires, Assemblée nationale, compte rendu intégral des
séances, séance du Mardi 5 Mai 1970, page 1515).
938 Traité de l’espace, art. I.
939 R èglement d’une réclamation entre le Canada et l’Union des Républiques socialistes soviétiques pour les dommages causés par
«COSMOS 954», publié le 2 avril 1981, § 21.
940 M emorandum entre la Fédération de Russie et la République du Kazakhstan relatif à l’approfondissement de la coopération
relative le fonctionnement du complexe de Baïkonour du 19 juin 2000.
Licence creative commons — CC BY NC ND
280