n’existent plus. Elle est régie en période de CAI par la 4e Convention de Genève (CG) et par son protocole
additionnel (PA) I. En période de CANI, les règles applicables à la détention administrative sont peu nom-
breuses et moins détaillées que celles applicables à la détention en CAI. En effet, ce type de détention est
seulement régi par l’article 3 commun aux CG et l’article 5 du PA II, lorsqu’il est applicable.
Si la Cour a d’abord jugé que la détention administrative de civils dans le cadre d’un CAI sans poursuites
pénales envisagées ne faisait pas partie des motifs, limitativement énumérés à l’article 5 de la convention,
autorisant la privation de liberté235, elle a ensuite admis ce type de détention lorsqu’elle était assortie de
garanties procédurales236. En effet, dans l’affaire Hassan c. Royaume-Uni, qui concerne la détention admi-
nistrative d’un civil par les forces armées britanniques en Irak, la Cour a recherché l’existence en DIH d’une
base légale à la détention en période de CAI. Elle a ainsi jugé possible – sous certaines conditions – pour
un État partie à la convention de détenir des individus pour des raisons de sécurité en période de CAI en
ouvrant l’article 5 de la convention pour y inclure une autre forme de privation de liberté. Elle a estimé que
l’État ne méconnaissait pas ses obligations découlant de l’article 5 de la convention lorsqu’il se fondait sur
les troisième et quatrième CG pour détenir des prisonniers de guerre ou des personnes civiles en CAI. La
Cour a ainsi reconnu que les dispositions pertinentes du DIH applicables aux CAI pouvaient fonder une
détention non prévue par l’article 5 de la convention, car ces textes prévoyaient des garanties procédurales
encadrant la détention237.
Le ministère de la défense encadre les pratiques opérationnelles en matière d’opérations de capture et de
détention afin que celles-ci soient en accord avec les engagements internationaux de la France. En effet, au
regard des directives opérationnelles des forces armées françaises, la détention des personnes capturées
par les forces armées doit être uniquement motivée par le fait que la ou les personnes qui en font l’objet
constituent une menace pour la sécurité des forces et /ou de la population civile, menace directement liée
à la situation de conflit armé.
Quant à sa durée, la détention doit être transitoire, c’est-à-dire la plus courte possible et limitée au temps né-
cessaire pour que cesse cette menace et/ ou que le cas échéant le transfert de l’individu capturé aux autorités
locales compétentes puisse être réalisé. La détention doit en effet cesser dès que les raisons qui l’ont motivée
n’existent plus. Toute décision portant sur la prolongation de la détention en raison de la persistance de la
menace doit être prise sur une base individuelle et motivée.
Des garanties doivent en outre être apportées à la personne détenue. En effet, celle-ci doit être informée des
raisons de sa détention dans une langue qu’elle comprend et de son éventuel transfert ou libération. Par ail-
leurs, l’opportunité de faire contacter la personne de son choix afin de l’informer de sa détention doit pou-
voir lui être donnée. Les personnes capturées blessées doivent être soignées et traitées avec une attention
particulière et ne doivent pas être soumises à des interrogatoires pendant la durée de leur hospitalisation.
Enfin, les personnes ne doivent pas être détenues dans des emprises qui se situent en dehors du territoire
où elles ont été capturées238.
2.1.5.3. Les implications de l’article 3 CESDH relatif à l’interdiction de la torture et
des traitements cruels, inhumains et dégradants dans le cadre des opérations
de transfert de personnes capturées.
Le principe de non-refoulement découle de l’article 3 de la convention tel qu’interprété par la Cour. Ainsi,
elle juge qu’un État engage sa responsabilité s’il extrade, expulse ou refoule un individu sous sa juridiction
vers un autre État alors qu’il y a des motifs sérieux et avérés de croire que l’intéressé court un risque réel
d’être soumis à un traitement contraire à l’article 3.
235 Ibid., CEDH, Al Jedda c. Royaume-Uni, op. cit.
236 CEDH, Hassan c. Royaume-Uni, Arrêt de Grande chambre, requête 29750/09, 16 septembre 2014.
237 CG IV, art. 43 et 78.
238 Ce principe n’interdit pas en tout état de cause, après remise de la personne capturée aux autorités territorialement compétentes,
d’envisager des extraditions ou toute forme d’entraide pénale.
Licence creative commons — CC BY NC ND
101