« Dans le prolongement des chantiers ouverts par le Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale [de 2008]
visant à améliorer la capacité de la France à répondre à des crises majeures »38, la loi n° 2011-892 du 28 juillet
2011 tendant à faciliter l’utilisation des réserves militaires et civiles en cas de crise majeure a adapté le régime
juridique du « service de défense », qui ne pouvait être déclenché qu’en cas de mobilisation ou de mise en garde.
Le service de sécurité nationale est destiné à assurer la continuité de l’action de l’État, des collectivités terri-
toriales et des organismes qui leur sont rattachés, ainsi que des entreprises et établissements dont les activités
contribuent à la sécurité nationale. Ce service est applicable au personnel, visé par un plan de continuité ou de
rétablissement d’activité, d’un des opérateurs publics et privés ou des gestionnaires d’établissements désignés
par l’autorité administrative conformément aux articles L. 1332-1 et L. 1332-2 du code de la défense. Il y est
recouru dans les circonstances prévues aux articles L. 1111-2 (mobilisation ou mise en garde) et L. 2171-1 du
code de le défense (dispositif de réserve de sécurité nationale) ou à l’article 1er de la loi n° 55-385 du 3 avril
195539.
Créé par la loi n° 2011-892 du 28 juillet 2011 précitée, le dispositif de réserve de sécurité nationale40 est
un régime dérogatoire du droit commun des réserves adapté aux circonstances exceptionnelles d’une crise
majeure41. Ce dispositif a pour objectif de renforcer les moyens mis en œuvre par les services de l’État, les
collectivités territoriales ou par toute autre personne de droit public ou privé participant à une mission
de service public en cas de survenance, sur tout ou partie du territoire national, d’une crise majeure dont
l’ampleur met en péril la continuité de l’action de l’État, la sécurité de la population ou la capacité de survie
de la Nation. La mise en œuvre de ce dispositif est décidée par décret du Premier ministre. Il est constitué
des réservistes de la réserve opérationnelle militaire, de la réserve civile de la police nationale, de la réserve
sanitaire, de la réserve civile pénitentiaire et des réserves de sécurité civile.
1.2.2. La mise en œuvre des régimes juridiques exceptionnels destinés à répondre à des
situations de tensions internes majeures ou de conflit armé peut investir les forces
armées de missions particulières, sans affecter les règles relatives à l’emploi de la
force applicables sur le territoire national.
La mise en œuvre de l’article 16 de la Constitution modifie la répartition des pouvoirs exécutif, législatif et
judiciaire au profit du Président de la République qui, « [l]orsque les institutions de la République, l’indépen-
dance de la Nation, l’intégrité de son territoire ou l’exécution de ses engagements internationaux sont menacés
d’une manière grave et immédiate et que le fonctionnement régulier des pouvoirs publics constitutionnels est
interrompu, (…) prend les mesures exigées par ces circonstances, après consultation officielle du Premier mi-
nistre, des Présidents des Assemblées ainsi que du Conseil constitutionnel42 ». Le Président de la République
peut ainsi prendre des mesures qui relèvent normalement de la compétence du Parlement, exercer le pou-
voir réglementaire sans le contreseing du Premier ministre et des ministres responsables ou, s’il l’estime
justifié par les circonstances, confier aux forces armées des missions particulières43.
38 Rapport n° 343 (2010-2011) de M. Josselin de ROHAN, fait au nom de la commission des affaires étrangères et de la défense du
Sénat, déposé le 9 mars 2011, p. 5.
39 C. défense, art. L. 2151-1 à L. 2151-5.
40 Ibid., art. L. 2171-1.
41 « Des scénarios purement militaires : un conflit régional impliquant une projection massive et des implications sur la sécurité inté-
rieure, mais également des scénarios impliquant des actes terroristes majeurs, comme les attentats du 11 septembre 2001, ou encore
une pandémie ou une catastrophe naturelle mettant en difficulté la continuité des services publics, à l’image de la terrible catastrophe
qui vient de s’abattre sur le Japon [tsunami du 11 mars 2011] » . (Rapport n° 343 (2010-2011) de M. Josselin de ROHAN, fait au
nom de la commission des affaires étrangères et de la défense du Sénat, déposé le 9 mars 2011, p. 9).
42 Constitution du 4 octobre 1958, art. 16.
43 Bien que considérables, les pouvoirs exceptionnels du Président de la République connaissent quelques limites : les mesures
prises par le Président de la République au titre de l’article 16 de la Constitution doivent avoir pour objet de permettre, dans les
moindres délais, aux pouvoirs publics constitutionnels d’accomplir leur mission. Le Conseil constitutionnel doit être consulté
sur chacune de ces mesures. Ses avis ne sont pas publiés. Le Président de la République ne peut pas dissoudre l’Assemblée na-
tionale ou interdire au Parlement de se réunir. Il ne peut davantage pas engager ou poursuivre une révision de la Constitution
(décision n° 92-312 DC du 2 septembre 1992, Traité sur l’Union européenne).
Licence creative commons — CC BY NC ND
33