fonction l’exploration spatiale. Il sera donc soumis au droit des activités spatiales. Un autre critère concerne
les caractéristiques de l’objet, notamment sa capacité à orbiter au moins une fois autour de la Terre. Ainsi,
les missiles qui ne font que traverser l’espace extra-atmosphérique de façon contingente par rapport à leur
mission principale ne relèvent pas du droit des activités spatiales893.
Focus : aéronefs suborbitaux.
Le 21 juin 2004, l’avion expérimental privé américain SpaceShipOne franchissait l’altitude de 100 km, effectuant ce qui est
considéré comme le premier vol suborbital habité privé de l’histoire. Si la phase expérimentale portant sur la conception et la
réalisation de tels véhicules suborbitaux, le plus souvent hybrides (mi-aéronef, mi-fusée) s’est poursuivie jusqu’à nos jours, il est
probable qu’elle soit suivie, dans un avenir relativement proche, d’une phase d’exploitation commerciale.
La nature mixte de ces nouveaux modes d’accès et de retour de l’espace soulève la question fondamentale du régime juridique
qui leur est applicable. Plusieurs solutions sont envisageables : régime de droit aérien (les engins suborbitaux ne décrivant pas
d’orbite complète, selon l’approche fonctionnaliste), régime de droit spatial (pour les engins qui dépasseraient l’altitude des
100 km, conformément à l’approche spatialiste), régime spécifique hybride (aérien-spatial), ou encore régime sui generis. À
ce stade, aucun consensus n’a émergé au niveau international afin de déterminer le régime juridique applicable à ces activités.
Le législateur français retient l’approche fonctionnaliste et considère que « les traités et conventions interna-
tionaux relatifs à l’espace ont pour objet de régir […] le lancement, la maîtrise et l’utilisation des objets spatiaux
dans l’espace, placés sur une orbite terrestre ou voyageant au-delà de ces orbites. Les engins traversant l’espace
extra-atmosphérique sans être satellisés ou ne dépassant pas le champ d’attraction de la Terre, ne sont pas régis
par le droit de l’espace »894.
3.1.2. L’EEA doit être utilisé à des fins pacifiques.
L’utilisation pacifique de l’EEA est la première règle du droit spatial reconnue par l’ONU895.
Ce principe d’utilisation à des fins pacifiques se déduit du préambule et du corps de texte du traité de
l’espace de 1967 qui énonce que les activités des États parties relatives à l’exploration et à l’utilisation de
l’espace extra-atmosphérique « doivent s’effectuer conformément au droit international, y compris la Charte
des Nations unies, en vue de maintenir la paix et la sécurité internationales et de favoriser la coopération et la
compréhension internationales »896 ou encore que les États parties au traité doivent favoriser, par l’échange
d’informations, la coopération internationale en matière d’exploration et d’utilisation pacifiques de l’EEA897.
Enfin, cette utilisation pacifique est également rappelée dans l’accord sur la Lune de 1979898.
Toutefois, aucun traité international ne définit explicitement la notion d’utilisation pacifique : certains États
estiment que ce principe interdit toute utilisation militaire de l’espace, qui serait donc un espace pure-
ment civil préservé directement et indirectement des préparatifs et des conséquences d’un conflit armé. La
France, comme d’autres États, considère, en revanche, que seules sont interdites les activités dites agressives.
893 I ntervention du secrétaire d’État auprès du ministre des affaires étrangères à l’Assemblée nationale, le 5 mai 1970 (Journal offi-
ciel de la République française, n°30 A. N., 6 mai 1970, débats parlementaires, Assemblée nationale, compte rendu intégral des
séances, séance du Mardi 5 Mai 1970, page 1515). Conseil d’État, Section du rapport et des études, Pour une politique juridique
des activités spatiales, 6 avril 2006, p.70. Voir également News Conference of Secretary of Defense Robert S. McNamara at Penta-
gon, 3 novembre 1967, National Security File, Files of Charles E. Johnson, Box 11, Folder 4 “Bombs in Orbit – General (Ballistic
missiles in orbit, FOBS, MOBS, etc.)”, LBJ Library.
894 Rapport de l’Assemblée nationale sur le projet de loi relatif aux opérations spatiales du 2 avril 2008.
895 Résolution 1348(xiii) de l’Assemblée générale, Question de l’utilisation de l’espace extra-atmosphérique à des fins pacifiques, A/
RES/1348(XIII) (13 décembre 1958).
896 Traité de l’espace, art. III.
897 Ibid., art. XI.
898 Accord régissant les activités des États sur la Lune et les autres corps célestes, conclu le 18 décembre 1979 et entré en vigueur le
11 juillet 1984.
Licence creative commons — CC BY NC ND
274