Opération ISAF de l’OTAN en Afghanistan. A l’instar des autres opérations de la France en coalition, un mécanisme de
contrôle national de l’emploi des moyens mis à disposition de l’ISAF-OTAN a été institué. Faute de garanties apportées par
l’État territorialement compétent (l’Afghanistan) à la France en tant que membre de la coalition (d’autres États de la coalition
ont pu obtenir de telles garanties), aucune opération capture n’a été organisée directement par les autorités françaises. Ceux
des États de la coalition qui opéraient de telles captures procédaient à la remise des personnes capturées aux seules autorités
afghanes (absence de remise entre États membres de l’OTAN).
Exercice d’un contrôle opérationnel sur des partenaires par les forces françaises. Lorsqu’elle exerce un contrôle opérationnel
sur les forces de l’État tiers à l’origine de la capture, la France exerce sa « juridiction »661 à l’égard de la personne capturée. Elle
doit, dans ce cas, accorder à cette dernière les droits garantis par le DIH et le DIDH, notamment le droit de la CESDH, appli-
cables en situation de conflit armé. Par suite, il convient dans ces cas de s’assurer que l’ensemble des processus de capture, de
détention et de transfert demeurent conformes aux obligations internationales qui lui incombent, en formalisant les procédures
et règles opérationnelles devant être appliquées par le partenaire.
Absence d’exercice d’un contrôle opérationnel sur un partenaire par les forces françaises. Dans l’hypothèse de capture
d’une personne par un État tiers sur le territoire d’un État territorialement compétent, la remise de cette personne aux forces
françaises serait subordonnée au consentement de l’État territorialement compétent. Dans ce cas, la France exercerait sa juri-
diction sur la personne qui lui serait remise. Par ailleurs, on ne peut exclure qu’un État tiers partie à la CESDH soit en droit de
demander à la France des assurances quant au respect du DIH et du DIDH à l’égard des personnes remises, en particulier s’il
estime qu’il existe un risque que cet individu soit soumis à une persécution, à la torture ou à des traitements inhumains ou dé-
gradants. Au regard des risques juridiques inhérents à un tel cas de figure et aux conditions de formalisation du consentement
de l’État territorialement compétent, potentiellement attentatoire à sa souveraineté territoriale, ce type d’hypothèse ne saurait
être privilégié.
6.3.5. Sur les théâtres d’opérations extérieures (OPEX), la France conditionne le
transfert de personnes détenues à des autorités tierces, notamment celles de l’État
sur le territoire duquel ces personnes ont été capturées à certaines conditions.
6.3.5.1. Pour mémoire, en CAI, le transfert des prisonniers de guerre et des per-
sonnes protégées est subordonné au respect des articles 12 de la CG III et 45
de la CG IV.
En CAI, l’article 12 de la CG III et l’article 45 de la CG IV définissent des règles concrètes qui s’appliquent
aux transferts des prisonniers de guerre et aux personnes protégées respectivement.
Les CG conditionnent le transfert d’une personne au respect des conditions suivantes :
– une personne ne peut être transférée par la puissance détentrice qu’à une puissance partie à la
Convention ;
– la puissance détentrice doit s’assurer que la puissance en question est désireuse et à même d’ap-
pliquer la Convention. À la suite du transfert, au cas où cette puissance manquerait à ses obliga-
tions d’exécuter les dispositions de la Convention sur tout point important, la puissance par la-
quelle une personne a été transférée doit, à la suite d’une notification de la puissance protectrice,
prendre des mesures efficaces pour remédier à la situation, ou demander que lui soit renvoyée la
personne transférée. Ces mesures doivent être conformes aux engagements internationaux de la
France en matière de droits de l’homme.
661 L a juridiction est une condition sine qua non pour qu’un État partie à la CESDH puisse être tenu pour responsable des actes ou
omissions à l’origine d’une allégation de violation des droits et libertés définis par la convention. La notion de juridiction d’un
État est principalement territoriale, mais, par dérogation, la Cour fait une application extraterritoriale de la convention si elle
estime que des circonstances de fait ou de droit caractérisent l’exercice par un État partie de sa juridiction sur une personne,
soit, notamment, en raison du contrôle effectif exercé sur un individu par l’usage de la force sur un territoire étranger dans le
contexte d’un conflit armé, soit du fait de la délégation à un État partie, par l’État sur le territoire duquel se trouvent ses agents,
de certains de ses pouvoirs régaliens.
Licence creative commons — CC BY NC ND
188