Malgré son étendue et parfois sa complexité, le DIH ne saurait constituer une affaire de spécialistes. Tous les
militaires de l’armée de terre, de la marine nationale, de l’armée de l’air et de l’espace, de la gendarmerie nationale
et des services et directions interarmées sont tenus d’appliquer les règles du droit international humanitaire6.
I.2. Si les origines du droit international humanitaire sont anciennes, le processus de
construction de normes juridiques internationales a commencé dans la seconde partie
du XIXe siècle.
Au cours des siècles, les États ont fait face au caractère inhumain et meurtrier de la violence guerrière et ont
acquis la conviction que des règles devaient exister dans la sphère des conflits, afin d’en limiter les effets les plus
néfastes. Le droit est apparu très tôt comme un facteur important de régulation des conflits armés.
La formation du DIH résulte d’un processus historique remontant à la haute Antiquité. De l’arbalète, « art
meurtrier7 », frappée d’anathème en 1139 aux débats actuels sur les systèmes d’armes létaux autonomes
(SALA), l’impératif de protéger la personne humaine a constamment guidé les tentatives de réguler l’emploi
de la force dans les conflits. Cette permanence historique trouve une traduction fidèle dans l’allocution pro-
noncée par Frédéric Martens lors de la Conférence de La Haye de 1899 : il s’agit d’appliquer, au fond, « [l]
es usages établis entre nations civilisées, [l]es lois de l’humanité et [l]es exigences de la conscience publique ».
Avant le développement du DIH conventionnel et universel que nous connaissons actuellement, il y a tout
d’abord eu des règles fondées sur la coutume qui ont régulé les conflits armés. Puis, progressivement, sont
apparus des traités bilatéraux plus ou moins élaborés (des cartels) que les belligérants ratifiaient parfois
après la bataille. À ce corpus se sont ajoutés les règlements édictés par les États pour leurs troupes. Le droit
alors applicable dans les conflits armés était donc limité dans le temps et dans l’espace en ce sens qu’il ne
valait que pour une bataille ou un conflit précis. Ces règles variaient aussi selon l’époque, le lieu, les civilisa-
tions et leurs conceptions morales propres.
Le droit de la guerre est aussi ancien que la guerre elle –même8. Il a toujours existé des coutumes et des
accords, même sommaires, à visée humanitaire et dont l’analyse met en exergue les caractéristiques com-
munes, par-delà la géographie et la diversité des cultures9. Deux principales préoccupations se dégagent :
la nécessité de disposer de règles même en temps de guerre et l’idée que dans ces circonstances les êtres
humains, même ennemis, ont droit à une certaine protection10.
6 Ces règles sont notamment reprises dans le bulletin officiel des armées édition méthodique (BOEM 101-2.1.) disponible au sein
des armées sur Intradef (https://www.bo.sga.defense.gouv.fr/).
7 Canon 2 du concile de Latran de 1139.
8 Extrait de la publication du CICR de 2004 CICR «Droit international humanitaire: réponses à vos questions» de 2015 « Pré-
tendre que la fondation de la Croix-Rouge, en 1863, comme l’adoption de la première Convention de Genève, en 1864, ont marqué
le point de départ de tout le processus d’édification du droit international humanitaire tel qu’on le connaît aujourd’hui serait une
erreur. En effet, de même qu’il n’y a pas de société, quelle qu’elle soit, sans règles de vie, il n’y a pas eu de guerre sans quelques normes,
vagues ou précises, pour présider au déclenchement des hostilités, à leur conduite et à la fin de celles-ci » (https://www.icrc.org/fr/
doc/resources/documents/misc/5qkhj8.htm).
9 « L’existence de telles coutumes, qui peuvent être retrouvées dans des cultures, des régions et des civilisations d’Asie, d’Afrique,
d’Amérique précolombienne et d’Europe, est d’une importance fondamentale. Cet aspect devrait toujours être gardé à l’esprit lorsque
l’on étudie les règles modernes du DIH. Il démontre en effet que, même si les règles modernes ne sont pas universelles de naissance
– ayant été, jusqu’à récemment, principalement rédigées et adoptées par les puissances occidentales – elles sont en revanche univer-
selles par nature puisque les principes qu’elles codifient se retrouvent dans la plupart des systèmes de pensée non occidentaux ». Un
droit dans la guerre, CICR, Volume I, Chapitre 3, l’évolution historique du droit international humanitaire, Page 64, Seconde
édition, 2012.
10 Un droit dans la guerre, CICR, Volume I, Chapitre 3, l’évolution historique du droit international humanitaire, Page 63, Seconde
édition, 2012.
Licence creative commons — CC BY NC ND
21