d’un organe d’enquête militaire n’est problématique que lorsqu’il apparaît que cette circonstance a porté
atteinte à la qualité de l’enquête menée. Prenant en considération les difficultés et les contraintes spécifiques
pesant sur les enquêtes menées dans un contexte de conflit armé, a fortiori en pleine phase d’hostilités ac-
tives, les juges de la Grande Chambre ont estimé, que le fait que la police militaire allemande se soit trouvée
sous le commandement général du contingent allemand de la Force internationale d’assistance à la sécurité
(FIAS) n’avait pas porté atteinte à son indépendance au point d’altérer la qualité de ses investigations. Sans
remettre en cause l’effectivité générale de l’enquête menée, la Cour a, en revanche, considéré, d’une part,
que l’officier ayant ordonné la frappe litigieuse n’aurait pas dû être associé aux mesures d’enquête relatives à
celle-ci, et d’autre part, que la première inspection des lieux de la frappe n’aurait pas dû être réalisée exclu-
sivement par les membres du contingent placé sous l’autorité dudit officier.
Pour être effective, l’investigation doit donc être apte à conduire à l’établissement des faits et permettre de
déterminer si le recours à la force était justifié en procédant à un examen méticuleux, objectif et impartial
des circonstances dans lesquelles les atteintes au droit à la vie d’un individu ont été commises, ainsi que de
mener une action pour identifier et punir le cas échéant les coupables de ces atteintes lorsque cela s’avère
nécessaire. L’enquête doit également remplir des exigences de diligence et de célérité, les autorités devant
agir d’office et dès que les faits ont été portés à leur connaissance. Tous ces éléments sont analysés conjoin-
tement par la Cour.
1.1.6. Les mesures techniques contribuant au respect du DIH et des droits de l’homme :
l’examen de licéité prévu par l’article 36 du P.A I.
Aux termes de l’article 36 du P.A I : « dans l’étude, la mise au point, l’acquisition ou l’adoption d’une nouvelle
arme, de nouveaux moyens ou d’une nouvelle méthode de guerre, une Haute partie contractante a l’obligation
de déterminer si l’emploi en serait interdit, dans certaines circonstances ou en toutes circonstances, par les dis-
positions du présent Protocole ou par toute autre règle du droit international applicable à cette Haute partie
contractante ». Les modalités de cet examen de licéité sont prévues dans l’instruction ministérielle n°6255/
ARM/CAB du 31 octobre 2019, complétée d’annexes non publiées.
Cette instruction est mise en œuvre par l’EMA, la direction générale de l’armement et les services compé-
tents du ministère.
Cet examen est examiné dans la Partie 3, Chapitre 5.
1.1.7. La transcription en droit interne de l’obligation de poursuivre et de réprimer les
violations du DIH et des droits de l’homme.
En vertu du DIH1145, les États parties sont tenus de légiférer pour fixer les sanctions pénales adéquates à
appliquer aux personnes ayant commis ou donné l’ordre de commettre des violations du DIH, de recher-
cher les personnes prévenues d’avoir commis ou d’avoir ordonné de les commettre et de les déférer à leurs
tribunaux1146. D’autres instruments internationaux prévoient l’obligation de mener des enquêtes sur les allé-
gations de violations de leurs stipulations.
Par ailleurs, conformément au principe de complémentarité inscrit dans le statut de la CPI, un État partie
doit mener une enquête pénale effective pour écarter la compétence de celle-ci1147, « le devoir de chaque État
[étant] de soumettre à sa juridiction criminelle les responsables de crimes internationaux »1148.
1145 CG I, art. 50, ; CG II, art. 51 ; CG III, art. 130 ; CG IV, art. 147 ; PA I, art. 11, 85 et 86.
1146 CG I, art. 49 ; CG II, art. 50 ; CG III, art 129 ; CGIV, art. 146 ; PA I, art. 86.
1147 Statut de Rome, art. 17 et 18.
1148 Ibid., Préambule.
Licence creative commons — CC BY NC ND
325