Enfin, pour être licite, la riposte doit se conformer aux principes de nécessité et de proportionnalité. Ce
dernier critère peut susciter des difficultés d’application lorsque l’État agresseur intervient indirectement,
en soutenant et exerçant un contrôle effectif sur des groupes armés organisés157. En tout état de cause, la
riposte ne saurait conduire à des mesures définitives, telles que l’annexion ou le changement pérenne du
statut d’un territoire. Il doit s’agir d’une réponse temporaire, dans l’attente de l’intervention du Conseil de
sécurité ou d’un règlement pacifique du différend entre les parties.
Focus : l’article 5 du traité de l’Atlantique nord du 4 avril 1949.
Aux termes de l’article 5 du traité de l’Atlantique nord, « [l]es parties conviennent qu’une attaque armée contre l’une ou plusieurs
d’entre elles survenant en Europe ou en Amérique du Nord sera considérée comme une attaque dirigée contre toutes les parties, et
en conséquence elles conviennent que, si une telle attaque se produit, chacune d’elles, dans l’exercice du droit de légitime défense,
individuelle ou collective, reconnu par l’article 51 de la Charte des Nations unies, assistera la partie ou les parties ainsi attaquées
en prenant aussitôt, individuellement et d’accord avec les autres parties, telle action qu’elle jugera nécessaire, y compris l’emploi de
la force armée, pour rétablir et assurer la sécurité dans la région de l’Atlantique nord.
Toute attaque armée de cette nature et toute mesure prise en conséquence seront immédiatement portées à la connaissance du
Conseil de sécurité. Ces mesures prendront fin quand le Conseil de sécurité aura pris les mesures nécessaires pour rétablir et main-
tenir la paix et la sécurité internationales ».
Aux termes de son article 7, « [l]e présent traité n’affecte pas et ne sera pas interprété comme affectant en aucune façon les droits et
obligations découlant de la Charte pour les parties qui sont membres des Nations unies ou la responsabilité primordiale du Conseil
de sécurité dans le maintien de la paix et de la sécurité internationales ». Les stipulations du traité de l’Atlantique nord s’inscrivent
rigoureusement dans le cadre de la Charte des Nations unies rappelé plus haut, dont l’article 7 reconnaît la primauté, conformé-
ment à l’article 103 de la Charte158. Les mesures prises dans le cadre institutionnel de l’OTAN n’impliquent pas nécessairement
le recours à la force.
L’article 5 n’a été mis en œuvre qu’une fois, en 2001. Le 12 septembre 2001 au soir, moins de 24 heures après les attentats du
11 septembre, les Alliés ont invoqué le principe de l’article 5. Le Secrétaire général de l’OTAN (Lord Robertson), a ensuite
informé le Secrétaire général des Nations unies de la décision de l’Alliance.
Le Conseil de l’Atlantique nord, principal organe de décision politique de l’OTAN, a alors décidé que, s’il était établi que
l’attaque avait été dirigée depuis l’étranger contre les États-Unis, elle serait assimilée à une action relevant de l’article 5. Le
2 octobre, après que le Conseil a été informé des résultats de l’enquête relative aux attentats du 11 septembre, il a établi que les
attaques étaient considérées comme relevant de l’article 5 (Al Qaeda était alors soutenu et abrité par le régime Taliban).
Le 4 octobre 2001, l’OTAN a approuvé un ensemble de huit mesures159 à l’appui des États-Unis. À la demande de ces derniers,
l’opération Eagle Assist, de la mi-octobre 2001 à la mi-mai 2002, a consisté en des patrouilles de sept appareils AWACS de
l’OTAN dans l’espace aérien américain. Ce fut le premier déploiement de moyens militaires de l’OTAN à l’appui d’une opération
relevant de l’article 5.
157 CIJ, Activités militaires et paramilitaires au Nicaragua et contre celui-ci (Nicaragua c. Etats-Unis d’Amérique), arrêt, CIJ Recueil
1986, pp. 93 et 112, § 194 et 237.
158 C harte des Nations unies, art. 103 : « [e]n cas de conflit entre les obligations des membres des Nations unies en vertu de la présente
Charte et leurs obligations en vertu de tout autre accord international, les premières prévaudront ».
159 L es huit mesures approuvées par l’OTAN ont été les suivantes : renforcement au plan bilatéral et au sein des instances appro-
priées de l’OTAN, du partage du renseignement et de la coopération en matière de lutte contre les menaces terroristes ; assistan-
ce aux Alliés et autres États susceptibles de faire l’objet de menaces terroristes ; renforcement de la sécurité des installations des
États-Unis et des autres Alliés sur leur territoire ; remplacement des moyens alliés nécessaires à un soutien direct aux opérations
contre le terrorisme dans la zone de responsabilité de l’OTAN ; facilités en matière de survol générales pour les aéronefs des
États-Unis et d’autres Alliés, pour les vols militaires liés à des opérations contre le terrorisme ; facilités en matière d’accès des
États-Unis et des Alliés aux ports et aux aérodromes situés sur le territoire d’Etats membres de l’OTAN pour des opérations de
lutte contre le terrorisme, notamment pour le ravitaillement ; manifestation de la détermination et de la capacité de l’Alliance à
déployer des éléments de ses forces navales permanentes en Méditerranée orientale ; et à déployer des éléments de sa force de
détection lointaine aéroportée pour appuyer des opérations contre le terrorisme.
Licence creative commons — CC BY NC ND
75