Il convient de préciser également qu’en vertu du principe de présomption d’innocence, c’est à l’accusation de
prouver que le comportement du militaire est fautif compte tenu des circonstances de fait.
La démonstration de la responsabilité pénale supposera donc celle d’une faute de nature différente selon
que lien de causalité existant entre cette faute et le dommage est direct ou indirect.
À cet égard, le lien de causalité doit être qualifié de direct « chaque fois que l’imprudence ou la négligence
reprochée est soit la cause unique, exclusive, soit la cause immédiate ou déterminante de l’atteinte à l’intégrité
de la personne » […]. Dès lors que le dommage est la conséquence d’une atteinte portée physiquement par
le prévenu lui-même, fût-ce par l’intermédiaire d’un objet (instrument, médicaments ou... véhicule), le
caractère direct du lien de causalité ne fait aucun doute.
La causalité entre la faute et le dommage sera indirecte lorsque la personne a seulement créé ou contribué à
créer la situation qui a permis la réalisation du dommage, ou n’a pas pris les mesures permettant de l’éviter.
Si la faute du militaire a indirectement causé le dommage, il faut alors, en plus de la preuve relative au non
accomplissement des diligences normales, prouver que cette faute est qualifiée (délibérée ou caractérisée).
La faute est délibérée lorsque l’auteur a violé de façon manifestement délibérée une obligation particulière
de prudence ou de sécurité prévue par la loi ou le règlement.
La faute est caractérisée lorsque l’auteur a commis une faute qui exposait autrui à un risque d’une parti-
culière gravité qu’il ne pouvait ignorer. La preuve d’une faute délibérée pourra aussi, en cas de causalité
directe, permettre de caractériser une circonstance aggravante.
7.1.5. Une cause particulière d’irresponsabilité pénale pour les militaires dans le cadre
d’une opération mobilisant des capacités militaires, se déroulant à l’extérieur du
territoire français ou des eaux territoriales françaises en OPEX: l’article L. 4123-12
II du code de la défense.
L’article L. 4123-12 II du code de la défense prévoit que : « N’est pas pénalement responsable le militaire
qui, dans le respect des règles du droit international et dans le cadre d’une opération mobilisant des capacités
militaires, se déroulant à l’extérieur du territoire français ou des eaux territoriales françaises, quels que soient
son objet, sa durée ou son ampleur, y compris les actions numériques, la libération d’otages, l’évacuation de
ressortissants ou la police en haute mer, exerce des mesures de coercition ou fait usage de la force armée, ou en
donne l’ordre, lorsque cela est nécessaire à l’exercice de sa mission ».
C’est une cause particulière d’irresponsabilité pénale applicable aux opérations hors du territoire na-
tional de toute nature et relative à l’exercice de mesures de coercition et à l’usage de la force armée. Par
« moyens de coercition », il faut entendre l’emploi de la force militaire pour contraindre l’adversaire, y
compris par la persuasion, de stopper ses activités. Selon des principes de mesure et de contrôle, ces
moyens seront employés dans une logique graduée et jusqu’à l’usage effectif de la force armée si l’ad-
versaire n’obtempère pas.
L’article L. 4123-12 II du code de la défense offre ainsi aux militaires une protection juridique plus étendue
que celle de la légitime défense prévue à l’article 122-5 du code pénal. En effet, là où les règles de la légitime
défense s’inscrivent dans une posture réactive, une logique de protection et une initiative individuelle, celles
de l’article L. 4123-12 II permettent de couvrir les missions planifiées, parfois offensives, toujours collectives
ou s’inscrivant dans une action collective. Il couvre aussi bien les militaires qui exécutent l’ordre d’exercer
des mesures de coercition que les chefs qui l’ont donné. Il permet ainsi l’accomplissement de la mission,
qui peut conduire à l’emploi de la force armée au-delà de la légitime défense, pour prévenir la violence de
l’adversaire par exemple.
Licence creative commons — CC BY NC ND
198