Au ministère de la défense, la chaîne fonctionnelle de protection est placée sous la responsabilité d’un
haut fonctionnaire correspondant de défense et de sécurité (HFCDS), qui est le chef du cabinet militaire
du ministre de la défense et qui dispose d’un fonctionnaire de sécurité des systèmes d’information (FSSI),
appartenant à la direction de la protection des installations, moyens et activités de la défense (DPID). En
outre, cinq autorités qualifiées (AQ) sont responsables de la protection SSI sur leurs périmètres respectifs
(CEMA, DGA, SGA, DGSE et DRSD).
4.3. Le droit international appliqué au cyberespace.
Le droit international s’applique au cyberespace. Les normes existantes, lorsqu’elles sont considérées au
regard des spécificités du cyberespace tout en étant interprétées à la lumière du but et de l’objet du droit in-
ternational, suffisent à encadrer les activités dans le cyberespace aussi bien en temps de paix, qu’en contexte
de conflit armé.
Les modalités d’application du droit international au cyberespace sont discutées au sein du GGE et de
l’OEWG relatifs aux nouvelles technologies de l’information et de la communication au sein des Nations
unies. Ces discussions internationales tendent à proposer une harmonisation quant aux modalités d’ap-
plication du droit international aux conduites dans le cyberespace, ceci à des fins de réduction des risques
pesant sur la paix, la sécurité et la stabilité internationales et en faveur d’un environnement informatique
pacifique, sûr, ouvert et coopératif.
En 2013, 2015 et 2021, trois rapports consensuels adoptés dans le cadre du GGE ont permis de reconnaître
l’applicabilité du droit international, et en particulier de la Charte des Nations unies dans son entièreté, à
l’usage des technologies de l’information et de la communication1055, l’obligation de respecter la souverai-
neté étatique des États1056, le règlement des différends par des moyens pacifiques1057 et la non-intervention
dans les affaires intérieures d’États tiers, les droits de l’homme et les libertés fondamentales1058, ainsi que
l’interdiction, pour un État, de permettre sciemment que son territoire soit utilisé pour commettre des faits
internationalement illicites à l’aide des technologies de l’information et des télécommunications1059 ou de
faire appel à des intermédiaires pour commettre de tels faits1060.
Le dernier rapport souligne l’applicabilité du droit international humanitaire à l’utilisation des technologies
numériques utilisées en contexte de conflit armé. Il précise, par ailleurs, « qu’il conv[ient] d’examiner plus
avant de quelle manière et à quel moment ces principes s’appliquent à l’utilisation des technologies numériques
par les États ». Une réflexion sur les modalités d’application du DIH (« de quelle manière ») aux opérations
cybernétiques menées en contexte de conflit apparaît, assurément, nécessaire. En revanche, le champ d’ap-
plication du DIH (« à quel moment ») semble, dès à présent, bien circonscrit, le cyberespace ne présentant
pas de spécificité susceptible de remettre en cause les critères attestant de l’existence d’un conflit armé.
Après l’affirmation a minima de l’applicabilité des principes généraux du droit international, notamment
ceux énoncés par la Charte des Nations unies concernant le respect de la souveraineté des États et l’obliga-
tion de règlement pacifique des différends, des difficultés subsistent quant à la reconnaissance de certains
principes comme l’obligation juridique de diligence requise (reléguée au rang de norme de comportement),
à la qualification de certaines cyberopérations comme un recours à la force ou une agression armée, ou au
droit pour un État victime d’exercer son droit de légitime défense en réponse à une cyber agression.
1055 G roupe d’experts gouvernementaux chargé d’examiner les progrès de l’informatique et des télécommunications dans le contexte
de la sécurité internationale, Rapport, A/70/174, 22 juillet 2015, § 24.
1056 G roupe d’experts gouvernementaux chargé d’examiner les progrès de l’informatique et des télécommunications dans le contexte
de la sécurité internationale, Rapport, A/68/98, 24 juin 2013, §3.20.
1057 Ibid., §1.4.
1058 GGE 2015 op. cit., § 26.
1059 Ibid., § 13, al. c.
1060 Ibid., § 28, al. e.
Licence creative commons — CC BY NC ND
300