70 Pôle d’excellence cyber
SALA - SALIA, une distinction « de confiance » ?
Ysens de FRANCE
Docteur en droit international
Chargée de mission IA Gendarmerie nationale
L’affirmation française d’un Terminator qui ne autonomes ») et en une mise en œuvre des mesures
défilerait pas au 14 juillet[1] trouva sa force morale, en nécessaires afin de garantir que les systèmes d’armes
2021, dans une distinction réalisée entre les Systèmes létaux dotés d’autonomie dans leurs fonctions
d’Armes Létaux Autonomes (SALA) et les Systèmes critiques (« partiellement autonomes ») soient
d’Armes Létaux Intégrant de l’Autonomie (SALIA)[2]. développés et utilisés en conformité avec le droit
C’est une position de principe (et d’experts !) fondée international humanitaire[5]. Nous retrouvons, en
sur les capacités d’une machine à définir seule sa cible, substance, l’approche française fondée sur la place
c’est-à-dire à disposer d’une faculté de choix (d’où le de l’homme dans la boucle décisionnelle homme-
terme autonomie) sans toutefois en être responsable machine comme élément classificateur. Ce qui est à
(c’est là que l’autonomie technique se distingue de la fois très ambitieux et particulièrement ardue et ce,
celle humaine). C’est une réponse au « syndrome pour deux raisons.
Terminator » cette crainte de la domination, par les
armes, de la race robotique sur la race humaine, qui La première des raisons est que le contrôle humain
fut mis en avant dès 2012. n’étant pas une seule chose indivisible[6], les travaux
au sein de l’article 367 devront être précis quant à la
La réponse française n’est pas isolée puisqu’elle fait panoplie d’actions de contrôle spécifiques à opérer,
écho aux discussions menées sur ce sujet au sein des premiers temps de développement jusqu’aux
de l’enceinte de la Convention sur certaines armes derniers sorts jetés sur terrain. Ce n’est pas tant
classiques (CCAC). En effet, depuis douze ans, un la technologie qu’il faudra ainsi éprouver mais
groupe d’experts gouvernementaux travaille sur la l’efficacité du contrôle humain à travers des critères de
mise en place d’un cadre normatif et opérationnel performance préalablement définis. Ce changement
applicable aux SALA[3]. de paradigme exprime bien le défi sous-jacent de ce
qu’on appelle la confiance en IA qui vise en réalité
Au début, l’approche était très technico centrée, à opérer une réduction de l’imprévisibilité de cette
braquée sur le besoin de trouver des « paramètres technologie par une prévisibilité accrue de ceux qui
techniques de rupture » dont l’activation engendrerait vont l’opérer.
une déshumanisation complète des conflits et donc
une interdiction de la technologie. Or aucune des La seconde raison est que les caractéristiques de
trois faces de la technologie n’en comportent per ipse ces nouvelles procédures de contrôle devront être
qu’il s’agisse de la première face « IA » qui permet idéalement partagées par chaque pays les mettant
l’adaptation d’un système à son environnement, de la en œuvre afin de tendre vers une compréhension,
deuxième face « vecteur » qui permet l’évolution du voire une adoption commune de celles-ci. Un
système dans un environnement et de la troisième exercice de transparence qui s’inscrira utilement
face « létalité » qui permet la rupture de et avec son dans l’écriture d’une vision commune, non moins
environnement[4]. du visage de la guerre pour demain, mais bien
plus pragmatiquement, des intérêts communs
Les débats ont ainsi évolué vers une approche à protéger pour garantir une forme de stabilité
humano-centrée fondée sur les capacités humaines internationale. Il y va de la confiance dans nos
à maîtriser cette technologie tout le long de son cycle institutions internationales et in fine, dans l’État
de vie. Cela a construit une dernière approche dite et sa capacité à savoir et pouvoir répondre à cette
à double entrée (“Two tier approach”) qui consiste promesse technologique.
en un renoncement aux SALA opérant en dehors
de toute forme de contrôle humain (« pleinement