28 Pôle d’excellence cyber
Transformations de la guerre :
les enjeux de la confiance dans les applications
militaires de l’IA
Edouard Josse Cerine Ferrah
Managing Consultant Strategy & Transformation
Secteur Public Consultant, Public Sector
Capgemini Invent Capgemini Invent
À l’heure où nous écrivons ces lignes, l’IA transforme commandement et conduite (C2), s’inscrivent dans une
déjà en profondeur les opérations militaires sur le approche où la confiance est au cœur de la stratégie,
terrain ukrainien, où précision, rapidité et autonomie offrant une supériorité tactique et décisionnelle
jouent un rôle crucial. L’IA de confiance se distingue dans des environnements complexes et évolutifs.
par sa capacité à répondre aux exigences spécifiques
de robustesse, d’explicabilité, de transparence et de La guerre en Ukraine a mis en exergue la multiplication
contrôle humain. Déployée dans des contextes militaires, des applications militaires de l’IA. Premier conflit de
elle doit garantir des performances fiables tout en haute intensité à l’ère de l’IA, le champ de bataille
minimisant les risques liés aux biais ou aux défaillances. ukrainien a consacré de grands bouleversements dans
la conduite des opérations, au niveau opératif comme
L’IA de confiance va ainsi au-delà des enjeux tactique, et dans la manière d’intégrer l’innovation en
relevant de l’innovation technologique, et des défis boucle courte dans les forces. Cette guerre préfiguratrice
stratégiques et opérationnels sous-jacents, en intégrant de la conflictualité moderne a ainsi montré l’importance
des considérations éthiques et juridiques afin de de la masse à faible coût associée à l’autonomie dans
s’aligner avec les règles d’engagement des armées. les capacités opérationnelles et systèmes d’armes. Il
s’agit donc de matériels augmentés par l’IA embarquée
L’IA de confiance concourt aussi à une parfaite maîtrise – intelligence et autonomie – peu dispendieux et
des enjeux d’embarquabilité et de robustesse dans livrés au rythme du combat ; qui sont considérés
les systèmes d’armes. En France, cette notion a été par les deux belligérants comme du consommable.
très tôt prise en compte par le ministère des Armées.
Dès 2022, le document d’orientation de l’innovation Les systèmes autonomes concourent à l’obtention
de défense a souligné la nécessité de développer de la supériorité des feux, un avantage tactique
des solutions d’IA explicables, frugales et auditables. décisif. L’omniprésence du feu de précision, direct
comme indirect, grâce aux systèmes d’IA rend le
Les récentes initiatives françaises, telles que la champ de bataille toujours plus transparent et les
création de l’AMIAD (Agence ministérielle pour cibles détectées sont donc détruites en quelques
l’IA de Défense), la hausse des financements et la secondes ; d’où l’utilisation de drones à bas coût.
mise en place d’ « usines IA » par les industriels,
illustrent l’ambition de développer des systèmes Dans cette transparence du champ de bataille, la
IA à la fois performants et alignés sur ces principes. supériorité opérationnelle repose ainsi sur la supériorité
décisionnelle, soit la capacité à avoir une compréhension
Ces solutions, qu’elles soient intégrées dans tactique en temps réel ou quasi réel, rendue possible
systèmes embarqués, des systèmes de ciblage ou de par la fusion de données multi capteurs, et une fluidité