45
tester les effets des attaques sur le système virtuel Confiance
afin d’obtenir des informations sur le système réel L’IA est une technologie qui est clairement plus que
sans avoir besoin de le compromettre ou d’arrêter la somme de ses parties. Même si chaque étape du
son fonctionnement. L’apprentissage automatique fonctionnement peut être bien expliquée, la qualité des
permet également la détection des anomalies, une résultats et les possibilités inédites de ses résultats sont
identification rapide des vecteurs d’attaque potentiels encore surprenantes, y compris pour les chercheurs.
avant que les adversaires ne les exploitent, ce qui L’IA restera une technologie dominante dans le
améliore en fin de compte les mécanismes de défense. domaine du génie logiciel. Par conséquent, c’est un
défi important pour la recherche que de susciter la
L’IA pour l’analyse des données floues et la sécurité confiance dans cette technologie. Expliquer comment
basée sur les intentions
l’IA est parvenue à ses conclusions et rendre ses
Les approches traditionnelles de la sécurité reposent
opérations plus transparentes et compréhensibles
sur des ensembles de règles prédéfinies, qui sont
pour les humains sont donc des éléments clés pour
souvent rigides et ne s’adaptent pas à l’évolution des
accroître la confiance dans la technologie de l’IA.
menaces. L’analyse de données floues pilotée par
l’IA offre une nouvelle alternative, permettant aux
systèmes de fonctionner sur la base d’une intention
de haut niveau plutôt que sur l’application de règles
Conclusion
spécifiques. Ce changement de paradigme permet
Les progrès rapides de l’IA présentent à la fois des
aux utilisateurs de définir des objectifs de sécurité,
défis et des opportunités en matière de cybersécurité.
tandis que l’IA adapte dynamiquement les mesures
Alors que les attaquants exploitent de plus en plus
de sécurité en fonction des observations en temps réel.
l’IA pour améliorer leurs tactiques, les défenseurs
L’IA aide les analystes de la sécurité en automatisant
peuvent tirer parti de la même technologie pour
les tâches de surveillance de routine, en filtrant de
renforcer leurs réponses aux cybermenaces croissantes.
grandes quantités de renseignements sur les menaces
Toutefois, il est essentiel d’utiliser l’IA de manière
et en fournissant des informations en temps réel qui
éclairée et responsable. Sans une compréhension
seraient insurmontables pour des équipes humaines
approfondie des implications de l’IA, son déploiement
seules. Elle améliore la prise de décision en proposant
peut introduire de nouvelles vulnérabilités difficiles
des analyses prédictives et en suggérant des stratégies
à détecter. À l’avenir, une combinaison de progrès
d’atténuation optimales, ce qui permet aux analystes
technologiques et d’expertise humaine sera essentielle
de se concentrer sur les réponses stratégiques
pour sécuriser les écosystèmes numériques contre
plutôt que sur la détection manuelle des menaces.
le paysage évolutif des menaces alimentées par l’IA.
Désinformation générée par l’IA et prébunking
L’une des principales menaces émergentes en matière Pour nos recherches à la chaire cybersécurité
de cybersécurité est l’utilisation de l’IA pour produire et des infrastructures critiques, l’est clairement le
diffuser de la désinformation. La désinformation désigne développement central de la dernière décennie qui
des informations délibérément fausses ou trompeuses joue un rôle clé dans toutes nos recherches en tant
créées pour tromper les individus ou manipuler l’opinion qu’outil important et menace.
publique. Des modèles d’IA générative sophistiqués
peuvent produire des récits très réalistes mais faux,
exacerbant la difficulté de distinguer la vérité de la
fiction et sapant la confiance dans les écosystèmes
d’information. Alors que les efforts de recherche se
concentrent sur la détection et la prévention, les mesures
proactives telles que le “prebunking” (sensibilisation
des utilisateurs aux tactiques trompeuses avant
qu’elles ne soient exposées) sont très prometteuses.
Notre application web, JudgeGPT[4], fournit une
plateforme pour tester différents modèles d’IA dans
la génération de désinformation et analyser leur
impact en direct su soi-même. Elle donne un bon
exemple pour le potentiel de l’IA générative en 2025.