52 Pôle d’excellence cyber
Intelligence Artificielle responsable et de confiance
pour la Défense : vers de nouvelles pratiques
d’ingénierie ?
Michel BARRETEAU Patricia BESSON Fateh KAAKAI
Expert en Intelligence Artificielle Responsable du laboratoire Analyse Expert Safety & Chercheur
de confiance de bout-en-bout et Raisonnement dans les Systèmes en IA de Confiance
Complexes
Thales cortAIx Labs France Thales cortAIx Labs France Thales cortAIx Labs France
Intégrant depuis plusieurs décennies des algorithmes sur une IA générative de type grand modèle de
de Recherche Opérationnelle, la Défense n’a pas langage (LLM) embarquée en phase d’exécution
échappé à l’impact de la dernière vague d’algorithmes de mission opérationnelle, compte tenu de la forte
d’Intelligence Artificielle (IA) considérant notamment probabilité actuelle de générer des hallucinations.
l’apprentissage machine qui s’appuie principalement Par contre, utiliser un algorithme de détection ou
sur des données et moins sur des règles pensées classification de cibles militaires basé sur de la vision
par des humains. Du fait de risques opérationnels peut être envisageable à condition de développer cet
parfois plus importants que dans le monde civil (ex : algorithme en assurant la confiance de bout-en-bout
aéronautique), une ingénierie d’IA de confiance digne de son cycle de vie. Cela suppose une ingénierie qui
de ce nom est requise pour qualifier ou certifier ces considère les spécificités de ces IA.
systèmes militaires critiques.
On pense souvent à l’IA comme une application
Le point de départ est le partage des principes (avec logicielle mais il ne faut pas oublier qu’elle s’exécute
une base éthique) que l’on doit prendre en compte sur un composant matériel qui lui aussi doit être de
pour atteindre la confiance visée. Si le groupe confiance. La communauté RISC V[3] contribue à cet
d’experts de haut niveau européen en IA [1] avait initié effort en délivrant des architectures ouvertes. D’une
cette voie en 2019 en ciblant 4 principes éthiques manière générale, considérer des IA de type « boite
(« respect for human autonomy, prevention of harm, blanche » (connaissance des entrées et sorties du
fairness, explicability ») déclinés en 7 exigences clés modèle, ainsi que du modèle ou de l’algorithme lui-
(apparentés à des critères de confiance), l’OTAN a même et de la façon dont il a été construit) accroît
quant à elle annoncé ses 6 principes d’utilisation nativement la confiance. Néanmoins des méthodes
responsable de l’IA[2] en 2021 : « Lawfulness, ou processus outillés de confiance existent pour
Responsibility and Accountability, Explainability and des IA « boites noires », améliorant par exemple leur
Traceability, Reliability, Governability, Bias mitigation ». explicabilité.
Les ministères de la Défense des Etats-Unis ou du
Royaume Uni par exemple ont choisi des principes du Ainsi, l’IA doit être considérée d’un point de
même ordre. vue ingénierie système (agnostique de toute
implémentation IA), logicielle (en s’appuyant aussi sur
Ces principes vont guider la façon dont on va mesurer des outils de développement matures et appropriés
(quantitativement ou qualitativement) la confiance aux besoins de l’IA), matérielle (souvent avec des
d’un système militaire intégrant de l’IA. Ces systèmes contraintes d’embarquabilité), mais aussi et surtout
étant de nature complexe, ils nécessitent des algorithmique à base d’IA et c’est là la nouveauté
processus de développement rigoureux adaptés à l’IA majeure.
et intégrant aussi des mécanismes de surveillance du
comportement de l’IA après déploiement. En effet, Les récents travaux (confiance.ai[4] rassemblant
les différents types d’IA ne peuvent adresser le même notamment plusieurs industriels de systèmes
niveau de risque. Ainsi, on ne peut imaginer s’appuyer critiques, EASA et SAE G34 / EUROCAE WG114[5]
avec le futur standard ED-324/ARP6983) décrivant