11
Comment limiter ces risques ? applicable à ces opérations, notamment l’interdiction
de cibler des infrastructures civiles. Enfin, ce cadre
Quelle voie à suivre ? :
normatif doit permettre d’établir clairement les
responsabilités morale et légale des acteurs impliqués
Face à la prolifération des risques liés à l’IA, il est impératif
en cas d’usage d’armes autonomes, afin de ne pas les
de tracer une voie alliant cadre normatif, coopération
laisser déployer des activités offensives à haut risque
internationale et sensibilisation des décideurs. Les
en toute impunité. Le 11 février 2025, 27 États ont signé
pistes à explorer sont multiples et posent des questions
la Déclaration de Paris sur le maintien du contrôle
difficiles. Comment garder l’humain dans la boucle en
humain dans les systèmes d’armes utilisant l’IA.[4]
tant que responsable moral et légal ? L’IA nécessite-t-elle
de préciser ou compléter le droit existant applicables Une coopération internationale accrue :
aux cyber opérations ? Quelle est la responsabilité La France, forte de son engagement dans des initiatives
des plateformes privées qui fournissent la puissance internationales telles que le plan REAIM (Responsible
de calcul et hébergent les données en cas d’incident AI in the Military Domain), a la légitimité pour organiser
? Pour relever ces défis, trois priorités se dégagent : une réunion de haut niveau dédiée à l’encadrement
de l’IA. Ce sommet international devra rassembler
Un cadre normatif renforcé : La première étape consiste des États, des experts en intelligence artificielle, des
à renforcer les mécanismes d’encadrement éthique et représentants de l’industrie et des spécialistes en droit
juridique de l’IA, en s’inspirant des initiatives existantes. international, afin d’aborder les implications complexes
Par exemple, la France est le premier pays au monde de l’IA à usage militaire, notamment dans le domaine
à s’être dotée d’un Comité d’éthique de la défense cyber. Une des priorités sera de traiter de manière
en France, qui a ouvert la voie en émettant des avis conjointe les questions relatives à l’IA civile et militaire.
sur les SALIA (systèmes d’armes létaux intégrant La nature duale de cette technologie implique que des
de l’autonomie)[2]. Ses réflexions méritent d’être innovations civiles peuvent être détournées à des fins
étendues à l’ensemble des applications militaires de militaires, et vice-versa. Le sommet devra ainsi favoriser
l’IA, notamment les cyber opérations offensives. La une approche globale et intégrée ces enjeux, sans éluder
Déclaration politique sur l’utilisation militaire responsable la question spécifique des opérations cyber offensives
de l’intelligence artificielle et de l’autonomie[3], appuyées sur l’IA, comme cela a été trop souvent le
signée par 58 États dont la France, constitue cas jusqu’à présent dans les discussions multilatérales.
également une base utile sur laquelle construire.
Pour retrouver l’intégration de l’avis du comité
éthique sur les SALIA : https://www.defense.gouv.fr/
Parallèlement, il est crucial de réaffirmer les principes
sites/default/files/ministere-armees/20210429_Comité
fondamentaux du droit international humanitaire (DIH)
d’éthique de la défense - Avis intégration autonomie
systèmes armes létaux.pdf