56 Pôle d’excellence cyber
Les principales vulnérabilités des LLMs face aux
attaques malveillantes
Louis JOURDAIN Christian LANGEVIN
Ingénieur IA/NLP Chief Product Officer IA/NLP
Groupe Chapsvision Groupe Chapsvision
L’intégration de l’IA générative (GenAI), et B. Les différents types d’attaques
notamment des LLMs (Large Language Models), Les experts en cybersécurité ont développé une
dans les entreprises et grandes institutions offre taxonomie des attaques visant les systèmes
un potentiel immense : automatisation des tâches génératifs, notamment selon les techniques utilisées
complexes, gain de temps pour les utilisateurs, par les attaquants. Cette taxonomie est bien sûr en
et innovation des services. Cependant, ces outils constante évolution avec l’apparition de nouvelles
introduisent de nouvelles vulnérabilités dans les menaces. A date les principaux types d’attaques
systèmes d’information. En effet, qu’il s’agisse des répertoriées sont :
données traitées, des modèles eux-mêmes, voire des
logiciels incorporant des composants de GenAI, ces • jailbreaking : Tentative par des techniques de
innovations ouvrent des fenêtres d’attaque exploitées prompting spécifiques de désaligner le LLM de
par des acteurs malveillants. Ces derniers peuvent son paramétrage initial (production de contenu
perturber le fonctionnement des services ou exfiltrer toxique, de biais…) ou de sa mission actuelle
des données sensibles. Identifier et mettre en œuvre (« oublie toutes les instructions précédentes et
des contre-mesures efficaces est désormais une …»), voire de générer un contenu dangereux si
priorité majeure pour la cybersécurité. exécuté, comme des redirections vers des url
frauduleuses. Ce genre d’attaque impacte la
A. Qu’est-ce qu’un système d’IA fiable ? fiabilité des systèmes.
L’intégration des LLMs dans des systèmes
complexes ouvre de nouvelles voies pour des • prompt leaking (fuite de prompt) : Technique
attaquants potentiels, capables de perturber le bon visant à « sonder » le système génératif en lui
fonctionnement d’un service. Un système génératif faisant avouer son system prompt. Souvent phase
est attendu sur quatre aspects fondamentaux : de repérage pour dévoiler des secrets industriels
ou pour avoir de meilleurs outils pour améliorer
• Fiabilité : il doit exécuter avec précision et qualité les autres formes d’attaques pas prompt injection.
la tâche assignée. Le but est d’exfiltrer des données confidentielles.
• Respect des formats prescrits : essentiel pour
assurer l’interopérabilité dans des chaînes • attaque par code exécutable : L’attaquant
d’agents IA autonomes. pousse le LLM à générer du code malicieux
• Confidentialité : Un système d’IA doit garantir la puis à l’exécuter ; nota : seulement dans des
sécurité des données personnelles de l’utilisateur environnements où le LLM a la permission de
et de l’institution. générer et d’exécuter du code (coding agents).
• Performance : il doit maintenir un temps de Cela impacte la fiabilité mais aussi l’intégrité
réponse acceptable, même sous forte charge. même du système.
Toute altération compromettant ces attentes — • data poisoning (empoisonnement des données) :
qu’elle se manifeste par des résultats incohérents, Modification des données d’entraînement, de
des latences accrues, ou des formats non conformes fine tuning d’un modèle ou des données qu’il
— peut perturber le système avec des conséquences requête lors de l’exécution de ses tâches de façon
variables, allant d’une simple inefficacité à des à influencer son comportement général (une
dysfonctionnements critiques. modification de 0.1 % du corpus d’entraînement