36 Pôle d’excellence cyber
L’IA de confiance est une illusion :
construisons des produits de confiance
Florian MAILLARBAUX Violette NICAISE
Directeur Développement Responsable de projets - Dévelop-
Commercial pement Commercial & Stratégie
Comand AI Comand AI
1. L’IA de confiance, une illusion technique et d’intégrer des instructions cachées, potentiellement
opérationnelle ? malveillantes et presque indétectables[2].
Le monde de l’intelligence artificielle a connu
plusieurs évolutions majeures au cours des dernières
L’idée d’une ‘IA de confiance’ repose ainsi sur une
décennies. À ses débuts, l’automatisation reposait
hypothèse erronée : celle qu’un modèle pourrait être
sur une algorithmique déterministe, fournissant des
fiable, prévisible et explicable. Non seulement les modèles
preuves formelles de résultats pour des instructions
ne sont plus fiables à 100 %, mais la question même de la
données. Toute erreur intrinsèque au fonctionnement
mesure de la fiabilité devient délicate. Étant donc entendu
d’un algorithme était rare et identifiable. Ce cadre
qu’il n’existe pas de méthode permettant de garantir la
de prévisibilité s’est érodé avec l’arrivée du Machine
confiance dans les réponses générées par l’IA, il apparaît
Learning, où les sorties générées par l’IA se font
illusoire de vouloir se doter d’une IA de confiance.
sur des bases probabilistes et non algorithmiques.
Bien que les résultats ne soient plus totalement
Par ailleurs, la possibilité même de labelliser une IA
explicables, il reste encore possible d’évaluer
comme fiable introduirait un risque majeur dans un
quantitativement la performance de ces modèles.
contexte opérationnel où la rapidité de décision est
essentielle : celui d’une délégation aveugle à une
L’arrivée des modèles génératifs, en particulier
machine perçue comme infaillible. Plus un système
des grands modèles de langage, a amplifié cette
est estampillé de confiance, moins ses résultats seront
incertitude. Dans de nombreux cas, il est désormais
interrogés, augmentant le risque d’une acceptation
impossible de mesurer objectivement la fiabilité et
automatique de ses conclusions sans analyse
la performance des sorties des LLMs. Comment, par
critique. L’IA n’est autre qu’un conseiller éclairé, un
exemple, mesurer les biais d’un LLM qui rédige des
outil d’aide à la décision dont l’humain reste l’ultime
résumés de textes ? Si les conclusions générées par
responsable—tant sur le plan juridique que moral.
des LLMs sont donc toujours vraisemblables, leur
exactitude, le respect des consignes données, et donc
Pour autant, l’impossibilité d’établir la fiabilité de ces
leur fiabilité, ne peuvent pas être objectivement établies.
modèles n’enlève rien à la puissance de ces outils
lorsqu’il s’agit d’analyser de grandes quantités de
Cette difficulté à évaluer la fiabilité des modèles s’étend
données, d’automatiser des tâches répétitives et de
aux conditions dans lesquelles ils sont développés et
dégager des tendances exploitables. Plutôt que de
exploités. Un modèle peut être biaisé ou manipulé à
chercher une IA infaillible, l’enjeu est d’intégrer ces
trois niveaux critiques : l’infrastructure, l’inférence et
modèles dans des systèmes qui en maximisent la
l’embedding[1]. À ce dernier niveau, de subtiles altérations
valeur sans en déléguer aveuglément le contrôle.
dans les premières couches du modèle permettent