10 Pôle d’excellence cyber
L’IA dans les cyberattaques
Un multiplicateur de risques
Frédérick Douzet
Directrice de GEODE et de l’IFG Lab
Le 4 février 2025, à la veille du Sommet pour l’Action systèmes d’approvisionnement en eau potable ou les
sur l’intelligence artificielle de Paris, Google annonce réseaux électriques peuvent être paralysées côté civil, et
renoncer à son engagement de ne pas utiliser l’IA des systèmes d’armes pourraient être mis hors service
pour produire des armes. Quelques mois auparavant, où être infiltré côté militaire. En outre, l’attribution
en octobre 2024, la maison blanche publiait un des attaques devient de plus en plus complexe. Les
mémorandum sur l’intelligence artificielle (IA) affirmant attaquants utilisent l’IA pour masquer leurs traces.
clairement que l’IA est un instrument au service de Cette difficulté entrave les efforts de riposte et crée
la défense et de la sécurité nationale, mais aussi au un climat d’impunité pour les acteurs malveillants.
service de la conduite des opérations cyber offensives.
Empoisonnement des données :
Le mémo précise que des capacités seront développées
Un autre risque croissant est celui de l’empoisonnement
afin d’être testées pour en évaluer les risques. Dans le
des données d’entraînement de l’IA. Cette
contexte d’une offensive du vice-président des États-Unis
manipulation peut fausser les processus décisionnels
contre la « régulation excessive » de l’IA, ces évolutions
de l’IA dans des secteurs critiques tels que la santé,
laissent présager un développement rapide de l’IA dans
la finance et la défense. Ces résultats erronés
les opérations cyber, à des fins militaires ou criminelles.
peuvent entraîner des pertes financières, une
Un rapport récent d’Open AI [1] alerte sur l’accélération sécurité compromise, voire des pertes humaines.
de la génération automatisée de codes malveillants
En parallèle, il est de plus en plus compliqué d’attribuer
à l’aide de l’IA générative, augmentant la portée des
ces attaques. En effet, les attaques pilotées par l’IA
cyberattaques. Ces exemples soulignent une réalité : l’IA
peuvent aider les attaquants à masquer leurs traces, ce
agit comme un multiplicateur stratégique de puissance,
qui rend plus difficile l’identification des attaquants et de
mais aussi de risques, appelant donc une vigilance
leurs motivations. La difficulté d’attribution complique
particulière et un comportement responsable des acteurs.
les efforts de réponse et de récupération et limite la
Multiplicité des risques : capacité à tenir les attaquants pour responsables,
ce qui peut enhardir les acteurs malveillants.
Amplification des cyberattaques :
L’IA amplifie la complexité, la sophistication, la portée et Prolifération, contagion et risque systémique :
la rapidité des cyberattaques. L’IA permet de gagner en La prolifération d’outils offensifs d’IA augmente
rapidité et en efficacité, d’identifier et d’exploiter plus également le risque systémique. Les interconnexions
rapidement les vulnérabilités. Les algorithmes avancés complexes des systèmes d’information modernes
peuvent détecter des failles « zero-day » très rapidement, signifient qu’une attaque ciblée pourrait déclencher des
laissant peu de temps pour réagir. Les conséquences effets en cascade, touchant des réseaux entiers. Ces effets
sont immenses, tant dans la sphère civile que militaire. sont aggravés par la rapidité et l’échelle des attaques,
Des infrastructures critiques comme les hôpitaux, les rendant la gestion des crises encore plus difficile.