48 Pôle d’excellence cyber
IA raisonnante
pour les systèmes décisionnels critiques
Stéphane DELAYE Zyed ZALILA
Directeur technique délégué à PDG-Fondateur & Directeur R&D
l’Intelligence Artificielle INTELLITECH
Eviden Professeur de mathématiques du flou et
d’Intelligence Artificielle
Université de Technologie de Compiègne
Cet article expose certaines des propriétés transparent subit une validation préalable formelle et
fondamentales que doit valider une Intelligence réfutable sur l’ensemble de son cadre d’emploi. Il s’agit
Artificielle (IA), lorsqu’elle est employée pour développer de vérifier l’intégralité des connaissances embarquées
et déployer des Systèmes Décisionnels (SD) critiques. dans le SD, formant sa logique interne décisionnelle, et
si elles sont adaptées et suffisantes au cadre d’emploi.
Intelligibilité et Explicabilité des Systèmes
Décisionnels
Si le SD est intelligible, il sera nécessairement explicable :
Une IA de confiance est définie par plusieurs critères
chacune de ses décisions sera expliquée grâce aux
essentiels qui garantissent sa fiabilité et sa conformité
connaissances du SD, préalablement auditées et certifiées
aux valeurs éthiques et aux exigences des Forces Armées,
avant son déploiement. Ainsi, et grâce aux propriétés
dans un cadre juridique international et européen qui se
d’intelligibilité et d’explicabilité, la phase d’audit du
précise tous les jours. Après le premier sommet REAIM
SD permet la détection d’erreurs dans l’ensemble de
en 2023 (Pays-Bas), le sommet de 2024 (Corée du Sud) a
données d’entraînement et de biais éventuels [1] : un
permis de confirmer une feuille de route. Soutenue par
préalable pour un usage éthique et responsable des SD.
61 États, elle suggère des principes et un cadre pour la
La relance automatique de l’induction (du modèle de
gouvernance future, en soulignant qu’être responsable
décision) sur cet ensemble de données mis à jour permet
implique de se conformer au droit international, de tenir
de découvrir des SD plus performants et exempts de biais.
les humains responsables et comptables de leurs actes,
de garantir la fiabilité de l’IA, de maintenir une implication
De l’intérêt d’expliciter les connaissances d’un
humaine appropriée et d’améliorer l’explicabilité de l’IA. SD pour en comprendre son adéquation au cadre
d’emploi
L’une de ses principales caractéristiques est d’être « Imaginons qu’au sein d’un essaim de drones, l’un
centrée sur l’humain ». L’humain ne doit pas seulement d’eux soit chargé de missions de reconnaissance et
être « dans la boucle » comme un point de contrôle de classification, tout en recevant des informations
obligatoire dans un processus, mais l’IA doit être façonnée transmises, en temps réel, par les autres drones de
pour être une extension de son action. L’autonomie l’essaim. Afin d’assurer un premier niveau de contrôle
demandée aux SD étant grandissante, il faut donc être des informations transmises à ce drone qui devra «
parfaitement conscient du domaine de responsabilité décider », nous lui donnons une capacité embarquée
délégué et être en mesure de l’assumer. Cette nécessité de contrôle des types de données, comme avec l’outil
de contrôler la délégation plus formellement met en open-source Magika[2], afin de vérifier la fiabilité
avant deux autres propriétés essentielles : l’intelligibilité et l’authenticité des informations communiquées
(ou transparence) du SD et l’explicabilité de ses et de déceler d’éventuelles compromissions.
prédictions. Au-delà de la validation statistique et tests
d’échantillons d’;un SD opaque (« boîte noire »), un SD Comment s’assurer que le réseau neuronal embarqué est