54 Pôle d’excellence cyber
Fiabilité de l’IA en contexte militaire : Trouver
l’équilibre entre autonomie et supervision humaine
Vincent BLOT
Doctorant en incertitude des modèles d’IA
Capgemini Invent, LISN, CNRS
Avec l’augmentation de la quantité de données Cependant, aucune IA n’est parfaite ou omnisciente.
recueillie sur les terrains militaires (que ce soit via Elle reste confinée à son domaine de validité, c’est-
une augmentation du nombre de capteurs ou par à-dire le domaine restreint qui est représenté par les
l’amélioration de la qualité des données), se pose données d’entraînement. Prenons l’exemple de la
la question de leur analyse et de l’équilibre entre détection de chars. Lorsqu’un algorithme apprend
traitement automatique et traitement humain. cette tâche, cela ne signifie pas qu’il sera capable de
la réaliser quel que soit le terrain dans lequel il est
Prenons l’exemple d’un sous-marin. Lorsqu’il est en utilisé. Si les données d’entraînement de ce modèle
mer, il enregistre en permanence tous les bruits qui sont composées à 90% de chars dans le désert et les
l’entourent. Cette quantité massive de données peut 10% restants dans d’autre types d’environnements, il
représenter jusqu’à plusieurs pétaoctets par jour. est fort probable que la performance de l’algorithme
soit moindre dans une région enneigée. De plus,
Les opérateurs, appelés « oreilles d’or », analysent même si l’algorithme est exploité dans son domaine
ces sons pour identifier des menaces potentielles de validité, cela ne l’empêchera pas de commettre
mais ils ne sont plus en mesure de tout analyser par des erreurs.
eux-mêmes. L’intelligence artificielle (IA) entre alors
en jeu pour aider à traiter ces flots d’informations. Il Une question survient alors : comment faire en
demeure essentiel de savoir distinguer les situations sorte qu’une IA puisse rendre le contrôle à l’humain
où l’on peut se fier à l’IA de celles où l’intervention lorsqu’elle n’a pas la capacité de prendre la bonne
humaine est indispensable.. Un contrôle totalement décision, et ce quel qu’en soit la raison ?
automatique peut-être sujet à un trop grand nombre
d’erreurs tandis qu’une analyse totalement humaine La quantification d’incertitude en IA
est impossible. L’un des principaux défis des IA actuelles réside dans
leur incapacité à évaluer efficacement leur propre
Comment, alors, faire en sorte de concentrer l’expertise incertitude. Cette dernière est due à deux facteurs
humaine sur les analyses les plus complexes afin principaux : l’entraînement du modèle (incertitude
d’optimiser l’analyse de l’IA en la focaliser sur des épistémique : le modèle n’a pas vu assez de données
exemples plus simples et moins sujets à erreur ? durant l’entrainement) et la qualité des données sur les
terrains d’opération (incertitude aléatorique : images
Dans quelles situations utiliser l’IA ? de moindre qualité ou obstruées). On peut considérer
L’IA excelle dans des tâches où la rapidité et la que l’incertitude épistémique peut théoriquement
constance sont essentielles. Contrairement aux être réduite à zéro en entraînant le modèle avec
humains, elle ne se fatigue pas, n’oublie rien et peut plus de données, ou en utilisant des modèles plus
analyser des données à une vitesse époustouflante. performants, néanmoins, la quantité de données
Dans le domaine militaire, cela signifie identifier des nécessaire pour la supprimer est considérable. Quant
menaces ou anomalies bien plus rapidement qu’un à l’incertitude aléatorique, elle provient de certaines
humain ne pourrait le faire seul. De plus, une IA bien conditions réelles qui compliquent la réalisation de
conçue peut réduire certaines erreurs causées par prédictions : des pluies fortes en mer qui ajoutent un
des biais ou des distractions humaines. bruit de fond pour les capteurs des sous-marins, du
brouillard pour la détection de chars sur des images…