26 Pôle d’excellence cyber
Construire la confiance en l’IA :
la nécessité de la certification.
Le point de vue d’un CESTI
Jean-Léon Cusinato
Evaluateur CESTI logiciel
Amossys
Un CESTI (Centre d’Évaluation de la Sécurité des produites par l’être humain ;
Technologies de l’Information) est un laboratoire • Prenant des décisions en accord avec les objectifs
et l’éthique des utilisateurs qui manipulent ce
d’évaluation de logiciel agréé par l’ANSSI. L’objectif de
réseau de neurones.
cette structure est de vérifier que les produits analysés
sont résistants à un attaquant tel que défini dans le
Malgré ces problématiques, l’évaluation des produits
schéma de certification au travers d’une évaluation.
contenant des réseaux de neurones est cruciale pour
Cette vérification, appelée évaluation, est une tâche
garantir leur sécurité et leur fiabilité. En identifiant les
complexe qui devient encore plus ardue lorsqu’il s’agit
potentielles vulnérabilités, les CESTI contribuent à la
de produits intégrant des réseaux de neurones – une
création de systèmes plus robustes et moins susceptibles
branche de l’Intelligence Artificielle actuellement en
de subir des attaques. De nombreuses industries sont
plein essor. Ces derniers sont de plus en plus utilisés
soumises à des réglementations strictes en matière de
dans divers domaines, allant de la reconnaissance
sécurité des technologies de l’information et la mise
d’images à la prise de décision autonome.
en place d’une méthodologie d’évaluation est une
étape nécessaire dans la réalisation des analyses de ces
En tant que CESTI, évaluer ces produits présente
nouveaux produits basés sur des réseaux de neurones.
aujourd’hui des défis uniques. Chaque fonction
d’un logiciel accessible par un attaquant représente Positionnement de l’évaluation
un risque pour la sécurité. Par ailleurs s’assurer du L’intelligence artificielle est généralement
niveau d’alignement [1] et de l’absence de biais d’une intégrée dans des programmes de multiples
intelligence artificielle est également un sujet majeur usages : prendre des décisions, générer du
mais restent actuellement un sujet de recherche. contenu, interpréter du langage naturel, etc.
Cet article traite de l’adaptation du processus Les résultats produits par une intelligence artificielle
d’évaluation pour tenir compte de cette évolution des sont, à un moment donné, traités par un logiciel
produits intégrant de l’intelligence artificielle, sans pour appelant, et c’est précisément à cette étape que se
autant nécessiter de vérifier l’alignement des modèles. situe le plus grand risque. En effet, le programme ne
peut pas considérer les données générées comme
Problématique
étant entièrement fiables, en raison du caractère non
Intégrer une intelligence artificielle dans un logiciel
déterministe des résultats. Même en l’absence de biais
requiert de déléguer une partie du traitement des
informations à un réseau de neurones. Cette approche intentionnel dans le produit, des contrôles peuvent
permet d’étendre les fonctionnalités du produit, mais être effectués en amont, mais ils sont impérativement
entraîne l’opacité du traitement aboutissant aux
nécessaires en aval du réseau de neurones.
résultats. Un réseau de neurones doit être fiable sur
plusieurs points en [2] : Solutions actuelles
• Retournant des résultats qui ne reproduisent pas
les biais présents naturellement dans les données