13
l’installation d’un supercalculateur dédié à l’IA au maintenant le dialogue sur les risques et limites à ne
Mont-Valérien illustre cette volonté de renforcer le pas franchir (ex : systèmes d’armes létales autonomes).
contrôle sur les données sensibles.
Ainsi, par la coopération internationale, la France peut
• Permettant l’acceptabilité sociale des
technologies militaires et en préservant l’image également s’affirmer comme un acteur majeur du
internationale de la France via la promotion développement d’une IA de confiance dans le secteur
d’une IA éthique et conforme aux valeurs militaire.
nationales (respect des droits humains et du
droit international humanitaire, non-recours aux
Conclusion : Une IA de confiance performante,
systèmes d’armes létales autonomes, etc.).
éthique et souveraine
Camille MAINDON Le défi pour la France est donc de maîtriser
La souveraineté en IA pour la Défense représente un défi
l’ensemble de la chaîne de production de l’IA, de la
national majeur qui conditionne directement l’autonomie
donnée d’entrée à l’utilisateur final, en passant par
stratégique et la supériorité opérationnelle des forces
l’infrastructure et la conception de l’algorithme, afin
armées françaises. Alors que l’IA devient un facteur
de garantir la confiance envers cette technologie.
déterminant de performance pour la puissance militaire,
il est impératif que la France continue d’investir dans cette
Pour y faire face, le secteur de la Défense français peut
technologie tout en renforçant ses partenariats européens.
capitaliser sur le développement d’un écosystème
innovant. Une grande partie des innovations en IA provient
Pour garantir une IA de confiance, il ne suffit pas
du secteur civil (start-ups, PME, laboratoires). Il est donc
seulement de développer des solutions performantes ;
impératif d’établir une collaboration étroite entre ces
elles doivent également être alignées sur les valeurs
acteurs et les forces armées pour maintenir un avantage
nationales et protégées contre toute ingérence
technologique tout en maîtrisant les systèmes critiques [2].
extérieure. En adoptant une approche équilibrée
entre autonomie nationale, maîtrise de la chaîne de
Un équilibre entre souveraineté et coopération
internationale production et coopération internationale, la France
pourra non seulement préserver sa souveraineté
Bien que la souveraineté implique une certaine technologique mais aussi affirmer son rôle de leader
indépendance, elle ne doit pas conduire à dans l’innovation pour la Défense du XXIe siècle.
l’isolement. La coopération internationale est
essentielle pour accélérer les progrès technologiques
et renforcer la résilience des systèmes.
Dans cette optique, la France a tout intérêt à développer
des partenariats stratégiques et ciblés, permettant de
mutualiser les coûts de R&D sur des briques technologiques
non critiques (ex : Fonds européen de Défense) et de
collaborer sur des enjeux communs comme la (cyber)
sécurité des solutions ou le partage de renseignements.
Cette coopération nécessite néanmoins d’établir
différents niveaux de partage en fonction de la
sensibilité des informations ou des technologies
ciblées. En effet, si la France gagnerait à partager les
bonnes pratiques avec ses voisins européens ou ses
alliés de l’OTAN (ex : innovation et efficacité accrue),
elle doit cependant maintenir le développement de
certaines capacités critiques militaires au niveau national.
Afin de faciliter les partenariats stratégiques entre les
différentes puissances, une gouvernance multilatérale
est nécessaire pour définir des normes communes
– standards de sécurité, d’interopérabilité, normes
éthiques, etc. – concernant le développement et l’usage
militaire de l’IA. Conjointement, des mécanismes
de contrôle mutuels doivent être élaborés tout en