25
Elles seront utilisées pour constituer les jeux de avec l’utilisateur final, constituent un facteur de confiance
données d’apprentissage, pour définir un processus essentiel. Ces tests, automatisés et diversifiés, incluent :
d’annotation rigoureux incluant l’expertise métier • L’évaluation des métriques de qualité (F1,
précision, rappel, etc.)[1] sur une large base de test
des forces et pour les tests en conditions réelles.
représentative de l’utilisation opérationnelle de
l’outil ;
Lors de la conception, une attention particulière doit • La vérification des cas limites et des jeux de test
être portée sur l’écart entre les données d’entraînement spécialisés par contexte d’utilisation ;
et les données réelles. L’utilisation de données • Le contrôle des ressources matérielles (a minima
souveraines classifiées suppose de disposer d’un RAM[2] et VRAM [3]) et des temps de calcul ;
• Des évaluations qualitatives ciblées.
système d’information homologué pouvant les héberger.
Lors du développement, la traçabilité constitue un
Chaque amélioration de l’algorithme d’IA fait l’objet
pilier fondamental de l’IA de confiance. Chaque
d’une évaluation sur le nouveau périmètre ainsi que de
jeu de données doit être rigoureusement tracé et
tests de non-régression. Ces cinq enseignements sont
accessible, avec une séparation claire entre les données
au cœur de notre méthodologie de développement, et
d’entraînement et celles servant de validation et de test.
irriguent à la fois les expérimentations algorithmiques,
mais aussi les investissements dans l’outillage et nos
3. Assurer une traçabilité des expérimentations
échanges avec les utilisateurs. Ils permettent ainsi
L’historique complet des expérimentations menées
de fournir des systèmes d’IA à forte valeur ajoutée
par les Data Scientists doit être conservé et indexé.
et offrant une grande confiance à l’utilisateur.
Ces explorations, même infructueuses, font partie
intégrante du processus de développement et peuvent
s’avérer précieuses pour la compréhension des choix
effectués et les travaux ultérieurs. Un registre centralisé
des modèles, associant algorithmes et métadonnées,
permet d’éviter toute désynchronisation. Cette
documentation exhaustive garantit la reproductibilité
de chaque algorithme, condition indispensable pour :
• Conduire des audits approfondis ;
• Prévenir les contaminations entre jeux de
données ;
• Évaluer l’impact d’anomalies découvertes
ultérieurement ;
• Permettre la reproduction des algorithmes ;
• Faciliter l’amélioration des modèles.
4. Industrialiser les processus de développement
L’automatisation des tâches répétitives et manuelles
réduit le risque d’erreur et améliore la vélocité
de conception des systèmes d’IA. Elle incite à la
standardisation et permet au Data Scientist de concentrer
son effort sur la démarche scientifique. Il reste chargé de
la sélection et de la préparation des données, de définir
la stratégie algorithmique, d’analyser qualitativement les
résultats et d’explorer de nouvelles méthodes ou outils
permettant de repousser les limites de performances.
Dans le domaine de la défense, la robustesse du
code est cruciale, Étant donné la complexité et le
coût élevés des redéploiements (les solutions sont
souvent hébergées on-premise), il est essentiel de
mettre en place, en amont, une stratégie de tests
exhaustifs couvrant l’intégralité des composants logiciels.
5. Garantir la performance opérationnelle
Le secteur de la Défense exige des performances optimales.
Les protocoles de test, définis en collaboration étroite