57
peut avoir des effets notables et discrets, ce qui En revanche, l’injection de prompt indirecte est
est dangereux dans des systèmes de classification plus complexe à détecter, notamment lorsque des
utilisés pour la prise de décision par exemple). La données corrompues ou erronées sont insérées dans
fiabilité peut être drastiquement impactée. des bases de données. Ces attaques peuvent être
subtiles, comme l’ajout de valeurs incorrectes dans
• attaque par DDOS (Distributed Denial of Service une application financière. Pour limiter ces risques,
ou attaque en déni de service) : Faire tourner plusieurs mesures doivent être prises :
un système d’IA est coûteux et les institutions
disposent de ressources de calcul limitées. 1. Contrôle strict des droits d’accès : Chaque insertion
Dès lors requêter trop souvent les services ou dans la base de données doit être autorisée
forcer les LLM à générer du texte à l’infini peut et effectuée par des utilisateurs disposant des
fortement perturber les performances pour tous privilèges appropriés.
Christian LANGEVIN les utilisateurs. 2. Surveillance active : Mettre en place un
système de monitoring permettant d’identifier
Là où auparavant, attaquer une infrastructure rapidement les documents problématiques ou
nécessitait des compétences informatiques avancées les comportements suspects.
et la maîtrise de plusieurs langages de programmation 3. Validation rigoureuse des données : Les nouvelles
et des protocoles réseaux, les attaques par injection entrées doivent être systématiquement vérifiées,
de prompts ne nécessitent que peu de compétences notamment par des processus automatisés ou
techniques et on peut en élaborer à partir de ressources manuels pour s’assurer de leur conformité.
sur le prompt engineering que l’on trouve en ligne.
Les attaques plus avancées comme le data poisoning Ces pratiques combinées permettent de réduire les
ou l’injection de prompt indirecte requièrent toutefois surfaces d’attaque et de mieux protéger les systèmes
une meilleure connaissance de l’infrastructure génératifs contre des tentatives malveillantes, qu’elles
attaquée (accès aux points d’indexation des données soient directes ou indirectes. Elles ne sont bien sûr
et à l’architecture du service qu’on veut déstabiliser). pas exhaustives car chaque type d’attaque demande
Ces attaques sont donc plus accessibles à des sa contre mesure spécifique, mais constituent un
menaces internes ou à des acteurs ayant les capacités ensemble de bonnes pratiques à adopter pour
techniques de sonder en profondeur l’architecture sécuriser les systèmes d’IA générative.
data de la cible.
Cette taxonomie n’est évidemment pas exhaustive.
D’autres types d’attaques plus techniques existent,
telles que la falsification de requêtes serveur ou
l’exploitation des sandbox[1] dans des contextes
d’agents autonomes. Par ailleurs, cet article se
concentre sur les méthodes d’attaque et ne prend pas
en compte les vulnérabilités intrinsèques des modèles,
comme les hallucinations[2] ou leurs problèmes
d’alignement avec les préférences humaines.
C. Face à la malveillance, quelles solutions ?
Pour se prémunir des attaques, il est essentiel de
mettre en place des mécanismes de filtrage appliqués
à la fois :
• Aux entrées utilisateur, pour s’assurer que les
interactions respectent les attentes et prévenir les
comportements perturbateurs.
• Aux sorties du système, pour détecter tout
détournement potentiel de son comportement.
Ces filtres peuvent être basés sur des tests automatisés,
inspirés des tests unitaires en programmation, utilisant
des règles, des expressions régulières ou des modèles
d’IA spécialisés dans la détection d’anomalies. Par
exemple, l’injection de prompt peut être identifiée par
des modèles de classification entraînés à reconnaître
des instructions suspectes.