44 Pôle d’excellence cyber
L’influence de l’IA sur la cybersécurité :
défis et opportunités du point de vue de la recherche
Marc-Oliver PAHL
Titulaire Chaire Cybersécurité des Infrastructures Critiques
CyberCNI
Directeur de recherches
IMT Atlantique
L’intelligence artificielle (IA) a évolué rapidement ces automatisés et adaptatifs, capables d’apprendre et
dernières années, impactant de nombreux secteurs, d’améliorer en temps réel. Les logiciels malveillants
dont la cybersécurité. Les avancées récentes en auto-apprenants sont déjà capables de modifier de
apprentissage automatique, IA générative et modèles manière autonome leurs tactiques pour contourner les
de langage permettent aux attaquants d’automatiser et mécanismes de défense avancés, tels que les systèmes
d’améliorer les campagnes de phishing, d’exploitation de détection d’intrusion (IDS) et la défense contre
de vulnérabilités et de désinformation. En parallèle, les cibles mobiles (MTD), rendant ainsi les défenses
les défenseurs de la cybersécurité utilisent l’IA pour traditionnelles inefficaces. En outre, les attaques pilotées
détecter les anomalies, prédire les menaces et réagir par l’IA deviennent de plus en plus sophistiquées, avec
de manière dynamique, offrant ainsi une adaptabilité la capacité d’exploiter dynamiquement les vulnérabilités
et une évolutivité accrues aux systèmes de sécurité. sans intervention humaine, en utilisant des techniques
telles que l’ingénierie sociale automatisée et le spear-
L’IA permet d’analyser des données complexes et phishing[3] à grande échelle. De plus, l’IA démocratise
d’adapter les stratégies face à des scénarios inconnus, les cyberattaques, permettant même à des personnes
similaire de l’apprentissage humain. L’IA offre la capacité ayant une expertise technique limitée de lancer des
d’analyser des données complexes et d’ajuster les campagnes très efficaces. Cette tendance, qui comprend
stratégies face à des situations inédites, à l’image de déjà l’utilisation de l’IA pour le déchiffrement de mots de
l’apprentissage humain. En parallèle, elle exploite son passe, le déploiement de logiciels malveillants et même
potentiel pour traiter de vastes volumes de données en la génération de deepfake pour les attaques de phishing,
un temps quasi instantané. Cependant, elle présente laisse présager un avenir où les cyberattaques seront plus
aussi des limites, comme la vulnérabilité aux attaques intelligentes, plus adaptatives et plus difficiles à prédire.
adverses[1] et des biais dans les données d’apprentissage,
Il est donc essentiel d’utiliser l’IA du côté du
ce qui nécessite une mise en œuvre responsable. Cet
défenseur, ce qui est un objet important dans la
article explore les applications principales de l’IA en
recherche en cybersécurité.
cybersécurité, en d’un point de vue de la recherche
autour de la cybersécurité des infrastructures L’IA pour la modélisation semi-automatique de
critiques[2] détaillant ses capacités défensives et systèmes dans les jumeaux numériques
son potentiel d’utilisation dans les cyberattaques. Une application de l’IA dans le domaine de la
cybersécurité est l’aide à la génération de modèles
Les futures cyberattaques alimentées par l’IA virtuels de systèmes. Ces « jumeaux numériques »
Les cyberattaques pilotées par l’IA ne sont plus une permettent aux chercheurs et opérationnels d’étudier
menace lointaine, mais une réalité émergente qui et d’analyser leurs systèmes dans un environnement
redessine le paysage de la cybersécurité. Les avancées contrôlé - sans affecter directement l’infrastructure
actuelles démontrent que l’IA permet désormais productive. Dans le cas d’une chaîne de production,
de concevoir des systèmes d’attaque entièrement un jumeau numérique peut être utilisé pour