32 Pôle d’excellence cyber
Face à une IA source de crises,
la confiance comme solution ?
Justin PONCET Clément BÉNESSE
Founder Head of AI research
OPSCI.AI OPSCI.AI
L’incursion de l’intelligence artificielle dans tous approche, par l’appel répété de modèles qui « décident »
les domaines, à toutes les étapes des chaînes de par eux-mêmes comment utiliser, formater et présenter
valeurs et de manière distribuée, remet en cause un les données, contribue à une obfuscation des biais
certain nombre de pratiques au nom des gains de culturels et idéologiques. En sortant le modèle du devant
productivité ou du passage à l’échelle massif. Mais de la scène et en le faisant apparaître, à tort, seulement
le moteur de cette cinquième révolution industrielle comme une brique technique à impact minimal, ce
n’est pas seulement un objet technique, c’est un objet nouveau paradigme floute l’impact à grande échelle
culturel, fait de modèles entraînés sur de vastes corpus que peut avoir un modèle aligné selon certaines valeurs.
de données sociales. Ce « produit de la société » en
catalyse donc les risques et les dysfonctionnements, Dans un contexte géopolitique en proie à des tensions
tel un propagateur potentiel de biais et de particulièrement vives entre blocs capables de produire
désinformations (cf. éditions précédentes du livre blanc). des modèles à hautes performances (frontier models), la
question de la souveraineté se pose plus que jamais, et
Chaque modèle, en particulier pour l’IA générative et nous manquons de ces nouveaux outils de soft-power
dans le cas des LLM, est un prisme de valeurs d’une ô combien nécessaires. Mais force est de constater que
société, de ses valeurs, de ses idées, de ses idéologies ; le pas de côté opéré par l’Europe avec l’emphase sur «
et chaque utilisation du modèle contribue à leur l’IA de confiance » est probablement le bon. En effet, le
propagation. Les grands modèles sont logiquement besoin de sécurité éprouvé par tous les utilisateurs face
sous scrutin, l’on pense par exemple aux pudeurs à une IA potentiellement source de crises, accidentelles
de DeepSeek sur Tian’anmen ou Hong Kong, très ou intentionnelles, devient la condition sine qua none de
largement commentées dans la presse. Les risques son acceptabilité sociale, institutionnelle et industrielle.
ne se limitent pas à ces cas les plus évidents.
L’IA pour auditer l’IA, sous contrôle humain
Les pipelines agentiques, une dissimulation des
risques La nécessité du contrôle de la machine par l’homme
se heurte aux contraintes de volumes de données
Si 2024 était l’année durant laquelle les modèles open- et d’échelles justement posées par la technologie. Il
source ont rattrapé les modèles fermés, 2025 sera apparaît dès lors impossible de ne pas l’utiliser elle-même
- est déjà ! - placée sous le signe des « agents ». Cette pour ses capacités de triage, et in fine comme juge. Les