14 Pôle d’excellence cyber
Coopération et confiance dans les projets complexes
Jean-Siri Luang Aphay
Docteur en sciences de l’information et de la cognition,
Directeur au sein du cabinet Formind
La réussite des projets complexes n’est jamais un acquis méthodologiques, critères de qualité et satisfaction,
a priori. Et lorsque l’on considère la conduite des projets exigences technologiques, … peuvent comporter des
informatiques, les taux d’échec augmentent fortement. écarts avec les exigences du projet. Chaque partie
Si la grande majorité des projets aboutit à des prenante s’inscrit individuellement dans un jeu
livraisons, les critères amenant à considérer la stratégique consistant à optimiser ses contributions
satisfaction ou l’échec sont de natures diverses : et ses intérêts particuliers.
coûts, délais, fonctionnalités, périmètres, cible de Ce jeu produit des arbitrages dont les effets de bord
marché, et bien entendu état de sécurité dans la durée. sont immédiats ou ultérieurs, perceptibles ou insidieux.
Le second facteur est le postulat d’une confiance par
Ce constat augmente avec le temps, en se délégation satisfaisante.
confrontant aux usages métiers, mais également à
l’épreuve des exigences d’exploitation (maintenance, La confiance est un gage de fiabilité face au risque.
évolutions, …). Ainsi le bon fonctionnement des Elle permet de s’engager dans une relation à risques
systèmes d’information doit beaucoup à la cohérence sans remettre en question tous les termes de la
de l’ensemble des exigences prises en conception. maîtrise des risques. Elle se construit, intuitivement,
Cette exigence de cohérence est multipliée dans le cadre méthodologiquement ou institutionnellement.
de l’intelligence artificielle, tant dans les dépendances Dans ce dernier cas, il s’agît d’une confiance par
technologiques, techniques et fonctionnelles, que dans délégation. L’ensemble des conditions d’attribution
les conséquences cognitives, fonctionnelles et sociales. de la confiance n’est pas maîtrisé, mais la confiance
Le principal levier de cohérence est la coopération dans le système, les structures et les institutions qui
des parties prenantes engagées. Par coopération, on fondent la relation nous semblent établis. Ainsi en va-
entend l’engagement réciproque des acteurs et non t-il du chirurgien qui opère, du notaire qui conserve les
uniquement des successions ordonnées de livrables. titres de propriétés ou de la banque qui gère l’argent.
Bien que tous les standards de pilotage de projet
s’assurent de l’agencement des contributions, l’échec La confiance accordée aux systèmes d’informations
des projets matérialise les divergences d’intérêts, repose sur la délégation de confiance à un système
de références, de méthodologies, de temporalité d’ingénieries successives ordonnées. Cette confiance
et de représentations des parties prenantes. comprend deux biais. Le premier est introduit
par la dépendance aux services informatiques et
En termes de gouvernance, deux facteurs de risque l’absence de choix éclairé. Le second est l’idée a
infléchissent fortement la trajectoire des projets. priori que ces systèmes sont judicieusement gérés
Le premier est le postulat des prédispositions et l’incapacité de discuter des garanties proposées.
constructives des acteurs comme exclusivement La complexité des systèmes d’information est parfois
convergentes. Leurs disponibilités, approches telle qu’aussi bien les dirigeants que les utilisateurs ne