47
Parallèlement, la mise en place d’un mécanisme de temps réel des journaux système et du comportement
validation neuro-symbolique est recommandée. Ce des utilisateurs est recommandée afin d’identifier
système effectuera une vérification automatique des toute anomalie, gérer centralement les incidents de
résultats par des techniques d’IA symbolique tels que cyber-sécurité et mettre en place des contre-mesures
des systèmes à base de règles ou des graphes de adaptées. Une veille systématique sur les menaces et
connaissance. Il attribuera un score de fiabilité basé sur des les vulnérabilités spécifiques à l’IA devra être assurée.
modèles alternatifs, et vérifiera la conformité aux normes De plus, il conviendra de surveiller les évolutions
de sécurité pour éviter toute dérive du modèle principal. réglementaires et d’assurer une mise en conformité
continue de la plateforme avec les normes de sécurité.
4. Maîtrise des modèles et amélioration continue
Un ou plusieurs grands modèles de langage (LLM) Conclusion
pourront être utilisés selon les cas d’usages, sachant L’intégration de l’IA générative dans l’ingénierie des
que des modèles généralistes seront plus souples à systèmes critiques est une avancée majeure qui
l’usage mais moins précis que des modèles spécialistes, soulève des défis de sécurité, de souveraineté et
notamment pour la production de code ou d’architectures d’explicabilité. Le présent article propose une réponse
techniques. On privilégiera des modèles souverains ou à ces enjeux à travers des préconisations : 1) Protection
open sources contrôlées pour limiter les dépendances à de l’Infrastructure Matérielle, 2) Sécurisation des
des solutions propriétaires non maîtrisées. Leur précision interactions homme-machine, 3) Contrôle des sources
à l’usage pourra être améliorée par des techniques et vérification des sorties, 4) Maîtrise des modèles et
d’affinement ou de renforcement. L’intégration d’un amélioration continue, 5) Supervision et gestion des
mécanisme de récompense par feedback humain incidents. Une application des bonnes pratiques en
permettra d’alimenter une boucle d’amélioration vigueur en matière de sécurité informatique traite déjà
continue. Toutefois, l’empoisonnement des données une grande partie des risques identifiés. Néanmoins,
d’affinage ou des récompenses sont des menaces internes une compréhension des menaces et vulnérabilités
à surveiller. Des mécanismes de signature, de détection spécifiques à l’IA, et notamment à l’IA générative, est
et de correction des biais du modèle peuvent y remédier. nécessaire. Pour cela, nous orientons le lecteur vers
quelques solides références : ENISA[1], ANSSI[2] MITRE
5. Supervision et gestion des incidents ATLAS[3], NIST AI 600-1[4], OWASP[5], CWE AI WG[6].
Une détection proactive et une réponse rapide aux
menaces sont essentielles. Les personnels du Centre
d’Opérations de Sécurité (SOC) doivent être formés
à reconnaître et traiter des attaques spécifiques à
l’IA, telles que l’empoisonnement, l’évasion, l’inversion
de modèle ou l’injection de prompt. Une analyse en