17
Plateforme technologique souveraine industrialisation de l’IA de confiance tout au long de
son cycle de vie. Des outils dédiés à l’IA de confiance
La plateforme technologique de développement IA dans existent et contribuent fortement à industrialiser
la défense doit être souveraine pour limiter la dépendance l’audit et la mise sous contrôle les IA lorsque leur
des systèmes critiques envers des acteurs technologiques volume devient important. Étant donné le contexte
étrangers (par exemple la réglementation américaine politique actuel, le choix s’impose, les acteurs publics
ITAR [2]), de maîtriser les données et de sécuriser les et privés de défense françaises et européennes doivent
systèmes d’information et de communication. Il convient accélérer le déploiement de l’IA à grande échelle pour
d’évaluer la maturité des capacités technologiques sécuriser l’avenir de la défense européenne souveraine.
actuelles et de définir une trajectoire d’évolution pour
développer de nouveaux cas d’usage (par exemple
autour de LLM, avec les contraintes technologiques
associées), tout en intégrant les contraintes de
cybersécurité dès la conception des solutions.
Gestion et gouvernance des données
L’accès et la gestion des données est un pilier central pour
le succès des projets d’IA dans la défense, notamment
autour de deux aspects. Premièrement, la collecte,
le stockage et le partage dans des environnements
contraints, nécessite de prendre en compte l’évaluation
de leur sensibilité (conformément aux réglementations
en vigueur, par exemple Spécial France ou Secret)
et le traitement adéquat pour assurer leur sécurité.
Deuxièmement, la qualité de l’annotation et la constitution
de jeux d’entraînement et de test représentatif de la
réalité opérationnelle dans un contexte frugal demeure
primordial. Il est donc clé d’avoir un lien en boucle
courte avec les utilisateurs finaux au sein des forces.
Formation et développement des compétences
L’IA est une révolution technologique qui effraie autant
qu’elle passionne. L’identification des populations
militaires et civiles à former et à sensibiliser demeure
un facteur clé de succès. Des parcours de formation
doivent être définis selon les besoins et profils pour
faciliter l’adoption de cette technologie. Des sessions
de sensibilisation aux technologies de l’IA doivent
être mises en place pour tous, des opérationnels aux
membres des CODIR et COMEX, dans les entreprises
privées comme dans les forces armées. La formation doit
également inclure des aspects spécifiques à la défense,
tels que l’éthique de l’IA propre à la doctrine française,
la cybersécurité ou encore la gestion des risques.
Conclusion
De nouvelles dynamiques sont en œuvre autour de l’IA
de défense générant aussi davantage d’inquiétudes
sur les risques associés : l’accélération et le passage
à l’échelle ne sont pas antinomiques à la notion de
confiance mais impose une rigueur accrue et une