37
La solution réside donc dans un produit judicieusement
2. Une alternative pragmatique : le produit de conçu pour l’utilisateur, où la performance des briques
confiance
logicielles ne court-circuite pas les capacités humaines
L’IA ne doit donc pas être perçue comme une entité
mais les amplifie. Un produit de confiance doit intégrer
autonome à laquelle on délègue des décisions, mais bien
des points de contrôle aux moments clés de l’expérience
comme un outil d’analyse et un amplificateur de capacités
utilisateur, sans alourdir inutilement le processus.
humaines. A l’humain la confiance et à l’IA la performance.
Surtout, il doit être d’une simplicité d’usage telle que
ces validations restent intuitives et facilement réalisables,
Le produit doit permettre cette juste articulation,
même dans des environnements dégradés. C’est
en intégrant des points de contrôle et d’analyse clés
bien sur l’interaction entre l’opérateur et la machine
Violette NICAISE aux moments opportuns de l’expérience utilisateur. que porte la confiance, non sur l’IA en elle-même.
Il doit également être simple d’usage, y compris en
environnement dégradé. Pour concevoir ce produit de
C’est pourquoi nous plaidons pour un produit de
confiance, il convient de se prémunir de différents écueils.
confiance : un système conçu pour intégrer l’IA comme
un amplificateur de capacités humaines, non comme
Le premier serait de limiter l’intervention humaine au
un substitut à la réflexion et à la responsabilité. Plutôt
rôle de ‘pousse-bouton’. L’exemple de l’utilisation du
que de poursuivre la quête d’une IA infaillible, l’Europe
logiciel de ciblage Lavender par Tsahal à Gaza est à ce
et la France doivent investir dans de bons produits de
titre édifiant. Des erreurs factuelles, comme l’absence
confiance, où l’IA est un levier stratégique maîtrisé.
des cibles aux emplacements indiqués ont été ignorées
lors des décisions de frappe prises par les opérateurs,
alors même que l’outil d’intégration de données leur
permettait de tester et de confronter les analyses[3]
Plusieurs facteurs expliquent cette dérive : une
surcharge d’informations à traiter en un temps
réduit, une confiance excessive dans la machine
et un tempo opérationnel soutenu qui dissuade
l’opérateur de confronter l’analyse fournie à son
expertise. Mais ces erreurs relèvent également d’un
défaut de conception du logiciel, qui devrait intégrer
des mécanismes intégrant des étapes de validation
critique, même dans un tempo opérationnel soutenu.
Le deuxième serait de ne pas permettre aux opérateurs
d’en reprendre immédiatement son contrôle, comme
ce fut le cas des pilotes des Boeing 737 MAX, dont deux
crashs successifs sont advenus en 2018 et en 2019.
Le système de stabilisation intégré, le MCAS, pouvait
s’activer en réponse à un seul capteur, sans en avertir
les pilotes ni leur permettre de reprendre la main sur
la trajectoire[4]. Le problème ne résidait pas dans la
technologie d’assistance au pilotage en soi, mais dans
une conception logicielle qui privait l’humain d’un
droit de regard et d’une capacité d’action immédiate.
Enfin, le troisième écueil serait un produit qui
impose une validation humaine à chaque micro-
bloc d’IA. Une supervision excessive, imposant
un contrôle systématique à chaque étape du
raisonnement, même les plus minimes, deviendrait
contre-productive et rendrait l’avantage stratégique
constitué par l’IA caduque. Le temps de traitement
exploserait, l’IA perdrait alors tout intérêt opérationnel.