59
Recommandation : Mettre en place si nécessaire des Le maintien en condition opérationnel et de sécurité
mécanismes de protection en confidentialité des SIA des SIA doit être discuté dès la phase de conception,
(chiffrement, effacement sécurisé à distance, etc.). pour pouvoir être en mesure de déployer des correctifs
de manière réactive, en cas de dysfonctionnement. Or,
• La protection contre des attaques par canaux ce déploiement peut poser des contraintes lorsqu’il
auxiliaires[4] : même si elles ne sont pas propres est réalisé à distance, depuis des services centralisés.
aux SIA, celles-ci doivent être prises en compte dès Il faut donc prévoir un processus de réentrainement
la conception des modèles d’IA[5] afin se prémunir des modèles d’IA qui s’inscrit en cohérence avec
des risques d’extraction de modèles ; les contraintes physiques des environnements. Les
opérateurs doivent pouvoir être en mesure de réaliser
Recommandation : Implémenter des fonctions de une supervision de sécurité des SIA (locale ou distante)
sécurité pour réduire les risques d’extraction des et éventuellement être en mesure de faire des retours
modèles d’IA via des attaques par canaux auxiliaires. arrière vers des versions précédentes du modèle d’IA
en cas de dysfonctionnement après une mise à jour.
• La protection contre des attaques en déni de
service [6] : celles-ci peuvent saturer la puissance de Conclusion
Si la cybersécurité de l’IA consiste principalement à
calcul utilisée par les modèles d’IA et augmenter
traiter des problématiques de cybersécurité standard,
les délais de réponse, ce qui est problématique
pour des systèmes temps-réel. elle induit également de nouveaux risques[7]
notamment liés à une possible compromission lors
Recommandation : Mettre en place un contrôle de la phase d’entraînement. Le caractère probabiliste
des entrées envoyées aux modèles d’IA. Dédier des des réponses apportées par les modèles d’IA implique
composants physiques à des calculs considérés également une grande vigilance, et la mise en place
comme critiques. des processus métier incluant des contrôles humains
réguliers, ainsi qu’une évaluation des risques en cas
Conception et entraînement des modèles d’IA d’incident. Dans des environnements de défense
La protection contre des attaques sur la chaîne contraignants, ces risques peuvent être parfois
d’approvisionnement est un impératif critique. difficiles à traiter, la disponibilité des composants de
Des risques importants spécifiques aux SIA sont à calcul ou des interconnexions réseaux n’étant pas
prendre en compte lors de la phase d’entraînement toujours garantie. Afin d’assurer la confiance dans les
des modèles d’IA, par exemple l’empoisonnement SIA, il peut être opportun de mener une évaluation
des jeux d’entrainement, l’implémentation de portes de cybersécurité au regard des risques et menaces
dérobées, etc. identifiés.
Par ailleurs, la phase d’entrainement des modèles
est souvent effectuée dans des environnements
de développement, par définition plus ouverts et
potentiellement plus vulnérables aux cyberattaques.
Il convient donc de se poser les questions suivantes :
• Qui dispose des droits d’accès sur le modèle d’IA
lors de l’entraînement ?
• Comment tester et évaluer les jeux de données
d’entrainement ?
• Comment s’assurer de la pleine intégrité des
modèles, une fois ces derniers entrainés ?
• Comment réaliser un déploiement sécurisé de ces
modèles sur les équipements finaux ?
• Comment vérifier régulièrement l’intégrité des
modèles d’IA, une fois ceux-ci en production, afin
de s’assurer qu’ils n’ont pas été compromis ?
Recommandations :
• Appliquer le principe de moindre privilège dans
la gestion des accès aux SIA, incluant la phase de
développement et d’entrainement des modèles.
• Évaluer le niveau de confiance des jeux de
données d’entrainement (provenance, qualité,
exhaustivité, représentativité, etc.) et s’assurer de
leur intégrité avant toute opération.
• Implémenter des fonctions de contrôle réguliers
de l’intégrité des SIA et une remontée d’alerte en
cas de modification non légitime.