49
bien adapté à ce cadre d’emploi et qu’il ne comprend ni annotées et le contrôle de la qualité de cette
portes dérobées, ni stratégies décisionnelles malveillantes ? annotation par l’IARG.
Conclusion
La solution proposée consiste à faire appel à une IA
La possibilité de travailler au niveau de la connaissance,
de type Raisonnante Générale[3] (IARG) pour induire
et pas uniquement au niveau de la donnée, permet
automatiquement un SD transparent, composé de
d’augmenter l’intelligence globale du SD et de l’expert
règles SI…ALORS à logiques continues, et révélant
métier. À partir d’un grand ensemble de données, les IA
le comportement décisionnel caché du SD opaque,
non-linéaires (réseau de neurones, arbre boosté, forêt
ici Magika. L’expert métier est alors en mesure
aléatoire) sont capables de produire des SD robustes.
d’auditer les règles induites pour débusquer un
Toutefois, ces SD sont opaques : ils ne peuvent être
Zyed ZALILA éventuel comportement malveillant. Cet ensemble
audités, ni certifiés. A l’inverse, certaines techniques
de connaissances est facilement embarquable et
d’IA sont capables de produire des SD intelligibles.
actionnable avec une frugalité et une efficience
Toutefois, ces SD sont non-robustes. Répondant, par
énergétique de premier ordre.
conception, aux contraintes inhérentes à l’intégration
Au cœur de ce processus de conception de SD, la de l’IA dans les systèmes critiques, les SD induits
collaboration unique homme-machine forme une par l’IARG, sont à la fois robustes et intelligibles,
boucle vertueuse : autorisant leur usage éthique et responsable.
1. L’expert pose le problème de modélisation à
résoudre (définition des prédicteurs potentiels,
collecte et caractérisation des données) ;
2. L’IARG augmente l’expertise humaine en
découvrant, par perfectionnement évolutif de
ses stratégies d’induction, des connaissances
robustes, tout en les exprimant de manière
compréhensible, sous la forme de règles SI…
ALORS à logiques continues (boucle d’induction
évolutive).
3. L’expert corrige les erreurs et les biais détectés par
l’IARG et relance l’induction pour découvrir des
connaissances plus robustes (boucle d’induction
corrective).
En outre, l’intelligibilité (i.e. l’interprétabilité) d’un SD
à base de règles permet de faire face à un problème
prégnant, notamment dans le monde de la défense :
les données « opérationnelles » peuvent être partielles,
incomplètes, entachées d’erreur, sans annotation, non
représentatives, etc.
Dans ce contexte, comment prendre des décisions
critiques sur la base de données lacunaires ?
L’intelligibilité est encore une fois le critère décisif. Elle
apporte des avantages suivants :
• L’explicabilité de chaque décision permet la
détection explicite des erreurs du modèle (biais,
mauvais prédicteurs…) par l’expert métier.
• L’interprétabilité globale du modèle facilite la
certification.
• En cas de changement de comportement du
processus étudié, l’IARG émettra des refus de
décision. L’expert métier devra alors analyser les
nouveaux cas non reconnus pour les qualifier. La
nouvelle base de données est aussitôt soumise à
l’IARG pour découvrir le nouveau SD modélisant
le nouveau comportement du processus (boucle
d’induction adaptative).
• L’expert peut intégrer des règles métier saisies
manuellement et demander à l’IAG d’évaluer leur
robustesse en interaction avec les autres règles
induites automatiquement. Cette approche
permet l’annotation rapide de données non