31
une rupture technologique dans l’éco-conception fonction de conversion vidéo en temps réel [5]permettant
en rendant possible une IA embarquée explicable. d’améliorer le rendu des images affichées. Initialement
sous forme analytique, nous avons adapté le modèle
Sécurisation des réseaux neuronaux sous forme de réseau de neurones afin de l’intégrer aux
décodeurs vidéo équipés d’un NPU. Un travail autour de
La durabilité de l’éco-conception passe également par
la frugalité a été effectué par élagage et quantification
une IA de confiance, capable de résister aux cyberattaques
afin de rentrer dans la mémoire réduite du composant.
telles que le piratage ou l’empoisonnement. Les réseaux
Cette fonction a pour vocation d’être disponible dans
neuronaux doivent être protégés pour éviter toute
des terminaux grand public et sera utilisée pour
exploitation frauduleuse, comme la contrefaçon ou le
Stéphane Paquelet manipuler des contenus de valeur (films, retransmissions
détournement de données. Pour cela, nous proposons
d’événements sportifs). Si l’on ajoute la propriété
l’utilisation de mécanismes de sécurisation incluant :
industrielle de l’algorithme lui-même, on se rend compte
• Le bruitage des poids du réseau. Les poids des
qu’il est indispensable d’y ajouter des fonctions de
réseaux sont perturbés par l’ajout d’un bruit contrôlé,
sécurité.
rendant leur lecture ou utilisation frauduleuse
Le travail envisagé avec Skyld consiste alors à appliquer
inefficace sans clef dédiée.
leur technologie de protection, à l’adapter aux contraintes
• Le chiffrement des sorties. Une clef de déchiffrement
du temps réel et à définir le meilleur compromis entre
est nécessaire pour interpréter correctement les
sécurité et frugalité. Nous disposerons ainsi d’une
résultats produits par le réseau, ce qui protège à
sécurisation prouvée, renouvelable et automatisée.
la fois les données et l’intégrité des algorithmes.
Conclusion : les outils pour l’IA embarquée et
Cette combinaison permet de construire une protection sécurisée
à la manière d’une boîte blanche cryptographique :
D’une manière générale, systématiser la mise en œuvre
l’algorithme IA s’exécute dans un environnement
d’algorithmes sous une forme neuronale présente
embarqué non sécurisé, ce qui rend impossible toute
de multiples avantages. D’abord, elle permet de
rétro-conception du traitement et toute récupération
standardiser les mises à jour des algorithmes (qui
des données utilisées.
consistent simplement à modifier les poids du réseau
tout en restant agnostique par rapport à la cible).
C’est la direction prise par la startup Skyld[1], qui protège
De plus, grâce à la disponibilité croissante des NPU,
toute fonction d’inférence contre le vol de modèles de
l’exécution est frugale, y compris dans l’embarqué.
réseaux de neurones. Cependant, pour renforcer sa
Enfin, grâce aux travaux sur une protection générique
robustesse, il est nécessaire de l’adapter aux contraintes
des modèles (confidentialité des poids et des
liées à la quantification des opérations, un domaine
données, intégrité), leur sécurisation sera grandement
encore peu exploré dans la littérature. Par ailleurs, l’ajout
facilitée sans que les performances en pâtissent.
d’une fonctionnalité garantissant l’intégrité des réseaux
de neurones demeure un défi non résolu.
Exemples d’applications
Les récepteurs 5G utilisent des méthodes d’estimation des
paramètres de synchronisation temporels et fréquentiels
des signaux. Dans une de nos publications[2], nous
montrons comment un réseau de neurones compact
permet de réduire de deux à trois ordres de grandeur
le nombre d’opérations élémentaires par rapport à une
exploration exhaustive sur la grille des paramètres.
Cette approche est théoriquement généralisable grâce
aux travaux fondamentaux de Kolmogorov-Arnold[3],
revisités et adaptés aux techniques neuronales en 2024[4],
suggèrent qu’il est possible de réduire considérablement
la taille des représentations neuronales en intégrant
des splines.
Dans un autre domaine, nous avons développé une