33
Clément BÉNESSE
outils d’IA générative, au-delà de leur fonctionnalité efficace et plus rapide (i.e. des modèles spécialistes
première, apportent des méthodes de clustering plutôt que des modèles généralistes), sans données
latent[1]. Utilisant les mêmes types d’architecture, ces spécialisées ? A contrario de la promesse algorithmique
LLMs as a judge[2] sont une sorte de « remède dans le de ces dernières années (« donnez-moi tout Internet
poison » permettant un audit à l’échelle pour garantir et je vous rendrai un modèle qui a réponse à tout »),
des comportements alignés avec les attentes fixées. les données de haute qualité n’ont jamais été aussi
L’approche agentique précédemment évoquée précieuses, en ce qu’elles font mouche à chaque fois.
devient alors une solution d’audit, où chaque agent Elles sont la base de toute possibilité de génération de
déployé se spécialise et apporte un prisme d’analyse scénarios de synthèse pour garantir la robustesse des
additionnel et complémentaire aux précédents. modèles, en allant explorer en profondeur les failles
L’humain n’est pas laissé en dehors de la boucle potentielles, sur des sujets précis dont les modèles sont
algorithmique, comme il se positionne en « contremaître moins familiers, mais tout autant attendus au tournant.
», disposant d’une vue panoptique assistée par IA. Cette augmentation des capacités d’audit, dans une
optique de red-teaming[5] / blue-teaming[6]assistés par
Se pose en parallèle la question de la mise à jour des outils l’IA, est une des conditions de mitigation des crises à venir.
analytiques des crises créées par des acteurs humains (e.g.
Disarm, Stix) [3] : comment les adapter aux accélérations
technologiques et garantir leur efficacité à l’échelle ?
Des données, toujours des données
L’accès à des données de qualité, et conséquemment
la création synthétique de jeux de données adaptés
et représentatifs, est un enjeu majeur pour le
développement des solutions de contrôle. Par exemple,
comment s’assurer qu’un modèle est bien aligné avec nos
valeurs, sans données pour les caractériser ? Comment
entraîner des agents spécialistes de prompt-injection[4],
sans exemples pour les entraîner ? Comment être plus