42 Pôle d’excellence cyber
Vers des IA vérifiables
Arnaud VALENCE
Enseignant-chercheur en cybersécurité au
laboratoire Confiance Numérique et Sécurité
ESIEA
Les systèmes d’intelligence artificielle (SIA) sont de plus fournissent deux propriétés idéales : il est impossible
en plus intégrés à notre vie quotidienne, et sont même pour le vérificateur de refuser une preuve valide et,
désormais en mesure de nous fournir des conseils réciproquement, il est impossible pour le prouveur de
grâce aux IA génératives. Cependant, à mesure que convaincre sans preuve le vérificateur que l’information
ces systèmes gagnent en importance, les appels à la est vraie. Techniquement, on parle respectivement de
transparence se multiplient. En effet, s’il est légitime de complétude et de robustesse. Mais ce qui fait la force des
protéger les fournisseurs de SIA contre la violation de ZKP, c’est que ces propriétés essentielles sont obtenues
leurs secrets de fabrication, il est tout autant légitime sans divulgation du « témoin » de la preuve. Là réside, dans
de demander à ces mêmes fournisseurs de garantir cette troisième propriété, l’aspect révolutionnaire des ZKP.
l’intégrité de leurs modèles. Cette tension entre les
Des preuves d’inférence à base de ZKP
exigences d’intégrité et de confidentialité est inhérente
L’intérêt du monde de l’IA pour les ZKP est récent et c’est
aux SIA « fermés ». Pourtant, elle peut être surmontée
encore essentiellement une affaire de chercheurs. Les ZKP
par le dernier cri des technologies cryptographiques
posent en réalité deux défis aux fournisseurs de SIA privés :
: les preuves à divulgation nulle de connaissance.
1. Comment peuvent-ils certifier le calcul de leurs
Une preuve à divulgation nulle de connaissance (ZKP, modèles ?
Zero Knowlege Proof) est un protocole cryptographique 2. Comment peuvent-ils certifier les calculs effectués
permettant à une entité dite « prouveur » de démontrer pendant l’entraînement de leurs modèles ?
à une autre entité dite « vérificateur » qu’une information
La première question conduit à la notion de « preuve
est vraie, sans révéler aucune information à son sujet
d’inférence à base de ZKP». Les preuves d’inférence
(autre que sa véracité). Apparues dans les années 80, les
sont apparues récemment, notamment depuis les
ZKP sont aujourd’hui incontournables sitôt qu’existe une
travaux sur les safetynets (2017) [1] et VeriML (2021)
double exigence de transparence et de confidentialité
[2]. Au départ, l’objectif était de vérifier l’exactitude
des données. C’est la raison pour laquelle on les trouve
des calculs effectués (par un serveur ML-as-a-service)
implémentées dans des domaines aussi différents que le
sans exigence particulière sur la confidentialité du
web, l’internet des objets, le vote électronique, la Défense,
modèle du serveur. C’est cette exigence manquante
la santé ou encore les cryptomonnaies. Aujourd’hui, les
que visent les preuves d’inférence à base de ZKP,
ZKP font irruption dans les SIA au regard des enjeux
pour garantir le secret du calcul tout en conservant la
éthiques, juridiques et financiers, et il est possible
garantie que le calcul a bien été effectué par le modèle
qu’elles figurent un jour parmi les exigences imposées
putatif. Les ZKP permettent aux fournisseurs de SIA
aux IA de confiance (a minima aux IA stratégiques).
de produire une preuve qu’un calcul demandé s’est
produit honnêtement, c’est-à-dire qu’une matrice de
Si les ZKP sont aussi efficaces, c’est parce qu’elles