34 Pôle d’excellence cyber
Standardisation et industrialisation
des tests de cyber résilience des IA
Nicolas KALMANOVITZ Christophe MARNAT
SVP Sales Europe & Africa
Chief Operating Officer
Yogosha
Yogosha
Ces dernières années, la vitesse d’évolution et récemment, la checklist OWASP Top 10 LLM (2025), qui
d’adoption des technologies d’IA générative dépasse est devenue une référence pour atténuer les risques
largement la capacité des organisations à déployer des IA génératives. Cependant, ces standards généraux
des protocoles de sécurité adaptés. Cela engendre une doivent être adaptés à la variété des assets et des
augmentation significative des risques et des menaces. contraintes des systèmes d’information qui les abritent, y
Dans ce contexte, comment assurer la cyber- compris les plus sensibles, tout en créant les conditions de
résilience des IA dans des domaines sensibles ? l’industrialisation des tests tout au long de leur cycle de vie.
Nous pensons que ce défi peut être relevé grâce à
Expérimentations récentes : une méthodologie
une collaboration ouverte et une standardisation
éprouvée
rapide, soutenues par des plateformes numériques qui
En 2023 et 2024, deux initiatives ont émergé dans des
accélèrent la pratique des checklists de tests de sécurité.
contextes variés afin de répondre à un même enjeu :
L’histoire et l’importance des checklists l’absence de tests de sécurité standardisés pour certains
Depuis l’Antiquité, les sociétés utilisent des checklists assets critiques. La première initiative menée par le
pour standardiser des savoirs complexes, comme Groupe ADP (Aéroport de Paris) et Yogosha visait à
en architecture ou en médecine. Au XXe siècle, leur industrialiser les tests de sécurité des équipements
efficacité les a rendues indispensables dans des de sécurité (scanners de personnes et d’équipements,
secteurs clés de notre modernité tels que l’aviation, détecteurs d’explosifs, etc.) tandis que la seconde entre
la médecine, l’industrie, et l’exploration spatiale. le CNES et Yogosha avait pour objectif d’industrialiser
les tests de sécurité sur les systèmes spatiaux (stations
Avec l’explosion de l’Internet au début du XXIe siècle, sols, systèmes spatiaux, systèmes de liaisons, etc).
la sécurité des applications web est devenue critique.
Une démarche structurée en plusieurs étapes a été
C’est à ce moment-là que la fondation OWASP a
expérimentées dans les deux cas :
révolutionné le domaine en mettant en place une
approche collaborative pour identifier les vulnérabilités, 1. Déploiement d’une plateforme digitale pour piloter
prioriser les risques et produire des ressources open- les tests offensifs, centraliser les vulnérabilités et
source, comme le célèbre Top 10 OWASP. Par son action, s’adapter aux contraintes d’hébergement (SecNum
l’OWASP a amélioré la sécurité des systèmes, standardisé Cloud, on-premise connecté ou déconnecté).
les pratiques et influencé des normes internationales 2. Collaboration interdisciplinaire : réunir des
(ISO, PCI DSS) tout en facilitant l’intégration de la sécurité experts internationaux et des membres
dès la conception des systèmes (Security by Design). de l’organisation pour tester les systèmes
pendant plusieurs jours à distance ou sur site.
Depuis 2023, OWASP a élargi ses travaux à l’intelligence 3. Analyse collaborative : partager les scénarios
artificielle avec l’AI Security and Privacy Guide et, plus