40 Pôle d’excellence cyber
L’IA de confiance pour la défense :
de la conception à l’évaluation
Sébastien HENWOOD Dominique CHAUVEAU
Expert IA, PhD Manager partenariats et référent
AMIAD cyber
AMIAD
L’IA de confiance, quels enjeux de spécification, conception et évaluation
L’Agence Ministérielle pour l’Intelligence Artificielle de sont à adapter à la nature évolutive de l’IA.
Défense (AMIAD) établie courant 2024 introduit une
capacité en IA au ministère des Armées. Dans la logique Par ailleurs, on peut constater que les outils et méthodes
historique d’équiper nos forces armées de matériels sûrs permettant de mesurer la confiance en un système d’IA
pour les utilisateurs et sécuritaires pour les infrastructures, concentrent les efforts d’une frange conséquente de
l’IA de confiance apparaît comme un objectif évident. l’industrie et du domaine académique. En témoignent
les nombreuses initiatives visant à établir une hygiène
Si la révolution du numérique du début du siècle du développement de l’IA et les risques à anticiper
a pu bousculer les processus de conception usuels : AI Act, Confiance.AI, DEEL, etc. Les organismes
de matériels défense, les IA de type apprentissage normatifs comme l’ISO proposent des normes[1][2] pour
automatique apportent un lot d’enjeux venant à le domaine de l’IA et certains domaines industriels se
nouveau perturber les cycles de conception habituels. dotent aussi de normes appropriées à leurs spécificités.
En particulier, les performances d’un modèle d’IA sont
Concevoir de l’IA de confiance
directement dépendantes de la quantité et de la qualité
On constate ainsi que le domaine de l’IA de confiance
des données disponibles lors d’une phase d’entraînement.
cristallise l’intérêt de nombreux acteurs en France
et à l’international. En particulier, on remarque
Toutefois, ces données sont généralement acquises
que la prise en compte de cette problématique et
de manière incrémentale voire même en permanence
l’anticipation des questions relatives à l’évaluation des
: il convient alors d’itérer rapidement sur de
briques d’IA se doit de faire partie intégrante, au fur
nouvelles versions d’un modèle d’IA, meilleur - ou
et à mesure des différentes étapes - potentiellement
plus adapté à un nouveau contexte d’emploi - que
itératives - du processus de conception d’un système,
son prédécesseur. Dans ce scénario, l’évaluation du
dès lors qu’il intègre des fonctions adressées par
caractère de confiance n’est pas circonscrite à une
de l’IA. Sur la base des éléments observés dans les
phase de développement en amont de l’usage par les
travaux relatifs à l’IA de confiance, nous identifions au
forces d’un système embarquant une composante
minimum quatre caractéristiques essentielles d’un
d’IA, mais s’étend dans tout le cycle de vie de l’IA.
processus à même de produire de l’IA de confiance :
Chercher à se soustraire à cette facette itérative
• Multi-compétences : le processus doit aborder
de l’IA serait risquer un retard de phase sur une approche pluridisciplinaire de conception
d’importantes évolutions techniques ce qui induit de l’IA de défense. Les champs d’expertise
des risques pour l’accomplissement des missions doivent y échanger sur les aspects techniques
permettant d’aboutir à une IA performante et de
régaliennes. En conséquence, tous les processus