46 Pôle d’excellence cyber
Recommandations de sécurité pour la mise-en œuvre
de plateformes d’IA générative dédiées à l’ingénierie
des systèmes critiques.
Adrien BECUE
Expert en IA et Cybersécurité
Thales
L’ingénierie des systèmes critiques englobe la doivent être mis en place. Une surveillance continue
conception, le développement, la vérification et la est nécessaire, avec l’enregistrement des actions
maintenance de systèmes dont la défaillance pourrait critiques et la collecte d’évènements qui seront
entraîner des conséquences graves, telles que des pertes remontés en centre de supervision de sécurité pour
humaines, des dommages environnementaux ou des être analysés. Enfin, la plateforme doit subir des tests
pertes économiques significatives. L’introduction de l’IA de pénétration réguliers et une homologation au
générative offre des opportunités d’automatisation et niveau de sécurité requis par les projets adressés.
d’amélioration de ces processus d’ingénierie. Cependant,
2. Sécurisation des interactions homme-machine
elle introduit également des risques spécifiques qui
Pour prévenir les risques liés à l’exploitation malveillante
peuvent compromettre la sécurité intrinsèque des
des modèles d’IA générative, il est recommandé de
systèmes. Par exemple, l’interaction entre un utilisateur
mettre en place une interface de prompts sécurisée. Cette
et une IA générative peut exposer des informations
interface doit filtrer et valider les entrées afin d’éviter
techniques sensibles relatives à ces systèmes. Par
les biais et hallucinations des modèles, contrôler la
ailleurs le risque d’hallucination des modèles génératifs
fréquence des requêtes pour limiter les abus et détecter
peut entrainer des erreurs de conception et des
les usages suspects, et enregistrer les interactions pour
défaillances graves. L’utilisation de l’IA générative
assurer la traçabilité et prévenir les injections malicieuses.
dans l’ingénierie des systèmes critiques requiert donc
De plus, le développement d’une bibliothèque de
une approche rigoureuse en matière de sécurité, de
prompts pré-validés est conseillé. Ces prompts certifiés
souveraineté et d’explicabilité. Afin d’assurer l’intégrité
encadreront l’utilisation des modèles et seront mis à jour
des systèmes et de protéger les données sensibles, nous
continuellement pour répondre aux nouveaux besoins et
recommandons la mise en place des mesures suivantes :
sécuriser les interactions. Ils offriront le double avantage
1. Protection de l’Infrastructure Matérielle d’améliorer la productivité des équipes d’ingénierie et
Il est essentiel de déployer l’infrastructure matérielle réduire le risque d’erreurs liées à la qualité des prompts.
sur site, en évitant les services cloud non maîtrisés, afin
3. Contrôle des sources et vérification des sorties
de garantir la souveraineté des données. L’architecture
Pour renforcer la cohérence et la fiabilité des résultats
matérielle doit être renforcée en utilisant des processeurs
produits par l’IA, il est recommandé d’intégrer un
et GPU dédiés, accompagnés d’une segmentation
mécanisme de génération augmentée par récupération
réseau stricte pour limiter les risques de compromission.
(RAG). Cela implique l’utilisation d’une base de
L’interconnexion avec internet ou avec une infrastructure
connaissances contrôlée pour améliorer la précision
de niveau de sécurité différent doit être sécurisée par
des réponses, le filtrage des mises à jour pour éviter
l’usage de passerelles et de pare-feu. Des contrôles
les attaques de type empoisonnement, une indexation
d’accès rigoureux, incluant une authentification
et recherche sécurisées pour garantir un accès rapide
forte et une gestion fine des permissions utilisateur,
aux informations pertinentes sans compromission.