66 Pôle d’excellence cyber
Comment garantir qu’une IA respectera les principes
de proportionnalité et de distinction
Olivia BREYSSE
Experte indépendante en IA et cybersécurité
Collège Numérique France 2030
L’éthique de la Défense est un équilibre subtil entre et même inévitables au moment de la conception
impératifs opérationnels, respect des droits humains d’un programme. Nous en avons pris conscience, bien
et des droits internationaux. Un équilibre actuellement avant l’utilisation commerciale des modèles d’IA, avec
remis en question par la généralisation de l’usage de de simples systèmes automatisés qui amplifiaient
l’intelligence artificielle dans les systèmes de défense déjà des discriminations opérées dans la réalité[2], [3].
qui gagnent certes en précision, en efficience et en Mais, l’absence de neutralité des données historiques
autonomie, mais qui doivent en retour faire face à des n’est pas la seule source de biais dans les systèmes
risques accrus de dérives telles que : d’IA :
• Des erreurs opérationnelles pouvant causer des • Un mauvais échantillonnage des données
dommages collatéraux et des pertes civiles, d’apprentissage peut entraîner ensuite une
• Une violation des droits humains en discriminant mauvaise généralisation du modèle, comme le
ou en ciblant involontairement des populations ciblage d’un rassemblement de civils suivant des
spécifiques, indicateurs fallacieux[4],
• Une exacerbation des conflits ou la création de
• Un mauvais choix des variables représentatives
nouvelles tensions, en raison d’une mauvaise
peut créer des corrélations erronées, comme le
identification des comportements adverses.
fait d’associer une menace à un certain type de
bâtiment ou d’équipement[5],
Un contrôle humain indispensable
• Des objectifs mal formalisés peuvent conduire
l’algorithme à optimiser des métriques
Aussi, face aux dommages que pourrait causer un
techniques aux détriment des impératifs éthiques
système d’IA doté d’autonomie décisionnelle, le
ou stratégiques. Par exemple, un drone militaire
Comité d’Éthique de la Défense (COMEDEF) préconise
qui associe le contrôle de son opérateur à une
de maintenir systématiquement un contrôle humain
menace l’empêchant d’atteindre son objectif et
sur les décisions critiques. Surtout, lorsqu’il s’agit de
qui décide de se retourner contre lui[6].
systèmes d’armes létaux[1].
Un faux sentiment de maîtrise
Néanmoins, une autonomie même partielle des
systèmes d’IA questionne encore les principes
Malgré la vigilance portée à la qualité des bases de
de proportionnalité et de distinction du droit
données d’entraînement des modèles d’IA, aux
international. En effet, comment vérifier que le
hypothèses implicites et aux choix des équipes
système n’entraînera pas des conséquences excessives
de conception[7],[8], c’est souvent à l’usage que les
pour les populations civiles, par rapport à l’avantage
algorithmes révèlent leurs défaillances. Le risque
militaire attendu ? Comment s’assurer qu’un système
zéro n’existe donc pas. D’autant que les biais des
identifiera correctement une cible militaire et ne
utilisateurs peuvent aussi aggraver l’impact de ces
commettra pas une erreur de classification menant à
défaillances. Notamment le biais d’automatisation [9]
une attaque contre des civils ?
qui fait que nous avons naturellement tendance à
privilégier les suggestions d’un système automatisé,
Des biais ancrés dès la conception
même en présence d’informations contradictoires
Les biais algorithmiques sont difficilement décelables évidentes, le biais d’action[10] qui nous pousse à agir,