15
peuvent discuter des termes de la confiance accordée. En résumé, un processus de coopération comprend
Tout système élaboré par un groupe d’experts dont les trois axes. Le premier est la connaissance des écarts
domaines d’application sont inaccessibles au commun que les jeux stratégiques génèrent par rapport aux
peut donc aisément susciter la confiance puisqu’il n’existe objectifs initiaux. Le second porte sur l’identification
aucun espace de questionnement de cette confiance. des leviers de régulations sociales. La hiérarchie, la
contractualisation et les réunions ne sont pas des leviers
Par leur ampleur, les projets d’intelligence artificielle suffisants, ils sont les supports de ce jeu stratégique.
justifient la mise en place de processus de coopération
dédiés. La coopération ne limite pas à suivre un calendrier
précis, mais porte sur la construction d’une collégialité Le troisième levier est la construction de représentations
et une compréhension commune entre tous les acteurs communes. Un socle commun d’évidences est l’ensemble
du projet de l’écosystème. Cette nécessité pour les des représentations partagées qu’il n’est pas nécessaire
systèmes d’information était renvoyée aux pratiques de questionner. Dans des projets mobilisant de très
de management. L’expérience, du simple prisme fortes expertises, le cloisonnement des représentations
de la cybersécurité, suggère que ces pratiques sont peut rapidement amener chacun à être confiant sur son
insuffisantes pour assurer la cohésion. Cette nécessité propre champ d’application, sans pour autant que cela ne
est formalisée pour la première fois de façon insistance soit évident pour les autres personnes qui en dépendent.
dans le document du NIST sur l’IA [1]. Il anticipe la portée
des risques technologiques et sociaux de l’intelligence Cet inventaire des forces se matérialise en une
artificielle et insiste sur la cohérence politique des projets cartographie des objectifs individuels et partagés, des
– au sens des régulations de la communauté IA engagée. cadres de références et de valorisation de chacun,
des contraintes opérationnelles respectives et des
L’état d’un système – un projet de solution d’intelligence contournements possibles.
artificielle est un système socio-technique – est le résultat La confiance ainsi construite au sein du projet est alors un
de la qualité de ses relations sociales et organisationnelles. gage transmissible auprès des dirigeants et utilisateurs.