41
confiance à chaque phase de son cycle de vie. Ces campagne d’essai, l’évaluateur ne saura se contenter
compétences incluent sans s’y limiter l’expertise de résultats sur un jeu de données d’évaluation ou de
en IA, mais également l’étude des facteurs
qualification (qui demeurent néanmoins essentiels). Dans
humain, des problématiques d’embarquabilité,
l’optique de mesurer la confiance, il souhaitera observer
des aspects sécurité de l’IA ou encore de MCO [3],
• Agile : le processus de conception doit intégrer et juger sur pièces les jeux de données d’entraînement,
facilement toute évolution technologique protocoles d’entraînement et d’ajustement, et autres
permettant de bonifier les performances de l’IA éléments pertinents à la conception d’un composant
de confiance dans une logique d’amélioration
d’IA : c’est le concept d’assurance d’apprentissage.
continue,
• Itératif : le processus de conception est conçu
L’IA de confiance, une révolution pour le ministère
pour permettre des incréments selon la mise à
des armées
Dominique CHAUVEAU disposition de nouvelles données, le changement
Le développement d’une IA de confiance n’est donc
de cadre d’emploi, ou tout autre évènement
déclencheur dans le cycle de vie de l’IA, pas seulement limité aux évolutions techniques, mais
• Traçable : dans une démarche scientifique, le également à une évolution du paradigme de conception
processus de conception est documenté et les et d’évaluation du système tout au long de sa vie. Cette
différents choix de conception sont traçables au
évolution induit une collaboration plus étroite entre
travers d’une ou plusieurs expériences permettant
client, concepteur et évaluateur afin de concourir à
à tout acteur de juger et comparer de la pertinence
des choix effectués. l’obtention d’une IA de confiance. En d’autres termes,
les processus organisationnels de ces parties prenantes
Évaluer de l’IA pour la confiance
doivent s’inscrire dans une logique de transparence pour
Ce processus de conception est à mettre en relief avec
la conception du composant d’IA. Cette transparence
le processus d’évaluation. Ce dernier partage certaines
participe à la création d’un processus de conception
caractéristiques du processus de conception, et peut
fiable, aboutissant à des IA de confiance. Cette évolution
s’y intégrer. D’une part, en étant au fait de l’état de
organisationnelle sous-tend les efforts du ministère
l’art des outils et méthodes permettant de concevoir
des Armées dans la démarche d’adoption de cette
et de mesurer la confiance en un système ayant une
technologie de rupture, démarche nécessaire à la mise
composante d’IA. D’autre part, en participant aux étapes
en place d’une IA de défense qui participe activement
de spécifications tant du processus de conception d’un
à l’accomplissement des missions régaliennes.
composant que des caractéristiques de ce dernier
pour en augmenter les attributs de confiance : qualité
attendue des données, métriques, ou encore sûreté et
sécurité sont des éléments à considérer tout au long de
la mise en place du système afin d’aider à l’évaluation de
la confiance à accorder aux briques d’IA. Cet échange
transparent et constant entre les acteurs tout au long du
développement doit nourrir le processus de conception
: le concepteur perçoit clairement les attentes du client
et ajuste ainsi son flot de conception ; d’autre part
l’évaluateur peut identifier les écueils émergents durant
le projet et apporter une expertise complémentaire dans
l’obtention d’une IA de confiance. Ce procédé s’inscrit
dans le cycle de vie de l’IA : dans son développement
initial, mais également lors de la phase d’utilisation
lorsque des incréments, réentraînements ou autres
changements de domaines d’emploi sont à considérer.
Le projet en ressort gagnant : mieux spécifié, mieux
conçu, mieux évalué. Les inévitables évolutions à
apporter au système pour satisfaire les évaluations
sont également maîtrisées au plus tôt. Toutefois,
ce fonctionnement collaboratif entre le processus
de conception et l’évaluation d’un composant d’IA
bouleverse les habitudes des différentes parties
prenantes, notamment pour les systèmes les plus
critiques. En comparaison avec une traditionnelle