16 Pôle d’excellence cyber
Les enjeux et perspectives de l’IA de défense à l’échelle
Majda Belhaj Florian Canderlé
Directrice Data et IA Senior Manager
Capgemini Invent Capgemini Invent
Le développement de l’IA de défense à l’échelle budgétaire ambitieuse sur plusieurs années doit
représente la capacité à déployer des solutions d’IA ensuite être sécurisée, couvrant les investissements en
non pas comme des prototypes isolés, mais comme des ressources humaines, technologies, accompagnement
systèmes robustes, intégrés et utilisables de nombreux au changement, et justifié par les ROI escomptés.
utilisateurs sur le théâtre d’opérations. Contrairement
à des IA simples, implémentables rapidement dans Modèle opérationnel
un cadre restreint, l’IA de défense à l’échelle exige une
industrialisation et une homologation des briques La définition d’un modèle opérationnel (organisation,
technologiques pour les rendre fiables face à des gouvernance, processus, indicateurs) adapté est crucial.
conditions réelles et changeantes, souvent imprévisibles. Plusieurs critères doivent être pris en compte tels que
Cependant, ce déploiement nécessite de surmonter la taille de l’organisation, le volume et la typologie de
les contraintes spécifiques à ce secteur telles que cas d’usage, le niveau de maturité en IA et la culture
la sensibilité, la disponibilité et le partage des d’entreprise. Si le modèle Hub-and-Spoke [1] est de plus
données entre l’État et les industriels, la maturité en plus privilégié, il convient de noter que nous observons
des architectures de défense, le manque d’acteur plutôt des modèles centralisés pour des IA factory dans
technologique majeur Européen, l’intégration dans le secteur de la défense, probablement du fait de la
des systèmes complexes ou encore les contraintes de maturité et des contraintes évoqués précédemment.
recrutement et les réglementations internationales.
Nous proposons dans cet article des pistes d’accélération Méthodologie agile appliquée à l’IA
sur lesquels travailler pour sécuriser le passage à l’échelle.
Le développement dans un mode agile est essentiel
Vision stratégique pour co-construire avec les utilisateurs finaux,
améliorer la performance des modèles par itérations
Pour commencer, il est essentiel de définir une vision claire successives et assurer un fonctionnement en boucle
des grandes thématiques d’IA sur lesquelles investir afin courte. Néanmoins, les contraintes d’homologation
de donner un cap à l’entreprise, par exemple autour des propres au secteur de la défense nécessitent de
drones, de la guerre électronique, du renseignement, des bien prévoir les niveaux de maturité attendus, par
centres de commandement, ou encore de la logistique. exemple sur la documentation des besoins et critères
Impliquer les Comités de Direction (CODIR) et Comités d’acceptation, les exigences de cybersécurité, la qualité
Exécutifs (COMEX) dans ce choix permet de recueillir du code ou encore les contraintes de performance.
leur vision à court, moyen et long terme. La vision doit
inclure des métriques pour évaluer les gains attendus
et le retour sur investissement (ROI). Une trajectoire