50 Pôle d’excellence cyber
De la sécurité du Machine Learning
Teddy FURON
Directeur de Recherche au Centre de Recherche Inria de l’Université de Rennes / IRISA
Responsable de l’équipe-projet ARTISHAU
Étudier la sécurité intrinsèque de l’apprentissage 1. Protection des données d’apprentissage
automatique (Machine Learning, ML, en anglais), Les données d’entraînement possèdent une grande
un des piliers de l’Intelligence Artificielle, est d’une valeur en raison des efforts considérables investis
grande importance. Le ML possède d’excellentes dans leur collecte et leur annotation.
performances en termes de généralisation et de
robustesse, ce qui nous donne un faux sentiment Confidentialité.
de sécurité. Or, généralisation, robustesse et sécurité Comment apprendre un modèle quand on a des
sont trois concepts souvent confondus : données sensibles mais pas les compétences ML
nécessaires ? Le calcul multipartite[1] ou le chiffrement
• La généralisation est la capacité du ML à homomorphique [2] protègent les données tout en
fonctionner sur des données de test non
permettant des calculs. Cela revient à apprendre
vues mais de même nature que les données
un modèle sur des données chiffrées. Une autre
d’apprentissage.
alternative est l’apprentissage fédéré où plusieurs
• La robustesse est la capacité du ML à fonctionner
propriétaires apprennent collectivement un modèle
sur des données de test de nature légèrement
sans jamais révéler leurs données.
différente que les données d’apprentissage.
• La sécurité est la capacité de fonctionner sur
Privacy
des données délibérément perturbées par
Le modèle est le résultat d’un apprentissage
des attaquants, ou au moins de sentir que les
sur les données d’entraînement, il dépend donc
conditions ne sont pas réunies pour fonctionner
de ces données et laisse potentiellement filtrer
en toute sécurité.
des informations sur celles-ci. Une procédure
d’apprentissage avec confidentialité différentielle[3]
L’intention des attaquants, mais surtout la recherche
offre un compromis entre l’utilité du modèle (par
d’attaques efficaces tirant parti de leur connaissance
exemple, sa précision) et la confidentialité des
du système ciblé, fait une grande différence entre la
données (moins de fuite d’informations). Ainsi le
sécurité et la robustesse. La littérature récente fait
modèle ne divulgue pas (ou seulement dans une
état d’une multitude de dangers. Être un expert en
faible mesure contrôlable) si une donnée particulière
sécurité de l’IA implique de connaître l’ensemble de
faisait partie de l’ensemble d’apprentissage.
ces menaces.
Intégrité
Le ML consiste à apprendre un modèle à partir de
Un attaquant peut introduire une porte dérobée dans
données d’entraînement et à appliquer ce modèle
le modèle en altérant des données d’entraînement.
à des données de test pour produire un résultat. Les
En manipulant de manière cohérente certaines
données d’entraînement, le modèle et les données
données associées à une classe cible, le modèle
de test sont des actifs qui doivent être protégés pour
apprend, lors de son entraînement, à associer ces
que le résultat soit fiable. Protéger signifie défendre
modifications spécifiques à cette classe. Ainsi, toute
certaines dimensions classiques de la Cybersécurité :
requête modifiée selon le même schéma activera
la confidentialité, la privacy et l’intégrité.
la classe cible en sortie du modèle compromis. En
résumé, l’attaquant parvient à prendre le contrôle du
Ainsi, 3 actifs × 3 valeurs donnent lieu à 9 familles de
modèle à notre insu.
scénarios d’attaque.