18 Pôle d’excellence cyber
L’enjeu n’est pas l’automatisation de la guerre mais
la distanciation des combattants
Hubert ETIENNE
Chercheur en éthique de l’IA
Président de Quintessence AI
Président fondateur de la Paris Conference on AI & Digital Ethics
Enseignant à l’ ESCP Europe et à HEC Paris
L’entrée de l’IA dans le domaine de la défense soulève entre les combattants que je souhaiterais souligner
des questionnements éthiques traditionnellement dans le processus d’automatisation de la guerre.
appréhendées sous le prisme de l’automatisation de
la guerre. Exhumant l’antique théorie de la guerre Il y a un monde entre le poilu qui enfonce sa baïonnette
juste, on se questionne ici sur l’acceptabilité morale dans la poitrine d’un ennemi de tranchée et le pilote d’un
qu’une machine assassine un homme au regard de drone semant le chaos du bout des doigts à douze mille
la dignité humaine, là sur l’impact du déploiement kilomètres d’allonge. La première situation met l’homme
de systèmes d’armes létales autonomes (SALA) face à l’homme et les affects sont si bien partagés que
sur le respect du droit humanitaire international. chacun reconnaît le choix critique qui s’impose à lui
dans les yeux de son vis-à-vis : c’est lui ou c’est moi.
D’aucuns soulignent qu’un drone de combat ne saurait Dans la seconde, un opérateur déclenche une pression
torturer ni violer, d’autres qu’il peut perdre le contrôle de l’index sur l’ordre d’un supérieur hiérarchique. La
et semer le chaos sans distinction entre les cibles. De scénarisation incite à scinder l’agent moral pour diluer
facto, nos espoirs de guerres « propres » fondés sur une sa responsabilité, celui qui déclenche l’action n’étant
meilleure discrimination entre civils et combattants pas celui qui prend la décision. Le meurtrier ne voit
furent froidement douchés par les « Drones papers[1] pas le visage de sa cible dont la silhouette pixellisée
» dans lesquels on apprenait notamment qu’un lui est désignée par le recoupement de signaux tels
sixième des personnes tuées par des frappes de drones que des modèles de reconnaissance vocale et faciale
américains aux Yémen en 2011 et 2012 étaient des civils. à un degré d’erreur près. Le général François Lecointre
confiait récemment les propos suivants : « ce que j’ai
Lorsque ces considérations éthiques se présentent sur expérimenté moi dans le combat au corps à corps,
la scène internationale, c’est sous la forme d’un débat c’est que la proximité avec la personne que l’on doit
entre ceux qui entendent interdire les SALA et les tuer rend cet acte très difficile. Parce que vous voyez le
partisans de leur régulation. Derrière le jeu de dupes qui visage de votre ennemi et que le visage, c’est ce que dit
se joue à Genève, les débats opposent les États capables Levinas, vous dit que vous ne pouvez pas transgresser
de tirer profit de ces armes à ceux qui en souffrent la le tabou absolu de la mort de votre prochain […] Le
menace. La vidéo d’autonomousweapons.org mettant paradoxe c’est que ce qui humanise le combat c’est de
en scène des essaims de drones tueurs à reconnaissance se confronter à ce tabou et d’accepter de le transgresser
faciale[2] divisa ainsi les audiences, provoquant l’horreur mais que l’on ne parvient à le faire qu’en laissant se
de certains autant que la fascination d’autres. C’est déchaîner la part de bestialité qu’on a en soi [3]. »
précisément d’émotions dont je souhaiterais traiter
ici car, à défaut de trancher le débat sur l’utilisation La distance dont il est question n’est pas seulement
des SALA, c’est l’accroissement de la distance affective spatiale mais d’abord affective. Pour faciliter le meurtre