12 Pôle d’excellence cyber
La souveraineté de l’IA pour la Défense :
un impératif stratégique pour une IA de confiance
Olivier DENTI Camille MAINDON
Directeur Data / IA Consultante cybersécurité
Capgemini Invent Capgemini Invent
France France
Dans un contexte géopolitique marqué par une course Compte tenu des tensions géopolitiques et de la
technologique intense, la souveraineté en intelligence dépendance croissante de nos sociétés au numérique
artificielle (IA) s’impose comme un enjeu crucial pour (et demain à l’IA), être souverain est déterminant
la Défense nationale. Pour la France, garantir cette pour maintenir une confiance nationale en l’IA.
souveraineté ne se limite pas à une simple indépendance
Quels sont les enjeux d’une IA souveraine pour la
technologique, mais constitue une condition essentielle
défense ?
pour développer une IA de confiance. Cet article explore
les fondements, les défis et les opportunités liés à la Pour la France, garantir une IA souveraine pour
souveraineté de l’IA dans le domaine de la Défense. la Défense implique de maintenir et développer
sa puissance stratégique et militaire au niveau
Qu’est-ce que la souveraineté en IA pour la France ? internationale en :
Renforçant sa position sur le marché mondial de
La souveraineté en IA peut être définie comme la
l’IA dans le secteur de la Défense et pour des cas
capacité d’un État à concevoir, déployer et maintenir
d’usage propres aux opérations militaires. Aujourd’hui,
des technologies à base d’IA de manière autonome,
ce marché est largement dominé par les Etats-Unis et
en préservant ses intérêts stratégiques et ses valeurs.
la Chine qui captent respectivement 56% et 24% des
Ce concept repose sur plusieurs piliers fondamentaux :
capitaux risques investis dans l’IA dans le monde [1].
• La maîtrise technologique : qui revient à
contrôler la chaîne de valeur complète. Cela inclut • Protégeant ses opérations militaires et les
le développement d’algorithmes, l’exploitation systèmes critiques intégrant de l’IA en cas de
des données et la gestion des infrastructures tensions géopolitiques. Il est essentiel pour la
critiques comme les supercalculateurs. France de pouvoir garantir un accès restreint aux
systèmes de commandement et de contrôle, et de
• L’indépendance stratégique : qui vise à limiter garder la main sur les informations stratégiques
toute dépendance vis-à-vis de fournisseurs traitées (données de renseignement, données
technologiques non-européens par le biais de militaires sensibles). En outre, le pays doit de se
normes éthiques et de réglementations strictes. prémunir contre des cyberattaques qui pourraient
L’objectif est de réduire les risques d’espionnage, provenir de puissances étrangères vendant des
d’ingérence ou d’interruption des services solutions basées sur l’IA, compromettant des
critiques. opérations militaires.
• La prospérité économique : qui s’appuie • Garantissant la résilience des activités de la
sur le développement de l’industrie, de la Défense, grâce à une infrastructure nationale
recherche et du marché autour de l’IA en France, sécurisée, mais aussi le développement de
garantissant une innovation sur le long-terme et solutions résilientes capables de fonctionner
le développement de compétences locales dans dans des environnements dégradés. En ce sens,
les nouvelles technologies.