51
2. Protection du modèle des quatre dernières années. Et pourtant, aucune
ligne de défense simple n’a été trouvée.
Confidentialité
Les réseaux neuronaux profonds fonctionnent sur La sécurité du ML considère ce panorama riche de
des GPU, qui offrent une grande efficacité de calcul, scénarios d’attaques. Les défenses visent à protéger
mais présentent de sérieuses lacunes en matière de de bout en bout l’apprentissage et l’utilisation d’un
sécurité. Cela rend le vol d’un modèle relativement modèle. La sécurité du ML est partie intégrante de l’IA
simple. Cette vulnérabilité constitue une menace de confiance surtout lorsque l’IA est opérée dans un
majeure pour les systèmes embarquant de l’IA, milieu hostile.
qu’il s’agisse d’applications mobiles ou de véhicules
militaires équipés de capteurs et d’intelligence
artificielle. Une solution prometteuse consiste à
obfusquer les paramètres du modèle et à mettre
en place un protocole entre le GPU et un circuit
d’exécution sécurisé, chargé de révéler uniquement le
résultat final.
Privacy
Est-il possible d’identifier un modèle enfermé dans
une boîte noire (accès via une API) simplement en
l’interrogeant ? C’est possible dans une certaine
mesure et cette information s’avère précieuse pour
un attaquant cherchant à mener une attaque
d’évasion, car la divulgation du modèle cible améliore
grandement l’efficacité des attaques. Du point de
vue du défenseur, l’identification de modèle pourrait
également détecter le vol de modèles.
Intégrité
De nombreux modèles sont disponibles en open-
source. L’utilisateur doit avoir la garantie qu’ils sont
exempts de portes dérobées. Une autre menace
est un cheval de Troie par micro-modifications des
poids d’un modèle pour injecter un comportement
dangereux.
3. Protection des données de tests
Confidentialité
L’inférence sur une requête sans la « voir » est possible.
C’est le problème dual de l’entrainement sur des
données chiffrées où c’est maintenant la requête est
chiffrée et le modèle pré-appris. Dans ce contexte,
deux approches principales sont en concurrence : le
calcul multipartite et le chiffrement homomorphe. La
première repose sur l’hypothèse que les différentes
parties impliquées ne collaborent pas de manière
malveillante, tandis que la seconde présente
l’inconvénient d’être très lente.
Privacy
L’utilisateur souhaite inférer une donnée pour un
problème de classification spécifique. Cependant,
il ne souhaite pas que d’autres informations
soient extraites de cette donnée. Est-il possible de
`dépouiller’ la donnée en ne soumettant au modèle
que le strict minimum pour mener à bien son
inférence ? Ce problème est très peu étudié dans le
monde académique.
Intégrité
C’est le domaine des exemples adverses. L’attaquant
ajoute une petite perturbation souvent indétectable à
la requête pour tromper un classificateur. Ce sujet est
la partie émergée de l’iceberg de la sécurité du ML,
avec plus de 6 000 publications scientifiques au cours