43
poids spécifique a été utilisée sur les entrées du modèle, certification et préservation du secret du calcul (soit entre
sans demander la publication desdits poids (qui n’est intégrité et confidentialité du calcul). Ce dépassement
pas exigible aux systèmes fermés dès lors que prévalent est rendu possible par l’utilisation des ZKP, qui sont
des questions commerciales, éthiques ou régaliennes). déjà expérimentées dans les phases d’inférence et ne
demandent qu’à l’être dans les phases d’entraînement.
Au début des années 2020, cette solution a d’abord Les ZKP ne sont en revanche d’aucune utilité pour
été envisagée sur des petits modèles tels que les garantir le secret des entrées des modèles. Cette autre
modèles convolutifs adaptés aux collections MNIST propriété est réglée par le chiffre homomorphe, qu’on
(70 000 images en noir et blanc de 28x28 pixels) peut voir à ce titre comme le compagnon de jeu idéal
ou CIFAR-10 (60 000 images en couleurs de 32x32 des ZKP, pour protéger la vie privée des utilisateurs.
pixels). Les derniers travaux permettent aujourd’hui
le passage à l’échelle sur des collections de données
réalistes telles qu’ImageNet (1.5 million d’images) ou le
langage naturel. Les cas d’utilisation des SIA vérifiables
sont nombreux. Citons par exemple les « audits sans
confiance », l’authentification biométrique sans
confiance ou encore les notes de crédit sans confiance.
En complément des ZKP, il peut être naturel d’exiger
la confidentialité des données transmises par le client
au serveur, afin de protéger la vie privée de l’utilisateur.
Cette exigence peut être satisfaite par une autre
technique cryptographique bien connue : le chiffrement
homomorphe[3].
Vers des preuves d’apprentissage
La seconde question pousse l’exigence de transparence
vers ce que l’on appelle des « preuves d’apprentissage »
(PoL, Proof of Learning). On vise maintenant à garantir
le de l’apprentissage, car un serveur cloud pourrait
être tenté de réduire le coût de calcul dans la phase
d’entraînement. L’idée des PoL est de prouver que
les serveurs cloud ont effectué les tâches de calcul
assignées pendant la phase d’apprentissage. Ce qui
est actuellement proposé est d’observer les données
du calcul (par exemple les informations accumulées
par l’algorithme d’apprentissage lors de la descente de
gradient stochastique[4]). Mais il n’existe pas encore à
ce jour de procédure garantissant la confidentialité de
l’apprentissage, i.e. sans divulgation de connaissance.
À l’instar des preuves d’inférence, il est également
naturel de demander la confidentialité des données
d’entraînement. Plusieurs techniques cryptographiques
peuvent ici jouer leur rôle, dont les circuits brouillés
(Garbled Circuits), la confidentialité différentielle ou le
chiffrement homomorphe. Cette dernière technique
semble à nouveau la plus efficace car elle garantit
que le serveur cloud n’apprend rien sur les données
(puisqu’elles lui sont transmises une fois chiffrées).
Conclusion
La vérifiabilité des IA est la dernière-née des propriétés
que l’on attend d’une IA de confiance. Elle consiste en
l’hybridation entre l’IA et les techniques cryptographiques,
afin de surmonter l’apparente contradiction entre