53
les activités d’IA de confiance au sein du cycle de d’IA fonctionnera nominalement quel que soit le
développement de l’IA se concentrent dans un cas de figure prévu au sein de cette enveloppe ou à
premier temps sur une IA du type apprentissage proximité. A terme, ce nouveau cycle de vie devra être
machine supervisé. Cela signifie que les données sont étendu pour considérer d’autres types d’IA comme
au cœur du problème et nécessite en conséquence par exemple l’apprentissage par renforcement, l’IA
des activités de confiance relatives à leur viabilité, hybride, distribuée ou générative.
pertinence, représentativité ...
Comparativement au cycle de vie en V classique [6], Le challenge de l’adaptation de l’ingénierie de l’IA
ces travaux considèrent désormais un cycle en W : le pour la Défense ne s’arrête pas là : cette dernière
premier V se concentre justement sur l’algorithme doit maintenant faire face à une accélération de son
d’IA (conception, développement, évaluation) en processus de qualification d’IA. En effet les stratèges
considérant dans un premier temps une plateforme militaires sont très ingénieux pour tromper l’ennemi
hôte ; le second V est plus classique puisqu’il au travers de multiples idées de camouflage. Une IA
correspond à l’intégration, vérification, validation de qui doit détecter des armements ou forces ennemis
cet algorithme au sein d’une plateforme cible (souvent doit être fréquemment remise à jour pour intégrer de
embarquée). Une autre différence caractéristique nouvelles photos montrant ces dissimulations. A cela
clé de ce nouveau cycle de développement de l’IA il faudrait ajouter les problématiques de confiance en
touche aux données puisqu’on est dans le cas d’un termes d’autonomie. Mais ce ne sont là que quelques
apprentissage machine. On reprend alors une notion exemples de challenges que l’ingénierie de l’IA pour la
introduite par le monde automobile il y a quelques Défense devra adresser sans attendre.
années : le domaine opérationnel de conception.
Il permet de décrire les conditions dans lesquels
le comportement du système d’IA sera assuré (ex :
conditions météorologiques). Il faut néanmoins
caractériser cette enveloppe de fonctionnement
multidimensionnelle afin de vérifier que le système