29
accrue dans l’exécution de la manœuvre. L’IA doit servir renseignement (GEOINT) à travers des technologies de
à analyser la masse d’informations disponibles pour les vision par ordinateur appliquées à des images satellite,
restituer de manière pertinente au commandement, dans l’aide à la décision et l’automatisation des processus
en limitant la surcharge cognitive. C’est pourquoi les de commandement et de contrôle (C2), ou encore
cas d’usage d’aide à la planification et à la conduite dans l’IA embarquée pour des systèmes de défense
des opérations, et à l’exploitation du renseignement, augmentés. Ces acteurs ont apporté une proposition de
servent l’initiative et la liberté d’action du chef. valeur qui répond à des besoins opérationnels nouveaux.
Cependant, l’heure est désormais au passage à l’échelle,
L’IA offre plusieurs avantages opérationnels clés : de la transformation d’idées en capacités, afin de rendre
vitesse, en accélérant planification et conduite des ces solutions IA véritablement éprouvées au combat.
Cerine Ferrah opérations, coordination et boucle de décision ; masse, Les systémiers-intégrateurs[1] de la base industrielle et
mobilisant une puissance de travail accrue ; qualité, face technologique de défense (BITD) sont naturellement
à la complexité croissante des opérations, garantissant indispensables pour conduire cette industrialisation,
des décisions fiables et précises ; résilience, en cette intégration dans les opérations d’armement, mais
renforçant l’autonomie du commandement en effectifs doivent s’appuyer sur un large écosystème pour y parvenir.
contraints et dispersés. Ces avantages concourent à Les entreprises de services numériques (ESN) en font
la supériorité décisionnelle et à la précision des feux, partie, alliant expertise technique, agilité et innovation.
tout en réduisant la vulnérabilité du soldat débarqué.
Plusieurs acteurs européens ont émergé ces dernières
années pour porter ce type de cas d’usage IA à haute
valeur. Que ce soit dans l’analyse géospatiale pour le