58 Pôle d’excellence cyber
La cybersécurité de l’IA au cœur du champ de bataille
Lucie DUCHATEAU Nicolas CHARBONNIER Hugo MANIA
Division industrie et technologies
Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (ANSSI)
L’Agence nationale de la sécurité des systèmes Disponibilité du SIA
d’information (ANSSI) déploie une politique globale La disponibilité du SIA est un réel enjeu de
de cybersécurité et en assure la coordination à cybersécurité qui amène à se poser les questions
l’échelle interministérielle. Les travaux de l’ANSSI suivantes :
portent notamment sur la sécurisation des systèmes
d’IA pour renforcer le niveau de cybersécurité des • Quels sont les composants du SIA qui vont réaliser
organisations publiques et privées. Dans le cadre de le calcul d’inférence[1]? Où sont-ils localisés
ce livre blanc, nous appliquons les axes de réflexion physiquement ? Le calcul est-il distribué ?
et recommandations de cybersécurité de l’ANSSI au
contexte de la défense. Recommandation : Cartographier l’ensemble des
composants logiciels et matériels des SIA ainsi que
L’IA est déjà un acteur incontournable du champ de les dépendances entre ces composants[2].
bataille et ses capacités sont désormais pleinement
intégrées aux stratégies des armées sur le terrain • L’architecture du SIA est-elle complètement
– notamment pour ce qui est de de l’analyse de autonome ou bien s’appuie-t-elle sur une
signaux (images, sons, signaux électromagnétiques), interconnexion avec des services centralisés
de l’aide à la décision, ou encore de la gestion de situés hors de l’environnement contraignant ?
systèmes d’armes complexes. Dans ce contexte
opérationnel particulièrement délicat car porteur Recommandation : Sécuriser les interconnexions
de multiples contraintes d’environnement, il est entre les éléments de terrain et les services centralisés.
particulièrement important de s’assurer de la Assurer une redondance des réseaux de transport
cybersécurité des systèmes d’IA (SIA), c’est-à-dire avec des technologies distinctes.
de l’ensemble de composants matériels et logiciels
visant à intégrer et exécuter un ou plusieurs modèles • La continuité des applications est-elle assurée,
d’IA dans un système d’information. en cas d’indisponibilité ou d’altération de son
fonctionnement ? En cas de réponses erronées
Nous étudierons, dans cet article, les éléments du modèle, est-il prévu un système de secours ?
pouvant avoir un impact sur la cybersécurité des SIA
possédant les caractéristiques suivantes : Recommandation : Mettre en place des modes
dégradés des SIA en cas de dysfonctionnement.
Prévoir un mode dégradé sans IA.
• implémentation dans des composants
matériels locaux (on parle d’« IA embarquée ») Protection physique du matériel
et exposition à des contraintes opérationnelles En second lieu, la protection physique du matériel est
fortes pouvant impacter leur fonctionnement : également un enjeu à plusieurs titres :
températures extrêmes, vibrations, interférences • La protection contre le vol des équipements : les
électromagnétiques ou limites de bande passante modèles d’IA peuvent être considérés comme
réseau (exemple : drones de combat) ; des éléments critiques à protéger comme des
• gestion de capacités temps-réel, notamment secrets industriels. Il faut considérer les attaques
pour fournir une aide à la décision rapide sur d’extraction de modèles[3] en cas de perte ou de
le champ de bataille (exemple : systèmes de
vol ;
détection d’objets et de cartographie du terrain).