64 Pôle d’excellence cyber
Trust by Design :
comment être éthique et un leader européen de l’IA
François MATTENS
VP Affaires publiques et partenariats stratégiques
XXII
L’intelligence artificielle est en train de redéfinir le Arrêtons de réguler par la peur : pour une approche
champ de bataille moderne, remodelant les stratégies équilibrée de la réglementation
de défense et de sécurité. L’Europe, et en particulier la L’Europe veut encadrer l’IA pour en garantir un usage
France, a l’opportunité de s’imposer comme un leader responsable, ce qui est légitime. Toutefois, à force de
technologique à condition de concilier innovation multiplier les contraintes, il existe un risque de freiner
et éthique. La vision par ordinateur, domaine l’innovation et d’handicaper les acteurs européens
d’excellence français, illustre parfaitement cette face à la concurrence internationale. Une régulation
dynamique. Intégrer la confiance dès la conception excessive pourrait créer un déséquilibre avec les
est un impératif pour garantir un usage maîtrisé et acteurs américains et chinois, qui avancent avec
accepté par la société. moins de barrières. Trop souvent, la réglementation
est motivée par une crainte disproportionnée des
La vision par ordinateur, un Game changer pour la risques potentiels. Or, il est impossible d’anticiper et
défense et la sécurité d’éliminer tous les dangers sans limiter l’innovation.
La vision par ordinateur transforme radicalement la Plutôt qu’un cadre rigide, l’Europe doit adopter une
capacité d’analyse et de décision des opérateurs de régulation adaptative, fondée sur des audits réguliers
défense. En analysant et interprétant en temps réel et une évaluation des impacts réels.
des flux visuels complexes, ces systèmes permettent
une réaction rapide et adaptée à des situations Les craintes autour de l’IA – biais algorithmiques,
critiques. Son application dans la défense s’impose risques de surveillance abusive, erreurs décisionnelles
comme un levier stratégique, avec des usages – ne doivent pas mener à une paralysie technologique.
tels que la surveillance d’infrastructures sensibles, La France est passée de la 13e à la 5e place dans
l’identification automatique des menaces et le Global AI Index[1], illustrant une montée en
l’optimisation des opérations militaires. La détection puissance rapide de son écosystème. Cet essor doit
d’intrusions, l’analyse avancée des images satellites être soutenu par une régulation qui accompagne
et le soutien aux forces de terrain illustrent son l’innovation au lieu de la freiner, comme le souligne le
potentiel pour améliorer la protection des soldats et rapport interministériel sur l’IA[2] qui plaide pour une
des installations.
attractivité renforcée et des mesures d’accélération
pour l’industrialisation des technologies. Il est
L’intégration de l’IA dans la reconnaissance faciale et
impératif d’accompagner l’innovation plutôt que de
le traitement d’images peut aussi aider à identifier
la brider. La transparence et l’explicabilité doivent
rapidement des individus dangereux ou à localiser
être au cœur de la régulation, mais sans imposer
des cibles stratégiques. Sur le terrain, l’exploitation
des freins inutiles au développement. Un dialogue
des flux vidéo permet d’améliorer la surveillance
constant entre les industriels, les institutions
en milieu urbain ou en zones de conflit, offrant aux
publiques et les citoyens est essentiel pour instaurer
commandements une vision plus fine et réactive
une approche équilibrée. Encourager la certification
des menaces. L’efficacité des drones autonomes
des algorithmes et le contrôle des biais dans un cadre
équipés de vision par ordinateur pour les missions de
collaboratif permettrait une adoption plus sereine et
reconnaissance ou de soutien logistique démontre
efficace.
encore une fois l’impact de cette technologie. L’enjeu
L’intelligence artificielle n’est pas une menace en
est clair : maximiser la réactivité et la précision tout en
soi ; elle devient un atout lorsqu’elle est maîtrisée et
réduisant l’exposition humaine aux risques.
encadrée intelligemment.