69
D’abord, les IA qui seraient utilisées comme armes, Approche éthique ou approche juridique ?
autonomes ou non. Dans ce cas, le droit des conflits
armés, tel qu’il résulte des Conventions de Genève Si le respect de principes éthiques semble nécessaire,
de 1949[2], à vocation à s’appliquer. S’agissant plus la pertinence de la juridicisation de ceux-ci peut se
spécifiquement des systèmes d’armes autonomes, poser au regard de la spécificité du domaine militaire,
le Haut représentant de l’Union européenne pour la qui implique une agilité dans son encadrement.
politique étrangère tente de promouvoir l’adoption de Au-delà, il existe un certain alignement entre la
principes directeurs[3]. Le Parlement européen entend conceptualisation des principes éthiques applicables
défendre la nécessité d’une « position commune en matière militaire et les principes juridiques évoqués
sur les systèmes d’armes létales autonomes qui de l’AI Act. On trouve ainsi, parmi les exigences
garantisse un véritable contrôle humain sur les proposées en matière militaire[9], des objectifs
fonctions critiques des systèmes d’armes, y compris de conformité qui font très largement écho aux
pendant le déploiement »[4]. exigences de fiabilité de l’AI Act et de transparence
qui reprennent les dispositions sur la gouvernance
Ensuite, le soldat augmenté. Anticipant les questions des données et de traçabilité, de responsabilité, ainsi
qu’elle pourra soulever, le ministère des Armées a qu’un principe d’autonomie humaine qui est au cœur
proposé une approche éthique et juridique[5] de du règlement européen. L’opportunité de juridiciser
ces principes n’est pas évidente dès lors que ceux-ci
l’augmentation des performances du militaire[6]. La
sont de fait appliqués, en particulier par une conduite
doctrine militaire française prévoit que l’augmentation
de la guerre guidée par des valeurs démocratiques. La
des performances du soldat devra respecter les lois de
réflexion française sur la gouvernance des données
bioéthique et le droit des conflits armés. D’une part,
va même plus loin sur la nécessité de garantir une
le respect des lois de bioéthique implique le respect
autonomie et une souveraineté des données, qui
de la dignité de la personne humaine et de ses droits
tienne compte des impératifs d’interopérabilité.
fondamentaux tel que le droit à son intégrité physique
Plus généralement, il semble prématuré de vouloir
et mentale ou l’inviolabilité du corps humain (en
règlementer un ensemble de technologies en forte
amont de l’augmentation mais aussi pendant les
évolution, sans avoir de recul sur ses usages militaires
phases d’augmentation et post-augmentation). Elles
réels.
reposent également sur le principe du consentement
libre et éclairé du patient. Le cas échéant, les
dispositions code de la santé publique sur les essais
cliniques impliquant la personne humaine seront
applicables[7]. D’autre part, le contrôle de licéité au
droit des conflits armés (notamment les principes
de nécessité, de distinction, de proportionnalité, de
précaution et d’humanité) sera nécessaire pour les «
moyens d’augmentation, invasifs ou non, qui peuvent
être considérés comme des nouveaux moyens et
méthodes de guerre »[8].