30 Pôle d’excellence cyber
Vers la sécurisation et la frugalité
des fonctions IA embarquées
Gaëtan Le Guelvouit Stéphane Paquelet
Direction Performance Direction Performance
et Innovation et Innovation
b<>com b<>com
Les fonctions d’intelligence artificielle se sont imposées exhaustive d’une fonction de vraisemblance dans le cadre
dans de nombreux domaines, permettant d’accélérer de problèmes d’estimation statistique présente souvent
des tâches répétitives, d’améliorer l’expérience utilisateur une complexité combinatoire difficilement compatible
et même de contribuer à la création. Jusqu’à récemment, avec les matériels limités en mémoire et en puissance
ces fonctions étaient essentiellement exécutées dans le de calcul. Dans ces cas, il est parfois nécessaire de faire
cloud afin de pouvoir accéder aux puissances de calcul des compromis en sacrifiant une partie de la précision
et d’énergie nécessaires. Mais on voit apparaître depuis statistique pour répondre aux contraintes d’exécution.
peu des architectures dédiées à l’IA, les NPU (Neural
Processing Unit), pendants neuronaux des classiques Parallèlement, les réseaux neuronaux se sont imposés
CPU et GPU. grâce à leur propriété d’approximation universelle. Ils
permettent d’approcher des fonctions non linéaires
Du fait de leur conception et de leur spécialisation, complexes pour des tâches variées, mais ne répondent
les NPU permettent l’exécution locale de fonctions pas toujours aux exigences statistiques, comme la
IA avec une consommation énergétique réduite. Ces réduction des biais ou la résistance au bruit.
composants sont désormais présents sur la plupart des
smartphones haut de gamme, dans les téléviseurs ou Pour concilier ces deux approches – optimalité statistique
dans les ordinateurs portables. et traitement en temps réel –, nous proposons d’utiliser
systématiquement des interpolateurs neuronaux
L’exécution locale représente un atout en matière de peu profonds (shallow neural networks) pour calculer
confidentialité et d’intégrité. Toutefois, les capacités des automatiquement les critères statistiques comme le
NPU restent souvent limitées, notamment en termes de maximum de vraisemblance.
mémoire – réduisant ainsi la taille des modèles – et ne
Ces architectures permettront de :
prévoient généralement pas de mécanismes intégrés
• réduire la complexité de calcul tout en
de protection.
maintenant des performances satisfaisantes,
• et répondre aux contraintes des systèmes
Nous décrivons dans cet article deux approches
embarqués, où la capacité de calcul et la
permettant de construire des réseaux compacts de
consommation énergétique sont limitées.
traitement du signal et d’assurer leur sécurité.
Algorithmes frugaux et interpolateurs neuronaux La conception de ces réseaux peut s’appuyer
sur des données simulées, en combinant des
Le traitement du signal en temps réel repose sur un modèles théoriques du signal et des mécanismes
compromis délicat entre optimalité statistique et d’apprentissage automatique. Cela pourrait marquer
simplicité algorithmique. Par exemple, l’exploration