68 Pôle d’excellence cyber
Quelle régulation de l’IA de défense ?
Brunessen BERTRAND
Professeure de droit à l’Université de Rennes
Chaire Jean Monnet
La régulation de l’IA de défense peut s’appréhender
comme l’identification des règles juridiques Le cas particulier des biens à double usage
contraignantes qui viennent spécifiquement encadrer
le recours à des IA- qui, en dépit de l’évolutivité de la L’AI Act distingue trois hypothèses. Premier cas :
définition retient au moins la capacité d’inférence si un système d’IA utilisé à des fins de défense est
(déduction, prédiction) -, dans les systèmes mis sur le utilisé en dehors de ce cadre pour d’autres finalités
marché ou utilisés à des fins militaires, de défense ou (par exemple, civiles, humanitaires, répressives ou de
de sécurité nationale. L’identification est assez rapide sécurité publique), alors ce système d’IA sera soumis
puisqu’il n’existe aucune règle spécifique sur l’utilisation à l’IA Act.
de l’IA à des fins militaires.
L’obligation est la même dans la seconde hypothèse,
Le cadre juridique reste général, les normes qui concerne les systèmes d’IA mis sur le marché
applicables à la défense nationale (droit français et à des fins exclues (militaires, défense) et à une ou
droit international humanitaire) s’appliquant plutôt plusieurs fins non exclues (fins civiles ou répressives).
aux effets (dommages collatéraux par exemple). Ces IA à double usage relèvent du règlement IA. Par
À l’heure où les premières régulations ont été adoptées conséquent, les fournisseurs de ces systèmes doivent
pour l’utilisation de l’IA en droit de l’Union européenne, veiller à appliquer les règles européennes.
la question peut se poser de l’opportunité de prévoir
des règles spécifiques au domaine militaire. A l’inverse, et c’est là le troisième cas, un système d’IA
mis sur le marché à des fins civiles ou répressives
L’exclusion de la défense nationale des règles qui est utilisé à des fins de défense n’est pas soumis
européennes sur l’intelligence artificielle à l’AI Act. En pratique, l’AI Act sera de fait appliqué,
notamment pour les exigences qui s’appliquent en
L’article 2 de l’AI Act[1] évoque deux exclusions. D’une amont du déploiement de l’IA. On songe en particulier
part, ce texte ne s’applique pas aux systèmes d’IA aux règles de gouvernance ou de robustesse de
si et dans la mesure où ils sont mis sur le marché données. Ce ne sera pas le cas en revanche des règles
avec ou sans modifications exclusivement à des fins qui concernent l’utilisation du système (tenir des
militaires ou de défense. D’autre part, ce règlement journaux, un registre etc).
ne s’applique pas aux systèmes d’IA qui ne sont pas
mis sur le marché dans l’Union, lorsque les résultats Une régulation adaptée à la diversité des usages de
produits par ces systèmes d’IA sont utilisés dans l’IA à des fins militaires
l’Union exclusivement à des fins de défense.
L’IA de défense peut être utilisée dans des finalités
Si cette exclusion paraît claire, le juge pourrait extrêmement hétérogènes qui n’appellent pas toutes
interpréter de façon étroite cette restriction et opérer le même niveau d’encadrement juridique ou même
une différenciation entre les activités qui relèvent éthique. Une aide à la préparation opérationnelle
intrinsèquement des opérations militaires et celles n’implique pas le même niveau de risque qu’une IA
qui leur sont dissociables, comme l’utilisation de l’IA utilisée comme aide au renseignement ou au ciblage
à des fins de formation, de recrutement ou d’activités par exemple. Deux cas particuliers présentent un
plus administratives. niveau de risque spécifique.