27
Face aux défis complexes posés par l’évaluation des produits fiable des produits contenant des réseaux de neurones
contenant des réseaux de neurones, plusieurs solutions – à l’instar des méthodologies sur l’analyse de code.
sont abordées pour améliorer leur sécurité et leur fiabilité.
Des recherches sont actuellement en cours[3] Conclusion
développer des méthodes rendant les modèles Les CESTI ont pour mission de certifier ou qualifier
plus transparents et interprétables. Cette approche des produits afin d’instaurer la confiance des
implique une introspection du réseau de neurones utilisateurs finaux. Celle-ci est particulièrement
afin de quantifier ses capacités d’interaction, sans cruciale pour les produits intégrant des fonctionnalités
pour autant décomposer son fonctionnement interne. d’intelligence artificielle. Bien que l’IA ne transforme
Une telle analyse est essentielle dans le cadre de pas fondamentalement le processus d’évaluation,
l’évaluation effectuée par un CESTI sur ces technologies. elle introduit un nouveau profil d’attaquant potentiel,
rendant ainsi la certification encore plus essentielle.
La construction de plateformes de simulation À l’avenir, les CESTI pourraient collaborer avec des
d’attaques permettra, à l’avenir, de tester la robustesse laboratoires spécialisés dans l’alignement des IA pour
d’un produit face à des perturbations du moteur fournir une évaluation globale des produits contenant des
IA. L’axe de ces tests vise à exhiber les possibilités réseaux de neurones. Ces laboratoires se concentrent sur
d’exploitation malveillante d’un réseau de neurones, l’amélioration de la sécurité, de l’éthique et de la fiabilité
tout en travaillant dans un environnement contrôlé. des systèmes d’IA et permettent de garantir les résultats.
Enfin, la normalisation de l’utilisation des réseaux de
neurones et l’élaboration de bonnes pratiques constituent Cette collaboration permettrait de combiner les
une approche abordée par l’ANSSI et les CESTI pour connaissances approfondies et l’expertise technique
identifier les risques sécuritaires. Ces méthodologies des CESTI avec celles des laboratoires spécialisés,
incluent des guides détaillés sur les tests à effectuer et offrant ainsi une évaluation complète et robuste
les mesures de sécurité à mettre en place. Leur adoption des produits intégrant de l’intelligence artificielle,
permettra de garantir une évaluation cohérente et et donc un niveau de confiance bien plus élevé