73
Conclusion
Karl NEUBERGER Olivier DENTI
VP Capgemini Invent Directeur Data / IA
France Capgemini Invent
France
L’initiative de ce Livre Blanc sur l’IA de confiance fondamentales. Ce cadre devra tenir compte
dans la défense est née d’une conviction profonde : des réalités du terrain militaire moderne, où
l’intelligence artificielle dans un domaine aussi certaines décisions doivent être prises à une
stratégique et sensible que celui de la défense, doit vitesse dépassant les capacités humaines, tout
être pensée, développée et déployée dans un cadre de en maintenant un équilibre avec nos principes
confiance. Cette démarche ne saurait être limitée aux éthiques fondamentaux.
seuls impératifs technologiques ou opérationnels ; elle
exige une prise en compte globale des enjeux éthiques, • Une coopération européenne renforcée : bien
juridiques, industriels et stratégiques. La diversité que la souveraineté implique une certaine
des contributeurs ayant participé à ce Livre Blanc indépendance technologique, elle ne doit pas
— chercheurs, universitaires, ingénieurs, industriels, conduire à un isolement. La France doit privilégier
juristes — reflète cette approche multidisciplinaire. des partenariats stratégiques pour mutualiser les
Leur collaboration a permis d’apporter des coûts de R&D sur des technologies non critiques
perspectives variées, complémentaires voire parfois et collaborer sur des enjeux communs comme
contradictoires sur les défis et opportunités que la cybersécurité et le partage d’informations. En
représente l’IA dans le secteur de la défense. adoptant un équilibre entre autonomie nationale,
maîtrise industrielle et coopération internationale,
L’importance de l’IA de confiance dans la défense elle préservera sa souveraineté technologique et
ne peut être sous-estimée. La défense, en tant renforcera son leadership dans l’innovation de
que domaine critique, doit être exemplaire dans le défense du XXIe siècle.
développement et l’utilisation de systèmes d’IA. Une IA
militaire non fiable ou biaisée pourrait engendrer des Face aux nouveaux rapports de force internationaux, la
conséquences graves sur le terrain, allant de décisions France affirme son leadership en matière d’innovation
erronées à des violations du droit international responsable dans la défense. Son engagement
humanitaire. historique pour une IA éthique lui confère une
légitimité unique pour promouvoir un usage maîtrisé
Parmi les pistes évoquées dans ce Livre Blanc, et aligné sur les valeurs démocratiques.
plusieurs recommandations concrètes émergent
pour renforcer la confiance en l’IA dans la défense Enfin, il est essentiel de reconnaître que cette
comme : révolution technologique s’accompagne de nouveaux
rapports de force internationaux. La maîtrise de l’IA
• La formation et la sensibilisation : la maîtrise des devient un facteur déterminant pour garantir non
technologies IA par les forces armées nécessite seulement la supériorité opérationnelle mais aussi
un effort massif en formation. Cela inclut non l’autonomie stratégique des nations. En conciliant
seulement les aspects techniques mais aussi les innovation technologique et principes éthiques,
dimensions éthiques et opérationnelles. la France peut non seulement répondre aux défis
actuels mais également poser les bases d’une IA
• L’investissement dans les infrastructures critiques militaire qui inspire confiance, tant au niveau national
: la mise en place de supercalculateurs dédiés à l’IA qu’international.
militaire, comme celui du Mont-Valérien, illustre
la volonté française de garantir une autonomie Ce Livre Blanc ne prétend pas apporter toutes les
stratégique. Ces infrastructures doivent être réponses aux défis complexes posés par l’intégration
accompagnées par un effort accru dans le croissante de l’IA dans la défense. Il constitue cependant
développement de solutions résilientes capables une base solide pour engager une réflexion collective
de fonctionner dans des environnements et structurée. L’objectif est clair : faire de l’IA un levier
dégradés. stratégique au service de la sécurité nationale tout en
préservant son acceptabilité sociale et sa conformité
• La réflexion sur un cadre normatif équilibré
aux valeurs défendues par la France.
: cette démarche s’inscrit dans un équilibre
délicat entre innovation technologique et valeurs