24 Pôle d’excellence cyber
Industrialisation de l’IA,
un pilier de la confiance
Aurélia NÈGRE et l’équipe IA
Head of AI Engineering
Safran.AI
L’émergence des systèmes d’IA fondés sur permet également de cibler les cas d’usages où l’IA peut
l’apprentissage profond dans des domaines critiques apporter de la valeur, faire comprendre à l’utilisateur
introduit de nouveaux défis en matière de vérification, final les points forts et les erreurs classiques des SIA.
de test et d’audit. Ces modèles, par leur nature même, Au cours de leur durée de vie, les algorithmes feront
présentent des comportements plus complexes à l’objet de mises à jour régulières, en se fondant sur
analyser que les systèmes experts traditionnels. les retours des utilisateurs et sur les données réelles.
En effet, il est rare de disposer lors de la phase de
La confiance vis-à-vis d’un système d’IA nécessite deux conception, de données exhaustives et représentatives
piliers : itérer avec les utilisateurs finaux, depuis la des conditions finales d’utilisation. Cela est
conception jusqu’aux tests sur donnés réelles, et intégrer particulièrement vrai pour les cas d’usage défense. Ces
les meilleures pratiques du développement logiciel, boucles courtes d’itération permettent alors d’atteindre
avec une traçabilité rigoureuse des données et des de façon pragmatique la meilleure performance
expérimentations IA. Cette approche collaborative, opérationnelle, et sont des facteurs clé d’adoption.
couplée à des méthodes de travail industrielles, permet
à la fois de renforcer la sécurité de ces systèmes et Enfin, l’autonomie des utilisateurs dans l’évaluation
de garantir leurs performances opérationnelles. des systèmes représente un facteur clé de confiance.
Des protocoles et outils spécifiques doivent leur
Nous partageons ici cinq enseignements tirés de nos huit permettent de tester les modèles sur leurs propres
ans d’expérience sur des produits logiciels incorporant de données opérationnelles, associés à une formation
l’IA en production dans des environnements contraints. sur l’interprétation des métriques d’évaluation.
1. Placer l’utilisateur final au centre 2. Obtenir des données annotées de qualité
Toute IA de défense est utilisée par des forces armées Les systèmes d’IA fondés sur l’apprentissage profond
professionnelles, expertes dans leurs domaines respectifs. ont besoin d’importants volumes de données
Pour prendre des décisions éclairées à partir des annotées pour être performants. Or, pour les cas
systèmes d’IA (SIA), il est fondamental que ces systèmes d’usage défense, les données opérationnelles
correspondent parfaitement au cas d’usage opérationnel sont généralement classifiées, et peu disponibles.
et que les utilisateurs finaux en comprennent finement
les capacités, le périmètre d’utilisation et les limites. Bien que l’utilisation de données en source ouverte
soit un bon moyen de prototyper des premières
Pour cela, l’intégration des utilisateurs dès les phases versions d’algorithmes, un SIA en production
initiales de conception est cruciale. Cette collaboration nécessite d’obtenir des données réelles ou a minima
précoce permet de définir le périmètre de fonctionnement très similaires. Cela implique d’investir dans des
opérationnel, et oriente la création des jeux de données données commerciales d’intérêt et représentatives.
d’apprentissage et de test par les Data Scientists. Elle