67
quand bien même l’inaction aboutirait logiquement conception des systèmes d’IA. En d’autres termes, il
à un meilleur résultat ou le biais de confirmation[11] est temps de ne plus voir les systèmes d’IA seulement
qui nous amène à accorder moins d’importance aux comme des technologies à réguler avec une
informations qui contredisent nos croyances. supervision humaine stricte, mais aussi comme des
leviers d’amélioration de notre propre rationalité. Une
L’IA est principalement utilisée pour sa capacité à co-régulation pourrait être le plus court chemin vers
accélérer le traitement de l’information et les prises une IA de confiance.
de décision[12]. Or, nos performances cognitives se
dégradent très vite sous l’effet de l’instantanéité. Nous
tirons des conclusions hâtives, simplistes et parfois
erronées, sous l’effet d’un sentiment d’urgence. Le
contrôle humain aura donc quoi qu’il arrive ses limites
dans les systèmes d’IA et il ne suffira pas à garantir
que les principes de proportionnalité et de distinction
seront toujours respectés.
Le rôle clef des comités d’éthique
A moins que ce contrôle ne s’appuie sur un cadre qui
autorise les débats contradictoires et le jugement à
s’exercer pleinement et en continu. Les dilemmes
éthiques sont complexes et leur résolution nécessite
un temps plus long et une expertise pluridisciplinaire.
Une partie de la solution consiste ainsi à créer un
comité d’éthique dans chaque structure qui développe
en interne des systèmes d’IA ou qui en achète à un
fournisseur tiers. Ce comité doit contenir à minima un
membre compétent en :
• Éthique, pour évaluer les risques et faciliter les
délibérations,
• Stratégie opérationnelle, pour décider des
meilleures tactiques de défense à adopter,
• Droit international ou humanitaire, pour veiller à
la conformité juridique des décisions,
• Technique, pour déterminer les solutions qu’il est
possible d’implémenter,
• (Neuro)psychologie, pour réduire l’impact des
biais.
Réconcilier by design nos deux modes de pensée
En somme, pour reprendre l’analogie de Kahneman, il
s’agit de redonner toute sa place au mode de pensée
plus réfléchi du système 2, pour que celui du système
1 plus impulsif ne soit pas le seul maître à bord des
systèmes d’IA.[13]
Notre cerveau fonctionne en effet suivant deux modes
de pensée distincts qui interagissent au quotidien. Le
Système 1 est dominant et toujours actif en arrière-
plan, pour prendre en charge la majorité des décisions
simples et rapides qui s’imposent à nous, sans
effort conscient. Ce n’est que lorsque nous sommes
confrontés à une situation complexe que le Système
2, plus lent et coûteux en énergie, est sollicité. Mais, il
reste très influençable par les associations d’idées et
des schémas préétablis du Système 1 qui peuvent vite
le conduire à des conclusions totalement erronées.
Conscient de ces limites intrinsèques, on attendra
donc aussi du comité d’éthique qu’il soit en mesure
de fiabiliser les décisions humaines dans le respect
des objectifs opérationnels fixés, en suggérant
l’implémentation de garde-fous cognitifs dès la