Les futurs systèmes de drones
sur le plan acoustique. À ce sujet, plusieurs groupes de recherche dont l’ISAE-SupAero
travaillent aujourd’hui sur la réduction du bruit des drones, dont l’essentiel, s’agissant
des drones électriques, provient de l’hélice. Le problème est contraint par le fait que
l’objectif est de réduire la signature acoustique sans dégrader la performance propulsive.
De nouvelles formes d’hélices silencieuses ont ainsi été conçues, réalisées puis testées
en vol à l’ISAE-SupAero, avec le soutien de la Direction générale de l’armement
(DGA), indiquant que des gains très significatifs peuvent être obtenus dans la réduc-
tion de la signature acoustique des drones. Mais ces développements n’en sont qu’à leur
début car des pistes nouvelles de réductions de bruit s’ouvrent aujourd’hui avec
l’exemple de la chouette dont la forme particulière des plumes permet d’obtenir un vol
extrêmement silencieux propice à surprendre ses proies de nuit.
En termes de discrétion acoustique, la meilleure solution pour un drone
consiste bien entendu à arrêter le fonctionnement des hélices. Cela suppose donc de
travailler sur des moyens de s’accrocher aux obstacles ou simplement de pouvoir se
poser au sol avant de redécoller lorsque le moment est plus propice. Plusieurs confi-
gurations de drones équipés d’une structure de protection ont été étudiées à l’ISAE-
SupAero tels qu’un drone appelé Vision’Air équipé de ventouse pouvant se coller et se
décoller sur une vitre d’immeuble (FIG. 1, gauche). En mode silencieux, un tel drone
peut continuer à transmettre des images à distance sans attirer l’attention. Une autre
configuration intéressante est le MAVion Roll&Fly qui est un drone convertible,
capable d’effectuer des phases de vol stationnaire et des phases de vol horizontal et dont
la structure de protection des hélices est en réalité une paire de roues libres permettant
au drone de se poser, puis de redécoller facilement bénéficiant du fait que, par effet
culbuto, l’engin reprend naturellement sa position verticale (FIG. 1, centre). En
pratique, l’adjonction de roues permet également un déplacement aisé au contact des
parois planes telles que les murs ou les plafonds, ce qui facilite considérablement
la progression à l’intérieur des bâtiments, notamment lorsque l’on ne dispose pas
d’une connaissance préalable des lieux. Récemment, l’École polytechnique fédérale
de Lausanne (EPFL) a développé un concept de drone équipé d’une sphère ajourée
FIG. 1 – Les micro-drones : Vision’Air(ISAE-SupAero, à gauche), MAVion Roll&Fly( ISAE-SupAero, aucentre)
etElios(Flyability, à droite).
102
)161.8.861.29
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/30/20
el
égrahcéléT
|
elanoitaN
esneféD
ed
seduté’d
étimoC