Les futurs systèmes de drones
tacticiens, les drones en essaim pourront ainsi s’attaquer à des cibles relativement puis-
santes et bien protégées en jouant sur l’effet de harcèlement et d’attaques coordonnées.
Sur un plan militaire, cet effet de harcèlement constituera un avantage considérable par
rapport à de gros systèmes qui mobilisent actuellement un nombre important
d’hommes.
La perspective tend aujourd’hui à s’inverser dans les laboratoires de recherche :
un seul opérateur pouvant bientôt opérer un grand nombre de drones en allouant au
groupe une mission précise, mais sans spécifier le rôle de chacun, lequel sera déterminé
par sa situation individuelle vis-à-vis de la cible ainsi que ses paramètres vitaux
(batterie, intégrité des organes de bord, etc.). L’opérateur pourra ainsi piloter quelque
chose comme le centre de gravité de l’essaim, laissant aux algorithmes embarqués le
soin de coordonner les drones entre eux et de réattribuer dynamiquement à chaque
drone de nouvelles tâches. On voit que ce phénomène d’intelligence collective n’est
envisageable que parce que les « pions tactiques » sont nombreux et peu coûteux, voire
jetables. Si les phénomènes de groupe, bien connus de la tactique militaire, seront
gérés, sans doute encore pendant longtemps, par le haut commandement humain, il
est assez clair que le pouvoir de l’homme dans la conduite des combats suivra une ten-
dance générale à migrer du niveau tactique vers un niveau plus stratégique. Sur un plan
éthique, il est important de réaliser que cette migration, ce recul du rôle de l’humain
dans la conduite élémentaire des combats, se fera de manière irréversible. L’exemple des
robots financiers qui ont remplacé les opérateurs humains pour passer des ordres de
transaction boursière est édifiant : plus personne n’est aujourd’hui en mesure de reve-
nir en arrière et de mettre en œuvre une règle telle que le contrôle en temps réel de
chaque opération boursière par un agent humain. Il en sera de même pour la conduite
de la guerre, en dépit des promesses solennelles qui sont faites aujourd’hui en ce sens
vis-à-vis des « robots tueurs ».
Des drones plus endurants
Depuis que les drones sont déployés dans les opérations militaires, leur capa-
cité à voler en permanence sur zone est un critère décisif d’utilisation. Il est en effet
essentiel de maintenir un suivi permanent des opérations menées au sol pour éviter
des effets de discontinuités pouvant mettre en péril des missions de renseignement.
En outre, les missions ISR(Intelligence, Surveillance and Reconnaissance) réclament une
capacité d’observation H24 pour repérer les subtiles variations de comportement de
l’ennemi. Par conséquent, les futurs systèmes de drones sont appelés à être plus endu-
rants. Certes, une noria de drones se relayant continûment peut, en principe, assurer
cette permanence aérienne, mais la réalisation continue des opérations de déploiement-
récupération n’est pas sans risque et représente un coût opérationnel non négligeable.
C’est pourquoi chaque drone est amené à accroître considérablement son endurance.
Plusieurs ruptures technologiques laissent augurer que les futurs drones deviendront
capables de rester en l’air plus longtemps, malgré la tendance conjointe à en réduire
la taille.
99
)161.8.861.29
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/30/20
el
égrahcéléT
|
elanoitaN
esneféD
ed
seduté’d
étimoC