Les futurs systèmes de drones
développement des perturbations atmosphérique. Les gradients de vent ainsi générés
et l’énergie stockée dans les structures tourbillonnaires sont une source d’énergie tout
à fait significative. Pour des avions conventionnels traversant ces structures à vitesse
élevée, ces perturbations sont source d’inconfort et ne peuvent être exploitées sur un
plan énergétique. En revanche, pour des drones de petite taille réalisant des missions
de surveillance à faible vitesse, l’énergie aérologique constitue un gisement considé-
rable d’énergie pour accroître leur endurance. Plusieurs espèces d’oiseaux exploitent ces
sources d’énergie depuis des millions d’années et la transposition sur un drone de ces
principes d’extraction d’énergie laisse entrevoir des capacités décuplées d’augmentation
de l’élongation du drone ou de son endurance. Le cas de l’albatros exploitant ainsi le
phénomène de « dynamic soaring » (ou vol de gradient) est particulièrement remar-
quable puisqu’un individu moyen peut effectuer près de 800 km en une seule journée,
sans jamais battre des ailes, mais en exploitant seulement le gradient spatial constitué
par la couche limite atmosphérique en effectuant des trajectoires « bouclées » selon des
caps précis. D’autres volatiles tels que le faucon crécerelle exploitent dynamiquement
les perturbations atmosphériques présentes à faible altitude pour surveiller un territoire
des heures durant, en minimisant leur dépense énergétique. De telles stratégies de vol
inspirent déjà des lois de pilotages permettant d’extraire l’énergie aérologique de
manière autonome et de réduire la puissance nécessaire au vol en palier d’un facteur
pouvant aller jusqu’à 40 % !
Finalement, les capacités nouvelles de communication entre drones et la
possibilité de réaliser un vol en formation serrée ouvre la voie à une réduction de la
puissance nécessaire au vol par interaction aérodynamique. Imitant le vol des oiseaux
migrateurs qui se déplacent sur de longues distances pour franchir des distances inac-
cessibles à un individu isolé, un vol de drones en essaim peut ainsi potentiellement
réduire cette puissance de vol d’un facteur 2, laissant la possibilité d’accroître considé-
rablement l’endurance ou l’élongation de l’essaim pour atteindre la zone au-dessus de
laquelle les drones pourront ensuite se déployer.
Des drones plus discrets et plus envahissants
L’utilisation de drones au contact se heurte à plusieurs problèmes pratiques,
parmi lesquels la discrétion est l’un des plus importants. Les missions de renseignement
à faible distance exigent que la présence du drone – et plus encore celle de l’opérateur
du drone – ne soit pas détectée. Par discrétion, il faut bien entendu considérer la
discrétion visuelle, électromagnétique et acoustique. Sur le plan visuel, l’expérience
montre que des micro-drones de l’ordre de quelques dizaines de centimètres sont pra-
tiquement indétectables à l’œil nu, notamment s’ils parviennent à se confondre avec
des volatiles naturels. Le choix de l’US Air Forcede financer les études sur les configu-
rations de drones à voilures battantes dans les années 1990 a été sans doute largement
guidé par l’idée d’un effet camouflage. Malheureusement, les difficultés technologiques
inhérentes au vol battu ajoutées à la relative médiocrité propulsive du vol battu
lui-même ont conduit la plupart des dronistes à se détourner de cette solution inspirée
de l’imitation de la nature. Si la signature radar des drones de type multirotors est très
faible, les opérateurs in fineréclament depuis plusieurs années des drones plus discrets
101
)161.8.861.29
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/30/20
el
égrahcéléT
| elanoitaN
esneféD
ed
seduté’d
étimoC