Les futurs systèmes
de drones
Jean-Marc MOSCHETTA
Professeur d’aérodynamique (Département aérodyna-
mique, énergétique et propulsion) à l’Institut supérieur de
l’aéronautique et de l’Espace (ISAE-SupAero) et Directeur
du Groupement d’intérêt scientifique (GIS) sur les Micro-
Drones.
Pour la plupart de nos concitoyens et même pour certains décideurs, le mot drone
évoque encore un aéronef de type avion, décollant d’une piste conventionnelle,
catapulté, ou déployé verticalement, et opéré à distance dans le but d’effectuer
des missions de surveillance, le plus souvent militaires. L’essor des mini-drones (de
l’ordre du mètre), voire des microdrones (de l’ordre de la dizaine de centimètres) ou
même des nanodrones (de l’ordre du centimètre), s’il n’est pas passé inaperçu du grand
public, reste considéré comme un épiphénomène vis-à-vis des usages militaires. Sans
doute faudra-t-il encore attendre quelques années pour que ces systèmes se répandent
vraiment dans l’espace aérien général, mais en matière d’armement, il n’est jamais
inutile d’anticiper. Ainsi, l’usage de drones artisanaux larguant des grenades par les
factions islamistes au cours de la bataille de Mossoul (2016) a permis de constater que
de nouvelles menaces se font jour du fait des nouvelles possibilités offertes par la minia-
turisation des systèmes et l’amélioration fulgurante de leurs fonctionnalités.
Pour autant, l’expérience accumulée dans l’emploi des drones au cours des
différents théâtres d’opérations extérieures (notamment en Afghanistan et au Mali)
pourrait laisser penser que les armées qui détiennent cette technologie possèdent une
arme sans risque pour nos forces, capables, selon l’expression du général américain
David Deptula, de « projeter de la puissance sans projeter de la vulnérabilité » (1). De
ce confort apparent résulte le glissement progressif de la doctrine d’emploi des drones
dans les forces françaises au cours des dix dernières années : d’abord limités à des
missions de renseignement et d’observation, puis engagés pour la désignation de cibles
au profit des forces déployées sur le terrain, puis coordonnés avec des hélicoptères de
combat et bientôt équipés de munitions avec la capacité de frapper en temps réel
comme annoncé par la ministre des Armées Florence Parly en septembre 2017 (2).
L’absence théorique de risque pris par les opérateurs, suscitant parfois de curieux
« procès en lâcheté » semblables à ceux intentés autrefois aux artilleurs ou aux
(1) Lt-Gen. DEPTULADavid, «Remotely Operated Air Power: Implications for Ethics, Policy and Strategy», Air Power
Australia Essay on Military Ethics and Culture, ISSN 2201-9502, 2ndApril 2013 (www.ausairpower.net/).
(2) PARLYFlorence, «Discours de clôture de la ministre des Armées», Université d’été de la Défense 2017, Toulon, le
5septembre2017 (www.defense.gouv.fr/).
Les Cahiers de laRevue Défense Nationale
95
)161.8.861.29
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/30/20
el
égrahcéléT
|
elanoitaN
esneféD
ed
seduté’d
étimoC