Munition rôdeuse
Une munition rôdeuse (de l'anglais : loitering munition),
aussi appelée munition téléopérée [MTO] (qui tend à
devenir l'appellation des militaires et des industriels), drone
kamikaze, drone suicide, drone d'attaque, munition
vagabonde, ou encore drone FPV [first personal view -
pilotage immersif] (improprement car ce type de drone peut
être civil), est un drone de combat aérien muni d'une caméra
et transportant une charge explosive, conçu pour évoluer au-
Une munition rôdeuse Switchblade 300
dessus du champ de bataille et détruire une cible en plongeant lors d'un exercice du Corps des
sur elle lors de missions de recherche d'opportunité, c'est-à- Marines en Californie, en septembre
dire à la fois de reconnaissance et de combat. Le drone 2020.
revient à sa base si aucune cible n'a été engagée
(l'engagement entraîne la destruction potentielle de la cible et
celle, certaine, du drone). La cible est choisie par un
opérateur qui la voit grâce à la caméra du drone et le guide
sur elle.
Historique
Les premiers drones suicides ont été conçus en Israël dans les
1,2
années 1980 . Ils n'étaient pas toujours désignés sous ce
HERO (UVision Air Ltd, Israël), exposé
nom, mais parfois comme des missiles de croisière d'un type
3 au DSEI 2019, Londres.
particulier .
Au cours des conflits des années 2010 et 2020, les armées
conventionnelles et les combattants non étatiques ont
commencé à transformer des drones commerciaux courants
en munitions rôdeuses FPV (ainsi nommées en raison de la
vue à la première personne (FPV) qu’elles fournissent à
l'opérateur) par la fixation d'un engin explosif improvisé ou
d'une ogive à charge creuse de lance-roquette antichar pour
détruire des cibles tactiques. Les drones FPV permettent une
reconnaissance directe lors de la mission de frappe du drone.
UVision Hero-30 avec lanceur de type
Ce type d'engin est particulièrement utilisé durant l'invasion
lance-missile portatif.
de l'Ukraine par la Russie.
La distance franchissable de certains de ces drones peut se compter en centaines de kilomètres et ils
s'approchent du concept des missiles de croisière, pas réellement guidés à distance mais suivant une
trajectoire pré-programmée ; ils peuvent alors parfois être appelés effecteurs à usage unique « One Way
Effectors » [OWE], munition téléopérée à longue portée [MTO LP] ou encore munition pré-