total près d’un tiers des effectifs dédiés à la collecte et à la classification des informations59.
Sans faire une transposition de ces chiffres, qui datent d’il y a plus de 10 ans, sur l’état ac-
tuel du traitement de données dans les opérations, cela permet de mettre en perspective
la masse humaine nécessaire.
De plus, l’expérience ukrainienne a montré qu’il est nécessaire de disposer de capacités de
création et de gestion de bases de données, sans quoi le développement des techniques
d’IA utilisées est impossible. Le besoin constant d’entraîner les modèles et l’arrivée poten-
tielle de nouveaux matériels sur le terrain demandent une capacité permanente à mettre
à jour ces database. Cette nécessité de recrutement doit cependant faire face à une pro-
blématique de concurrence importante avec le secteur civil, d’autant que le marché est
particulièrement tendu pour ce domaine – les offres des « métiers de la data » ont aug-
menté de près de 30% en 202360.
4. Pilotage
La multiplication des systèmes non habités au sein des forces met l’accent sur la place des
pilotes au sein de celles-ci. L’armée ukrainienne est un exemple évident de cette impor-
tance donnée au pilote. Il est difficile d’avoir des chiffres actualisés bien consolidés mais
dès février 2024, l’Ukraine avait formé 20 000 pilotes de drones61. Le chiffre est certaine-
ment plus élevé maintenant mais il faudrait lui retrancher les pertes subies pour avoir une
idée des effectifs de pilotes opérationnels. Ces derniers constituent de toute façon un
pourcentage non négligeable des forces ukrainiennes déployées, une donnée aussi non
communiquée, mais qui pourrait être de l’ordre de 200 à 300 000 hommes. De fait, les be-
soins excèdent ces volumes puisque les forces françaises déployées au sein de l’EUMAM
contribuent aussi à cette formation de pilotes. Quoi qu’il en soit, pour atteindre ce palier,
différents acteurs en Ukraine ont mis en place un écosystème de formation, en ouvrant
notamment plus de 30 centres spécialisés62. Un MOOC de formation au pilotage de drones
a aussi été mis en ligne par la plateforme Prometheus, sur lequel plus de 20 000 personnes
se sont déjà inscrites63. La formation de base disponible dans la majorité des écoles repré-
sente un temps de formation de 4 à 5 jours tout au plus, qui sera ensuite complété par une
formation spécifique de trois à quatre semaines, avec un taux de réussite avoisinant les
70%64. Cela reste un temps relativement court, qui ne concerne qu’une formation de base
pour des systèmes low-cost. La tolérance à l’erreur de pilotage sur le terrain est logique-
ment plus grande que dans le cadre de l’emploi d’un drone à plusieurs millions de dollars,
comme un Reaper. Pour ces derniers, l’US Air Force (USAF) a mis en place une formation
de 83 jours, avec quelques variations en fonction du système piloté65. Cependant, dans les
deux cas, les compétences nécessaires au pilotage demandent une expérience importante.
S’il est plus facile de faire voler un drone de petite taille qu’un Reaper ou un Eurodrone, ces
systèmes sont aussi plus vulnérables aux changements d’environnement (vent par exemple)
et moins stables, demandant ainsi des compétences particulièrement importantes. Les pi-
lotes ukrainiens les plus chevronnés atteignent un taux de succès d’environ 50% sur leurs
sorties.
59 Lt Gen Dave Deptula, « The Way Ahead: Remotely Piloted Aircraft in the 63 Le MOOC de formation est disponible ici : https://prometheus.org.ua/pro-
United States Air Force », briefing. metheus-free/taktyka-kopteriv/
60 Antoine Grignola, « Quel est le marché du recrutement dans le secteur de 64 Stacie Pettyjohn, « Evolution not Revolution », Center for New American
la Data en 2024 ? », DataBird, 3 mars 2025. Security, 8 février 2024.
61 « Скільки цілей уразили роти ударних дронів з червня 2023 року », De- 65 « Unmmaned Aerial Systems: Air Force Should Take Additionnal Steps to
fense Express, 08 лютого 2024. Improve Aircrew Staffing and Support », United States Government Account-
ability Office, juin 2020.
62 « The Ministry of Defense has certified over 30 schools for drone opera-
tors », Ministry of Defense of Ukraine, 21 novembre 2024.
Le coût de la dronisation en ressources humaines P.23