Tableau 1 – Systèmes de Situational Awareness développés en Ukraine
Source : Viktor Putrenko, Nataliia Pashynska « Military situation awareness: Ukrainian experience, » ACIG, vol. 3, n° 1, 2024
En réalité, l’information collectée doit être traitée à deux niveaux distincts, si ce n’est plus.
L’écosystème Delta et les applications autour donnent en effet une certaine immédiateté
dans l’accès à l’information, qui pourra être exploitée « telle quelle ». Pour traiter la quan-
tité impressionnante de données, différents types de réseaux neuronaux sont utilisés : les
réseaux neuronaux convolutifs (CNN – Convolutional Neural Network) et les réseaux neu-
ronaux récurrents (RNN – Recurent Neural Network). L’emploi de ces deux systèmes per-
met non seulement de détecter des objets, mais aussi de reconnaître des paternes dans
l’activité surveillée57. L’équipe de volontaires connue sous le nom d’Avengers a ainsi dû
mettre en place un certain nombre de prérequis pour permettre à ces réseaux de fonction-
ner, le ministère de la Défense ukrainien ne disposant pas des capacités nécessaires. Ainsi,
des datasets ont été créés par des volontaires, avec un étiquetage des matériels, pour en-
traîner des intelligences artificielles sur la détection d’un ensemble d’objets.
L’intégration de ce type d’IA dans l’écosystème Delta permet, petit à petit, de diminuer la
charge des opérateurs de drones. Ces derniers doivent toujours renseigner manuellement
les matériels identifiés, mais bénéficient d’une aide de plus en plus importante. Cepen-
dant, les ressources étant limitées – notamment sur la puissance de calcul disponible sur
les ordinateurs et tablettes des unités – l’utilisation de l’IA semble rester réservée aux vi-
déos les moins faciles à lire pour un opérateur humain. Il est à noter que, le flux de vidéos
des drones pouvant être partagé par Vezha, ce n’est pas nécessairement l’opérateur du
drone lui-même qui doit rentrer les données. Dans d’autres domaines, l’IA est aussi parti-
culièrement efficace pour la détection acoustique, à tel point que des drones équipés de
haut-parleurs ont été mis au point pour limiter cette capacité58.
S’il parait évident que l’inflation de données récoltées par l’ensemble des capteurs va de-
mander des capacités humaines plus importantes pour tout trier, il est aujourd’hui difficile
de calculer la masse nécessaire pour accomplir cette tâche. Cependant, une comparaison
peut être effectuée avec un drone plus traditionnel, le Reaper. Dans l’emploi qui en était
fait par l’US Air Force il y a 10 ans, une Combat Air Patrol comprenant quatre appareils et
les équipements au sol mobilisait 171 personnes. Parmi cette équipe, 66 étaient chargées
de traiter les informations recueillies par les drones et 13 opérateurs de capteurs, soit au
57 Kateryna Bondar, « Ukraine’s Future Vision and Current Capabilities for 58 Про зв'язок від Сергія Флеш, Telegram, 20 mai 2025.
Waging AI-Enabled Autonomous Warfare », CSIS, 6 mars 2025.
Le coût de la dronisation en ressources humaines P.22