Introduction
Si l’emploi des systèmes drones au sein des forces armées n’est pas un phénomène récent,
le conflit ukrainien met en avant une utilisation massive de ces systèmes. Cette incorpora-
tion croissante des drones est telle qu’ils sont aujourd’hui à l’origine de la majorité des
pertes humaines et matérielles sur le front. Signal d’un changement d’échelle sur l’inté-
gration des systèmes non habités dans les armées, le phénomène n’en est pas nouveau
pour autant. Plus d’un siècle après le premier décollage d’un aéronef sans pilote, survenu
en 1917 en France, nous assistons aujourd’hui à un essor majeur du drone à l’échelle de la
société. Les armées n’ont évidemment pas été épargnées par cette évolution, devenant
même pionnières dans le développement des drones, à commencer par les forces israé-
liennes et américaines, dont le Predator est devenu l’exemple emblématique. Les diffé-
rentes opérations menées par les armées occidentales au Proche et Moyen-Orient depuis
2001 ont vu une utilisation croissante des systèmes non habités, devenant à la fois des
porteurs de capteurs et des vecteurs d’effets cinétiques. Les armées se sont ainsi dotées
d’une quantité croissante de drones, devenus des systèmes complémentaires des aéro-
nefs habités, dont le nombre a radicalement baissé depuis la fin des années 1960. La Russie
a, quant à elle, utilisé le théâtre syrien pour tester l’intégration des drones au sein de son
armée, après une prise de conscience du retard pris dans le domaine au moment de la
guerre en Géorgie1.
Parallèlement, le drone a aussi permis à de multiples acteurs de déployer une « puissance
aérienne du pauvre » ou un substitut à leur puissance aérienne classique déficiente. Il en
est ainsi de l’Iran et de ses proxies dont le drone représente un élément essentiel de leur
projection de puissance mais aussi de nombreux autres acteurs irréguliers. L’utilisation de
systèmes plus bas de gamme s’est ainsi répandue auprès d’entités non étatiques au Moyen-
Orient, notamment l’État Islamique qui a régulièrement utilisé les drones lors de la bataille
de Mossoul2. L’Azerbaïdjan a utilisé ces systèmes au Haut-Karabakh, en les employant en
complément de l’infanterie, écosystème combinant différents types de missions complé-
mentaires.
Si l’attention a longtemps été portée sur les systèmes non habités aériens, le milieu mari-
time connaît aussi un phénomène de dronisation particulièrement dynamique. Les pro-
grammes de drones navals – de surface ou sous-marins – se multiplient dans le monde et
deviennent un véritable enjeu pour certaines marines, notamment l’US Navy. Le drone na-
val devient ainsi un capteur, un transporteur et une plateforme de combat. Là encore, la
guerre en Ukraine a mis en avant un facteur de dronisation du milieu naval très important.
La robotisation terrestre semble aussi connaître un développement de plus en plus impor-
tant, bien qu’encore balbutiant.
Cette multitude de systèmes désignés par le terme de « drone » tend parfois à entraîner
une confusion, tant la variété de matériels est importante. Il conviendra ici de désigner par
drone les systèmes pilotés à distance, ou autopilotés, embarquant un degré variable d’auto-
nomie pouvant aller jusqu’à un degré total de cette dernière. Une sous-classification peut
être appliquée en fonction du milieu dans lequel le drone évolue. De plus, le terme de « ro-
bot terrestre », ou « robot » tout simplement, s’appliquera lui aux systèmes au sol. La dis-
tinction étymologique s’impose plus par souci de distinction entre les systèmes aériens et
au sol que par une différence réelle entre les deux catégories.
L’intégration des systèmes non habités au sein des forces armées est de nature à influencer
drastiquement une large gamme de missions, et par conséquent entraîner une modification
1 Yannick Genty-Boudry, « Les opérations de drones russes en Syrie », DSI, 2 « Syria: Footage shows Islamic State drone blowing up stadium ammo
29 mai 2020. dump », ABC News, 25 octobre 2017.
Le coût de la dronisation en ressources humaines P.7