Partie 2 – Analyse du coût RH
par la chaîne fonctionnelle de développement et
d’emploi des systèmes de drone ou de robot
Dans l’objectif de remassifier le dispositif de force actuel, il apparaît que la solution la plus
rationnelle est d’intégrer plus largement les systèmes non habités au sein des forces. Ce-
pendant, cette solution est de nature à se répercuter sur l’ensemble des fonctions au sein
des armées, de la planification des opérations à la ligne de front – et la profondeur – en
passant par les questions logistiques. En effet, au-delà même de la nécessité d’augmenter
la quantité de pilotes de drones dans les effectifs, il est nécessaire de structurer l’architec-
ture globale des forces autour de ces systèmes.
1. Production
Intuitivement, l’innovation technologique qui a toujours été un levier permettant de pren-
dre un ascendant sur l’adversaire dans les guerres, ou, plus exactement, la capacité à iden-
tifier correctement les éléments technologiques de rupture, et à les intégrer au sein des
forces, est une clé du succès militaire dans l’histoire18. La guerre en Ukraine semble, elle-
aussi, valider cette analyse à en croire Valerii Zaluzhnyi19. Pour l’ancien commandant des
forces ukrainiennes, le passage à la guerre moderne renforce cette idée, ajoutant un élé-
ment de rapidité dans cette innovation : « plus le cycle [d’innovation et] d’intégration est
rapide, plus les chances d’emporter la victoire sont importantes »20. Sans aller jusqu’à re-
nouveler une théorie similaire à la Jeune École de l’amiral Aube, l’intégration des drones
marque l’entrée dans une nouvelle aire de conflits. La dronisation des conflits marque
cette lignée d’innovations qui ont radicalement changé la nature même de la guerre, au
même titre sans doute que le moteur et la « macro-technologie »21. C’est cette transfor-
mation, qui s’inscrit dans une modification plus profonde de la société sous le concept
« d’industrie 4.0 », qu’il convient d’intégrer et de prendre en compte.
La dronisation est à comprendre comme une dynamique plus profonde que la seule inté-
gration de systèmes non-habités dans les forces armées. C’est le produit de nombreux pro-
grès, notamment l’adoption de méthodes de développement plus agiles et une démocra-
tisation de l’impression 3D. L’individu devient capable de produire, de lui-même, une
quantité importante de systèmes pour un coût réduit et un temps de formation négli-
geable. Pour prendre le cas russo-ukrainien– une véritable industrie du drone s’est déve-
loppée en quelques années. Au début de l’année 2025, l’Ukraine avait en effet atteint un
seuil d’environ 250 000 drones reçus par mois, comprenant à la fois la production nationale
et les aides extérieures. Cette montée en puissance est d’autant plus importante que le
seuil était de 20 000 au début de l’année 202422. De plus, en 2024 les entreprises ukrai-
niennes produisaient 96.2% des UAV perçus par l’armée.
18 Andreaw F. Krepinevich Jr, « The Origins of Victory: How Disruptive Mili- 21 D. E. Showalter, « Mass Warfare and the Impact of Technology », The Ger-
tary Innovation Determines the Fates of Great Powers », 2023. man Historical Institute, Cambridge University Press, 2000.
19 Valerii Zaluzhnyi, discours lors du UK-Ukraine Defence Tech Forum du 25 22 Dmytro Shumlianskyi, « In 2025, the Ukrainian Defense Forces started re-
avril 2025. ceiving about 200 thousand drones per month », Militarnyi, 9 février 2025.
20 Ibid.
Le coût de la dronisation en ressources humaines P.14