Partie 3 – Conclusions et recommandations
1. Une intégration globale de cette dronisation
Deux grandes tendances, non nécessairement exclusives, semblent se dégager quant à
l’intégration des drones au sein des forces armées. La première – et sans doute la plus ré-
pandue – est la généralisation. Elle consiste à diffuser l’emploi du drone au sein des forces,
à créer des unités au sein des architectures de force traditionnelles. La seconde consiste à
l’inverse à rassembler les unités de drones au sein d’organisations spécialisées (armées,
armes, forces, etc.), qu’elles soient chargées de tâches organiques ou opérationnelles.
La première approche est privilégiée par exemple par le général Randy George, chef d’état-
major de l’US Army. Ce dernier a d’ailleurs exprimé son opposition après la résolution 8070
du Congrès, qui prévoyait la possibilité de créer une arme des drones au sein de l’Army en
mai dernier75... De fait, l’Army, déjà engagée dans la modernisation et l’expansion du vo-
lume de système de drones, connaît depuis 2024 une nouvelle inflexion influencée par les
enseignements de la guerre russo-ukrainienne. Dans le cadre de la « transformation au
contact », un cycle de transformation de 18-24 mois mené directement en unité pour plus
de flexibilité, 10 divisions devraient mettre en œuvre chacune environ 1 000 drones de nou-
velle génération, y compris des OWA (one-way attack) FPV (first personn view). Ces drones
doivent être déployés tant par les compagnies de reconnaissance multifonction, multi-mi-
lieu (unmaned aerial systems (UAS) et robots terrestres) de leurs brigades que par des sec-
tions au sein même des bataillons de combat. L’Army envisage des sections à 12 drones
pour 7 opérateurs. Trois brigades testent actuellement les TTP et organisations néces-
saires. Les opérateurs et officiers de supervision des drones tactiques Shadow, retirés du
service, vont devenir respectivement opérateurs des nouveaux UAS et « intégrateurs » du
cycle de vie de ces drones dans l’unité76. C’est le centre de formation aux UAS de l’Army
Aviation qui reste responsable de la formation de l’ensemble de ces personnels77. De plus,
l’US Army a fait appel à des contractors ayant travaillé avec l’armée ukrainienne pour bé-
néficier de leur retour d’expérience sur l’intégration de ces systèmes.
De son côté, l’armée ukrainienne met en place un système hybride, combinant générali-
sation et spécialisation. Elle a ainsi poursuivi en premier lieu une intégration généralisée
des drones de manière plus officielle. Ainsi, l’ensemble des commandants ont l’obligation
d’inclure de telles unités au sein de leur bataillon. Comme cela a déjà été mentionné, la
situation sur le front en Ukraine est telle qu’environ 60% des effectifs pourraient être utili-
sés pour l’ensemble de la chaîne fonctionnelle des drones. Au bout de cette chaîne, pour
la fonction pilotage, chaque brigade compterait une vingtaine d’équipes de drones, com-
posées de 2 à 4 hommes comprenant un pilote de drone, un opérateur et un sapeur.
75 Jon Harper, « Army chief of staff: We don’t’ need a drone branch », 77 Sam Skove, « How many drones does the Army need? A lot more », De-
Denfensescoop, 21 mai 2024. fenseOne, October 11, 2024.
76 MG Michael C. McCurry, BG Phillip C. Baker, and BG David C. Phillips,
« Continuous Transformation: Transforming in Contact with Future Un-
manned Aircraft Systems », US Army, October 8, 2024.
Le coût de la dronisation en ressources humaines P.26