et un besoin accru en munitions et en carburant d’environ 30% par rapport à la consom-
mation d’une division actuelle48. La modularité de déploiement induite avec le programme
Scorpion va entraîner un besoin constant d’adaptation de la chaîne logistique, qui sera ren-
due d’autant plus complexe que les unités développeront des besoins d’approvisionne-
ment spécifique – en munitions, maintenance de matériel ou carburant49. Renforçant en-
core ce besoin, l’intégration des drones au sein des forces armées est de nature à rajouter
un poids supplémentaire. De plus, à l’augmentation globale des besoins il faut ajouter une
contrainte supplémentaire, avec un environnement moins permissif sur les 20 derniers ki-
lomètres, rendant tout mouvement logistique dangereux. Si la mise en place de l’infova-
lorisation permet de connaître plus précisément les besoins de chacun sur le terrain, il reste
une difficulté pour délivrer le matériel nécessaire. C’est aussi en ce sens que la dronisation
des armées peut apporter un levier majeur, et représenter un gain important en ressources
humaines.
Le phénomène de dronisation des armées va engendrer un paradoxe important entre, d’un
côté, la volonté de constituer un parc de drones disponibles et prêts à l’emploi en cas de
besoin, et d’autre part une obsolescence extrêmement rapide de ce genre de matériels. La
guerre en Ukraine met en évidence un cycle d’innovation particulièrement court – 2 à 6
semaines selon les déclarations de James Appathurai dans un discours à l’Académie Mili-
taire Royale du Danemark50. S’il est évident que ce cycle est accéléré par le besoin constant
de la partie ukrainienne de développer des solutions face aux capacités russes, il n'en de-
meure pas moins que le développement d’un stock de drones sur le long terme est sans
doute illusoire. La Russie et l’Ukraine se trouvent confrontées à cette problématique, et cela
en étant dans une situation de flux tendu sur son stock de drones. En effet, le drone Mavic 3,
dont l’usage est particulièrement répandu au sein des deux armées, voit une mise à jour
arriver avec le Mavic 4. Cependant, ce changement pourrait engendrer une perte de capa-
cités sur le moyen-terme, due à un manque de connaissances et de stock de pièces. En
effet, le passage sur le nouveau système nécessitera un temps d’adaptation pour les uni-
tés, qui devront sans doute à nouveau identifier les modifications à faire sur le drone pour
le rendre viable dans les opérations. De plus, le stock de pièces détachées obtenues sur les
carcasses des drones détruits pourrait se retrouver obsolète, entraînant un retard certain
sur les réparations dans le futur51. Une formation continue sur de nouveaux systèmes, tant
sur leur utilisation que sur leur besoin en modification, est nécessaire pour l’ensemble des
unités fonctionnant avec ces drones.
La chaîne logistique de la dronisation ne représente pas qu’un acheminement d’un sys-
tème prêt à l’emploi, mais d’un ensemble de systèmes, pièces et équipements qui vont
permettre d’utiliser le drone à son plein potentiel. Ainsi, l’ensemble des éléments de charge
utile, des munitions aux capteurs, vont représenter un poids supplémentaire dans la logis-
tique, tant la consommation quotidienne semble être élevée pour les unités de drones.
Cette utilisation permanente de drones nécessite aussi une capacité à charger les batteries
et alimenter en continu les systèmes permettant d’opérer les drones, créant ainsi un be-
soin de production ou d’alimentation constant en énergie. En environnement contraint, la
logistique de la communication s’ajoute aussi, avec un besoin de créer des relais pour le
guidage des systèmes télépilotés. Cela induit une réactivité et une adaptabilité aux me-
sures de brouillage de l’adversaire, et aux besoins ponctuels sur les zones d’opérations.
Plus encore, les enjeux de communication sont aujourd’hui limitant pour une armée, qui
est contrainte dans ses capacités de déploiement simultané de drones à cause du risque
de friendly spoofing. La dronisation des armées entraîne, en quelque sorte, la création
48 Yann Schmidt, « Aérostats et drones, éléments clés d’une logistique plus 50 James Appathrai, discours à l’Académie Militaire Royale du Danemark,
réactive ? », Revue de tactique générale, n°6, 2022, pp. 333-340. rapporté par Pascale Davies, « When it comes to defense tech, Europe could
learn lessons on speed from Ukraine », Euronews, 22 mars 2025.
49 Général Guy Hubin, « Perspectives tactiques », Economica 3e édition,
2009, p. 85. 51 Русское Zazеркалье 2.0, Telegram, 19 mai 2025.
Le coût de la dronisation en ressources humaines P.19