d’îlots qui vont nécessiter une logistique spécifique lourde, tant les systèmes non habités
seraient alors au centre d’un grand nombre de fonctions vitales pour les armées.
Le déploiement de drones sur la ligne des opérations nécessite, au-delà de leur intégration
dans l’architecture des forces, une capacité de réparer et d’entretenir les systèmes sur le
terrain. Indépendamment de la logique consommable derrière l’utilisation du drone, le
temps de survie étant particulièrement limité, 5 jours en Ukraine, il est nécessaire de pou-
voir réparer les pannes à chaud. Cette capacité est d’autant plus importante sur des sys-
tèmes de plus haute valeur, tels que des drones navals embarqués par les bâtiments, des
robots logistiques ou encore des drones ISR (Intelligence, surveillance & reconnaissance)
et Baba Yaga. Dans le cas des UAV low cost, ou du moins simples de fonctionnement tels
que les quadricoptères, l’apprentissage des techniques de maintenance est relativement
rapide. Le 17ème Groupement d’Artillerie dispose déjà de la capacité de formation sur ces
sujets, formation dispensée en moins d’une semaine52. De ce point de vue, l’intégration de
ce type de drones au sein des forces ne devrait pas poser de problème sur le recrutement
de personnes qualifiées, mais plutôt sur la capacité à former en interne des « spécialistes ».
3. Exploitation ISR
La généralisation de l’utilisation des drones et des robots induit une inflation de la quantité
d’information recueillie. Que ce soit par une utilisation directe de ces données, ou sur le
plus long terme pour le renseignement, la dronisation / robotisation des armées est de na-
ture à saturer cognitivement les décideurs.
Sur cette question, il est évidemment nécessaire d’analyser les systèmes ukrainiens. Le
système fondamental est Delta, développé à partir de 2015 et adopté en 2025, qui consti-
tue en quelque sorte l’épine dorsale de la Situational Awareness des forces ukrainiennes.
Concrètement, le logiciel se présente sous la forme d’une carte, avec un certain nombre
de filtres tels que l’ordre de bataille ou la situation drone53. Delta est un écosystème plus
qu’un logiciel, permettant d’agréger et de fusionner les données de différents types (vidéo,
radar, texte…) et de toute origine. Pour alimenter cet écosystème, plusieurs autres logi-
ciels sont utilisés. Ainsi, Vizha – un logiciel permettant de diffuser en direct des flux vidéo
provenant de drones – et la Common Air Picture – permettant de regrouper les données
radar – sont, entre autres choses, utilisés pour nourrir Delta54. Le système traiterait ainsi,
chaque jour, plus de 10 000 entrées de données manuelles, ainsi qu’une quantité de si-
gnaux automatisés équivalente. Afin de procéder à ce traitement, les Ukrainiens ont dé-
veloppé, dans le cadre de Brave1, un système d’intelligence artificielle, Griselda, permet-
tant – hypothétiquement – de faire apparaître les données sur Delta en 28 secondes55. Une
solution mise au point par Palantir est aussi utilisée par l’Ukraine56. Les utilisateurs ont en-
suite accès aux données selon leur zone d’intérêt. D’autres applications plus spécialisées
se basent sur Delta, telles que Krapyva, l’outil de gestion des feux de l’artillerie.
52 Échanges de l’auteur avec les officiers du 17ème groupe d’artillerie, 2025. 55 « Ukraine has developed a unique AI-based intelligence gathering system »,
The Odessa Journal, 20 octobre 2023.
53 Philippe Gros, Vincent Tourret, Yohann Michel, Guillaume Garnier, « Les
enseignements de la guerre Russo-Ukrainienne », Observatoire des Conflits 56 Vera Bergengruen, « How Tech Giants Turned Ukraine into an AI War Lab »,
Futurs, novembre 2024, p. 109. TIME, 8 février 2024.
54 Oleksandr Yan, « A NATO country wants to purchase the Ukrainian Delta
system », Militarnyi, 29 avril 2025.
Le coût de la dronisation en ressources humaines P.20