— 28 —
Au-delà de ces moyens, Israël, au même titre que les États-Unis, recourt à
des solutions de location. Il existe pour cela un marché important sur lequel les
sociétés israéliennes sont particulièrement bien placées, que ce soit pour
l’exploitation des systèmes ou le traitement des données recueillies.
B. L’EUROPE
1. Le Royaume-Uni
Le Royaume-Uni, dont les ambitions militaires sont plus comparables aux
nôtres, s’est équipé de Predator B Reaper (deux véhicules sont disponibles et
quatre sont en cours de livraison). Il ambitionne toutefois de développer un
système MALE autonome grâce au programme Mantis (cf. page 57).
En ce qui concerne le volet tactique, le gouvernement britannique a retenu
la proposition Watchkeeper proposée par Thales UK.
LE PROGRAMME WATCHKEEPER
Thales UK a remporté en 2005 le contrat dit « Watchkeeper », aux termes
duquel le gouvernement britannique souhaitait équiper son armée de terre d’une
capacité de renseignement fondée sur des drones tactiques. Ce programme entrera
en service opérationnel en 2010.
Il repose sur des plateformes baptisées WK450. Il s’agit de drones
Hermes 450 améliorés, avec décollage et atterrissage automatiques. La propulsion
sera assurée par un moteur thermique ou, à terme, électrique.
Les charges utiles se composeront de capteurs optroniques et radars.
Le vecteur WK450 est développé au sein de la coentreprise britannique
UTACS, détenue par Elbit (51 %) et Thales UK (49 %).
Pour ce contrat, Israël a accepté d’importants transferts de technologie,
puisque la fabrication et certains développements seront réalisés au Royaume-Uni.
Les responsables de la société Thales UK ont indiqué aux rapporteurs que
le coût du programme s’élève à un milliard d’euros pour le développement et la
livraison de 60 drones et 48 stations sol, dont 400 millions d’euros pour le seul
développement.
Dans l’attente de la livraison du Watchkeeper, l’armée britannique
s’appuie depuis juin 2007 sur le contrat Lydian, assuré par Thales UK. Il s’agit
d’un contrat de location de quatre systèmes de drones Hermes 450 mis en œuvre
en Irak et en Afghanistan. Ces moyens ont été opérationnels en seulement six
mois. Le contrat inclut des prestations de service : soutien logistique, formation,
déploiement de personnels pour la mise en œuvre. En moins de deux ans, l’armée