— 45 —
notamment des forces françaises (53 %), américaines et norvégiennes (21 %
chacune). Le système est ouvert à ces « clients » qui participent directement à la
conduite des opérations aux côtés des Français, ce qui est particulièrement
apprécié des alliés ne disposant pas de capacité MALE en Afghanistan.
La durée de vol moyenne y est de 10 à 12 heures, même si les capacités de
l’appareil permettent d’atteindre 17 heures. En tenant compte du temps de vol
nécessaire pour se rendre sur zone et en revenir, trois vecteurs sont donc
nécessaires pour assurer la permanence de la mission.
En régime de croisière, il nécessite le déploiement de 40 militaires ainsi
que de deux assistants techniques d’EADS. Cette donnée invite là encore à
relativiser l’image d’un drone peu coûteux. On déploie finalement beaucoup de
personnels pour un nombre de vecteurs limité (1). La mission elle-même mobilise
de quatre à six personnes pour sa conduite, le pilotage et l’analyse, avec un
changement d’équipe toutes les deux heures.
Les capteurs jour et infrarouge sont les plus utilisés dans des
conditions climatiques et de relief éprouvantes. Ses capacités de nuit l’ont
particulièrement distingué, grâce à son radar lui permettant d’assurer des missions
de reconnaissance de cibles mobiles. Entre le 17 février et le 15 octobre 2009, le
SIDM-Harfang a effectué plus de 1 050 heures de vol, dont la moitié a été
effectuée de nuit.
L’ergonomie du poste de pilotage dans la station sol ainsi que les capacités
de décollage et d’atterrissage automatiques des vecteurs sont particulièrement
appréciées. De même, sa liaison satellite, développée en France, est d’une
excellente qualité, garantissant la permanence de la mission.
Le SIDM-Harfang a principalement assuré des missions de surveillance de
zones (39 %), de préparation à l’action (18 %), de reconnaissance d’axes avant le
passage de convois (15 %), de protection de bases (9 %), d’escorte de convois
(6 %), de détection de cibles en mouvement (6 %), ainsi que d’appui à la conduite
d’opérations par les troupes au sol (3 %). Plus marginalement, il a également
assuré des missions de reconnaissance d’engins explosifs improvisés ou encore de
soutien à des opérations de récupération de personnels.
c) Les difficultés rencontrées
Réelles, elles doivent être pondérées par le fait que ce système,
intérimaire, n’avait pas été conçu pour être déployé en OPEX. Le soutien
n’avait donc pas été prévu en conséquence. Or, l’altitude, le relief et le climat
afghans sont particulièrement éprouvants, notamment pour les moteurs qui
connaissent un nombre élevé de défaillances et dont la durée de vie se trouve
notablement raccourcie à quelques centaines d’heures.
(1) À titre de comparaison, le déploiement de cinq Mirage 2000D à Kandahar y mobilise
50 personnels.