— 27 —
L’EMPLOI DES DRONES PAR L’ARMÉE ISRAÉLIENNE
Pour les Israéliens, les drones sont depuis longtemps devenus
indispensables aux opérations de guerre. S’ils constituent aujourd’hui un tiers des
missions aériennes de Tsahal, on estime qu’ils ont représenté 70 % des aéronefs
mobilisés au cours de l’opération « Plomb durci » (Cast Lead en anglais)
menée au début de l’année 2009 dans la bande de Gaza.
Opérant dans leur voisinage immédiat, les Israéliens n’ont pas besoin de
drone HALE et sont peu contraints en termes de liaisons satellites, les drones
pouvant être pilotés en ligne de vue pour l’essentiel de leurs missions.
Leur doctrine d’emploi est très affinée. Les Israéliens attachent une
importance toute particulière à la permanence des moyens d’observation et
constituent donc des escadrons qui se relaient 24 heures sur 24. Les militaires
mettent également en avant la notion de redondance. Elle signifie que toute
défaillance d’un drone déployé doit pouvoir être palliée par un autre drone, prêt à
l’emploi.
La simplicité d’emploi des drones israéliens est par ailleurs reconnue.
À cet égard, les industriels ont développé des dispositifs automatiques très
performants pour le décollage et l’atterrissage, comme les utilisateurs du
SIDM-Harfang l’ont confirmé aux rapporteurs.
De même, l’ergonomie des stations sol des drones MALE permet un
pilotage automatique du vecteur, afin que l’opérateur se consacre
exclusivement à la conduite de la mission. Cela optimise d’autant l’empreinte
logistique. Même si les besoins varient avec les missions, il a été indiqué aux
rapporteurs qu’une section « classique » de l’armée israélienne qui opère
simultanément huit appareils mobilise 60 personnels en permanence ainsi que 10 à
15 techniciens et opérateurs. Généralement, le pilotage d’une mission en tant que
tel ne demande que deux ou trois personnes, les équipages étant relevés toutes les
quatre heures en moyenne lors des opérations militaires.
En ce qui concerne la formation des pilotes de drones, dont les Israéliens
considèrent qu’il s’agit d’un métier en tant que tel, différent de celui de pilote de
combat ou de transport, elle se déroule sur six mois dans une école spécialisée,
complétée par deux mois sur le terrain.
On notera enfin qu’un bataillon israélien est spécialisé dans la mise en
œuvre d’aérostats. La société Aeronautics a développé le Skystar 300, opérant
une charge utile de 35 kg à une altitude de 300 mètres. Il s’agit d’appareils
répondant bien à des besoins de surveillance statique sur une profondeur d’une
vingtaine de kilomètres.