— 85 —
En ce qui concerne la charge utile, il faudra consentir un effort dans le
domaine électromagnétique, car ces technologies permettent de capter les
communications téléphoniques. On sait qu’en Afghanistan, les talibans utilisent
beaucoup ce moyen de communication. La question de l’armement des drones est
également importante.
Enfin, pour répondre à Mme Hostalier, les drones font déjà partie des
moyens utilisés par les militaires en Afghanistan, où ils permettent de détecter
d’éventuels engins explosifs improvisés avant le passage de convois.
M. le vice-président Michel Voisin. Nous devons interrompre notre
séance pour tenir la commission mixte paritaire sur le projet de loi relatif à la
reconnaissance et à l’indemnisation des victimes des essais nucléaires français.
Compte tenu du nombre important de questions adressées aux rapporteurs, le
débat se poursuivra lors de notre prochaine réunion.
*
M. le président Guy Teissier. Je vous invite, mes chers collègues, à
reprendre le débat engagé la semaine dernière sur le rapport d’information sur les
drones.
M. Jean Michel. Je vous félicite pour ce rapport très approfondi qui ouvre
de larges perspectives, tout en regrettant la faiblesse des moyens budgétaires
prévus pour le financement des drones. Vous avez indiqué que l’achat sur étagère
était envisageable, mais aussi qu’investir dans le développement de ces
technologies permettait de préparer les avions de combat du futur. En
conséquence, doit-on bâtir en premier lieu une entente au niveau national avant
d’envisager un partenariat européen ? Ou doit-on au contraire s’entendre
directement avec un autre industriel européen, tel British Aerospace (BAE),
notamment pour les drones de moyenne altitude et longue endurance (MALE) ?
De ce point de vue, je suis relativement inquiet car il ne faudrait pas que l’on soit
de nouveau confronté à une certaine mésentente au niveau européen.
Le fait pour la France d’avoir rejoint le commandement intégré de
l’OTAN a-t-il eu des effets favorables ? Cela a-t-il favorisé la conclusion de
partenariats ? Je note qu’au contraire, la presse évoque un phénomène de
spécialisation entre les pays membres de l’alliance se traduisant pour la France par
l’abandon de certains secteurs de l’industrie.
Enfin, il me semble que la question des drones relève de la compétence de
l’agence européenne de défense qui n’est pourtant guère présente sur ce sujet.
M. Yves Vandewalle, rapporteur. Il manquerait en effet quelques
centaines de millions d’euros dans la programmation. Il s’agit d’un ordre de
grandeur, qui devra être précisé en fonction des choix faits par le Gouvernement.
En matière de coopération, on peut regretter le manque d’entente entre les
industriels français pour proposer une offre commune. Cela dit, on peut également