— 71 —
TROISIÈME PARTIE : LES PERSPECTIVES DE
DÉVELOPPEMENT
À de nombreux égards, l’évolution de la technologie des drones aériens
rappelle les débuts de l’aviation. Ces progrès rapides ouvrent des perspectives
d’utilisation dans le domaine civil particulièrement riches, même s’il faut encore
surmonter certaines difficultés importantes. Toutefois, quelle que soit la vitesse
avec laquelle elles seront résolues, la France doit clairement définir une stratégie
en matière de drones, que ce soit pour répondre à ses besoins ou pour consolider
ses domaines d’excellence industrielle.
I. — DES USAGES CIVILS PROMETTEURS
Les usages civils des drones se développent rapidement dans le monde,
malgré les problèmes qui restent à régler concernant leur certification pour leur
insertion dans l’espace aérien civil et la gestion des bandes de fréquences
électromagnétiques pour leur pilotage et la transmission des données.
A. LES EXPÉRIENCES ÉTRANGÈRES
Aux États-Unis, les drones sont utilisés depuis plusieurs années pour la
lutte contre la criminalité organisée (notamment le trafic de stupéfiants), pour la
sécurité civile (feux de forêt, inondations) ou pour des travaux scientifiques
(évolution du climat).
L’administration des douanes et de la protection des frontières (Customs
and Border Protection) dispose de cinq vecteurs de type Predator B Reaper, deux
autres étant attendus pour couvrir spécifiquement les missions de surveillance
maritime. Au total, l’objectif est de 16 vecteurs. Ils sont équipés de capteurs
images jour et infrarouge et l’administration souhaite les équiper d’une capacité de
renseignement électromagnétique, qui fait débat (problème constitutionnel car il
s’agit d’écoutes).
Le coût de l’heure de vol (pour 10 heures par jour, cinq jours par semaine)
estimé par les responsables du Customs and Border Protection serait de
3 600 dollars, soit deux fois moins que pour un P3 Orion (avion de patrouille
maritime utilisé aux États-Unis). L’administration en charge de l’aviation civile
(FAA) exige qu’ils soient mis en œuvre par des pilotes de formation.
La société Elbit a également fourni aux États-Unis une prestation de
surveillance de leur frontière entre l’Arizona et le Mexique, à raison de 10 à
12 heures par jour sur une durée de six mois, mobilisant une équipe de huit
personnes, sachant qu’un seul opérateur et deux techniciens suffisent à sa mise en
œuvre.