— 33 —
retirer respectivement en 2007 et en 2008. Au final, ce sont 15 pays qui financent
ce programme.
Le coût du soutien est quant à lui estimé à 85 millions d’euros par an. Il
sera pris en charge par l’ensemble des nations, à l’exception de la France, qui avait
proposé des solutions alternatives, finalement repoussées, et qui fournit déjà à
l’Alliance des contributions en imagerie à partir de moyens nationaux (notamment
le SIDM-Harfang en Afghanistan).
Toutefois, le programme AGS représente toujours un enjeu pour la France,
en dépit de son retrait. Il est en effet crucial que nos moyens soient interopérables
avec AGS. Dans ce sens, notre pays soutient la compatibilité de l’AGS avec les
normes retenues dans le cadre du projet MAJIIC.
LE PROJET MAJIIC
MAJIIC (de l’anglais « Multi-sensor Aerospace/ground Joint ISR
Interoperability Coalition ») est un projet multinational, réunissant l’Allemagne,
le Canada, l’Espagne, les États-Unis, la France, l’Italie, les Pays-Bas et le
Royaume-Uni. L’objectif est de permettre l’optimisation des ressources militaires
de surveillance et de reconnaissance en favorisant l’interopérabilité des capteurs.
Il s’agit pour la France de participer à la définition de ces standards
communs et, le cas échéant, d’adapter ses systèmes actuels et à venir.
Dans le cadre de l’OTAN, la question de l’interopérabilité est également
traitée à travers le projet Full Motion Video (FMV), qui définit des normes de
transmission des images vidéo sur le théâtre afghan. Il permettra la mise en place
d’un réseau de diffusion en temps réel des drones vers les centres de
commandement et les échelons tactiques. Le système FMV doit remplacer à la
mi-2010 le système intérimaire actuellement en place. L’état-major des armées a
émis en septembre 2009 un besoin en urgence opérationnelle pour l’acquisition de
systèmes de diffusion répondant à ces standards (de type ROVER).
Parallèlement, dans le cadre du travail d’harmonisation des normes, la
France participe aux travaux du groupe capacitaire interarmées sur les drones,
dont certains sous-groupes abordent des questions essentielles pour le
développement à venir de cette technologie, parmi lesquelles l’interopérabilité,
l’intégration dans l’espace aérien non ségrégué, ou encore l’armement des drones.
On notera enfin qu’un groupe capacitaire OTAN-Union européenne
travaille à la question, évoquée en dernière partie de ce rapport, de l’insertion des
drones dans l’espace aérien civil et sur l’utilisation des fréquences
électromagnétiques.