— 46 —
Depuis le mois d’avril, l’une des trois plateformes est hors service à la
suite d’un incident de vol. À l’heure où ce rapport est publié, la plateforme est en
réparation chez IAI. Enfin, en septembre, un second vecteur était cloué au sol,
servant de réserve de pièces détachées (moteur) pour le seul vecteur actif. Si ce
dernier avait cessé de voler, la France aurait quitté le cercle très fermé des pays à
même de déployer de façon autonome des drones MALE en Afghanistan.
Le système SIDM-Harfang souffre également de faiblesses en ce qui
concerne la charge utile. En raison d’une mise en service tardive, la chaîne image
n’est pas aux meilleurs standards actuels. En revanche, les rapporteurs se
réjouissent de l’acquisition par la DGA de systèmes RVT (de type ROVER), qui
devraient être opérationnels au tout début de l’année 2010.
Enfin, l’absence d’un système en France ne permet pas d’assurer la
formation et l’entraînement qui de fait doivent l’être en Afghanistan.
d) Les premières leçons tirées de cette expérience
Le retour d’expérience du théâtre afghan montre d’ores et déjà le besoin :
– d’améliorer la chaîne de soutien du système : approvisionnements
en pièces détachées (1), soutien technique de l’industriel, implication du SIAé
dans le MCO ;
– d’équiper nos vecteurs de moteurs fiables dans des conditions de
climat et d’altitude difficiles : les militaires présents à Bagram ont préconisé un
système à injection, qui semble avoir fait ses preuves sur les Predator ;
– de doter les vecteurs de caméras de nouvelle génération ;
– de renforcer les capacités laser (pour l’extraction des coordonnées
d’objectifs ainsi que pour le guidage d’armement) ;
– d’envisager l’intégration de capteurs électromagnétiques (SIGINT) ;
– d’étudier les possibilités d’armement de certains vecteurs.
Enfin, pour faciliter les manœuvres au sol, il serait utile de doter les
vecteurs d’une caméra sur dérive ayant une capacité nuit.
En termes de ressources humaines, ce déploiement constitue un défi. Les
armées devront consentir des efforts pour disposer d’effectifs suffisants dans
certaines spécialités critiques, telles que les interprètes images. Ainsi, les
effectifs actuels, limités, contraignent l’armée de l’air à mobiliser certaines
spécialités plus de huit mois par an sur le théâtre afghan. De plus, il paraît crucial
de se doter des moyens permettant la formation et l’entraînement en métropole, ce
(1) Dont les délais de livraison sont parfois trop longs (par exemple, 150 jours pour le système de
navigation).