— 19 —
LA TRANSMISSION DES IMAGES EN TEMPS RÉEL
Les systèmes dits RVT ont acquis une grande importance au cours des
opérations en Afghanistan, à mesure que les moyens aériens assuraient toujours
davantage de missions d’appui direct des troupes au sol.
Ces systèmes sont intégrés dans les aéronefs (avions, drones) ou
hélicoptères et permettent la transmission au sol, en temps réel, de données et de
flux vidéo. Ils permettent le plus souvent aux opérationnels de confirmer que la
cible visée par l’aéronef est la bonne et d’autoriser le tir.
L’armée de l’air avait développé en Afghanistan le système dit
« Scarabée », permettant aux troupes au sol de recevoir l’image captée par les
avions de combat. Ce système a cependant rapidement montré ses limites, car il
n’utilisait pas des codes partagés par les alliés.
La société américaine L3Com a développé le système ROVER de
transmission des images, qui s’est imposé comme standard de fait à la coalition en
Afghanistan. Parfois exclue de certaines missions faute de moyens interopérables,
l’armée de l’air a obtenu qu’une partie de sa flotte de combat soit équipée de
systèmes ROVER en urgence opérationnelle. Une première version permettra au
début de l’année 2010 la transmission de flux vidéo depuis l’aéronef vers le sol.
Dans un second temps, il est envisagé d’étendre la capacité à la transmission de
données air-sol et sol-air.
En ce qui concerne le SIDM-Harfang, la DGA a fait l’acquisition
d’émetteurs CMDL produits par la même société et compatibles avec le système
ROVER.
S’agissant du SDTI, la DGA a acquis le système RVT-ERS développé par
la société Sagem, permettant aux fantassins de recevoir sur un écran portatif les
images captées par le système de drones.
b) Les missions de combat
Si la contribution des systèmes de drones à la conduite des opérations est
aujourd’hui largement reconnue, de nouveaux usages ont émergé, notamment le
traitement de cibles.
Actuellement, les systèmes de drones sont de plus en plus engagés par les
États-Unis pour mener des actions de combat. D’après les informations
communiquées aux rapporteurs, ils ont conduit plusieurs milliers d’opérations sur
la seule année 2009.
Ils y emploient leurs drones Predator B Reaper, dont l’emport habituel se
compose de deux GBU12 et de quatre Hellfire. Il est prévu que cet appareil évolue
prochainement afin d’améliorer ses performances.