— 60 —
3. L’achat sur étagère
Il existe deux options, l’une israélienne, l’autre américaine.
– L’option israélienne consiste à acquérir des systèmes Heron TP, drone
qui vient d’être mis en service dans l’armée israélienne. Une offre sollicitée d’IAI
aurait été adressée à la DGA.
– L’option américaine consiste, quant à elle, en un achat de systèmes
intégrés Predator B Reaper, en cours d’examen dans le cadre d’un contrat d’État à
État dit FMS (Foreign Military Sales). Il s’agit d’un matériel éprouvé (pour la
seule année 2008, il a réalisé plus de 135 000 heures de vol au sein de l’armée de
l’air américaine et du Department of Homeland Security (1)). Ses qualités sont
attestées, y compris par nos militaires qui ont constaté en Afghanistan la
performance de ses capteurs. Deux points faibles : l’ergonomie de la station sol et
l’absence d’un système de décollage et d’atterrissage automatiques qui augmente
le risque d’attrition et implique une formation approfondie des pilotes. Ces deux
points font l’objet de développements chez l’industriel qui devraient déboucher
rapidement (2012 pour la station sol).
Selon l’industriel, le prix de vente d’un système de quatre vecteurs et deux
stations sol, comprenant des rechanges, serait de 80 millions de dollars. Or, dans
les informations communiquées aux rapporteurs, la DGA indiquait que le
gouvernement américain a chiffré le coût d’acquisition de trois systèmes de quatre
vecteurs, soutien initial inclus, à environ 525 millions de dollars hors taxes. À tout
le moins, une étude détaillée du contenu de ces offres serait nécessaire.
Il est à noter que, si General Atomics est ouvert à des possibilités de
coopération industrielle approfondies (2), celles-ci restent soumises à des
procédures d’autorisation gouvernementale, dont l’issue est incertaine. Une fois
l’autorisation obtenue, l’industriel a évoqué un délai de livraison de un à deux ans.
L’achat sur étagère est donc une solution simple d’apparence mais qu’il
faut étudier avec soin. Il s’agit aussi d’une option qui engage fortement l’avenir,
tant du point de vue de l’indépendance stratégique que du maintien en France et en
Europe d’une base technologique et industrielle aéronautique.
B. SUR LE SEGMENT TACTIQUE
1. La priorité : renforcer le parc actuel
Les efforts entrepris pour renforcer le parc existant ont amélioré nos
capacités. Le SDTI satisfait les opérationnels et il n’y a pas lieu de donner corps à
(1) Équivalent du ministère de l’intérieur et de l’ administration des douanes français.
(2) Des discussions se poursuivent entre General Atomics et EADS, qui pourrait prendre en charge le
logiciel de mission, la liaison satellite et les capteurs.