— 7 —
INTRODUCTION
Le Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale a placé la fonction
connaissance et anticipation au premier rang des priorités stratégiques.
Face à la diversité des risques et des menaces pesant sur la sécurité de la
France, les autorités politiques et militaires ont besoin de disposer, en amont
comme en temps réel au cours des opérations, des informations les plus précises
possibles pour être en mesure de faire, à tout moment, les meilleurs choix. Le
travail de renseignement devient alors crucial, dans la mesure où « il éclaire la
décision autant qu’il précède, appuie et suit l’action (1) ».
Dans ce contexte, le Livre blanc préconise, dans le domaine aérien, de
concentrer les efforts sur les drones, aéronefs pilotés à distance, permettant de
disposer des informations nécessaires à la prise de décision.
De fait, les drones, ou plutôt les « systèmes de drones » (2), enrichissent
considérablement les moyens à la disposition du décideur et du combattant tant
pour la préparation que pour la conduite des opérations et leur évaluation. Ils
permettent de déployer des vecteurs à différentes altitudes, à des profondeurs
variables et avec une charge utile composée généralement de capteurs
optroniques, de radars, mais aussi de capteurs électromagnétiques.
Au-delà de cette fonction de renseignement, certains drones sont armés et
permettent de conduire des attaques, y compris en profondeur, sans mettre en
danger la vie des pilotes et avec davantage de discrétion qu’un avion de chasse.
Les opérations menées actuellement par les États-Unis dans le nord du Pakistan
illustrent tout le potentiel de ces appareils.
En somme, cet outil modifie incontestablement la façon dont nos armées
peuvent conduire des opérations complexes, mais aussi la façon dont elles les
conçoivent et les préparent.
L’intégration des drones dans nos armées constitue donc un enjeu crucial.
Il porte tant sur le plan de l’organisation du renseignement que de la doctrine et de
la tactique. De ce point de vue, si le drone est reconnu indispensable, toutes ses
potentialités ne sont pas encore connues. De plus, il impose au décideur politique
des arbitrages financiers difficiles : le drone est indispensable mais il est encore
relativement coûteux, à l’achat et en entretien. Or, les besoins sont pressants. Du
fait de ses engagements en opérations extérieures, les capacités de la France
doivent être renforcées, à court comme à moyen terme. En outre, il est impératif
(1) Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale.
(2) Le « drone » stricto sensu ne désigne en effet que le vecteur transportant la charge utile. Il
convient davantage d’évoquer les « systèmes de drones », notion incluant un ou plusieurs vecteurs aériens
équipés de charges utiles, la ou les stations de contrôle, les moyens de communication ainsi que les moyens de
lancement, de récupération et de maintenance. Dans la pratique, ces deux notions sont utilisées
indistinctement.