— 72 —
Au Royaume-Uni, les forces de police du comté de l’Essex sont équipées
de drones de surveillance.
Les pays dits émergents ne sont pas en reste. La police brésilienne aurait
ainsi signé le 11 octobre 2009 un accord avec IAI portant sur l’achat de
14 vecteurs Heron 1 qui seront destinés à la surveillance des frontières ainsi qu’à
la lutte contre le trafic d’armes.
La Chine serait en train d’acquérir des drones pour la surveillance de
l’exposition universelle qui se tiendra à Shanghai en 2010.
Enfin, on peut relever que les drones montrent également un potentiel
intéressant pour la surveillance et l’entretien des réseaux, notamment en Australie
pour l’entretien du réseau électrique, ou encore en Russie pour la surveillance des
gazoducs. Des fabricants français, notamment des PME, développent déjà des
dispositifs pour la surveillance d’ouvrages d’art, tels que les ponts (société
Helipse).
B. LES USAGES ENVISAGEABLES EN FRANCE
De son côté, la France s’intéresse de près à l’utilisation civile des drones.
Les forces de police et de gendarmerie peuvent trouver dans les drones un
complément naturel des moyens héliportés pour la surveillance des espaces et des
flux, que ce soit en métropole (sommets internationaux, maintien de l’ordre,
filature) ou encore outre-mer (répression de l’orpaillage illégal en Guyane ou
surveillance maritime).
La gendarmerie est en train d’élaborer sa doctrine d’emploi, en tenant
compte des contraintes juridiques pesant sur le vol des aéronefs au dessus des
espaces urbanisés. En 2007, elle a acquis pour 150 000 euros un drone à voilure
fixe et, en 2009, un autre à voilure tournante. C’est un investissement utile, en
comparaison d’autres moyens de surveillance (hors coût d’acquisition, une heure
de vol d’hélicoptère coûte environ 3 000 euros). Le GIGN utilise des minidrones
depuis 2007.
La police nationale a quant à elle développé le démonstrateur ELSA
(engin léger de surveillance aérienne), livré au premier semestre 2008. Elle
souhaite un système d’une grande simplicité d’emploi (pour ne pas avoir à former
d’unité spécialisée), utilisable en zone urbaine et avec une grande qualité d’image,
pour des usages judiciaires. Le marché potentiel serait d’une centaine de vecteurs.
Depuis le début des années 2000, l’administration des douanes mène
également une réflexion sur ce sujet, consciente du potentiel considérable des
drones. Elle pourrait les utiliser pour des missions de surveillance de surfaces
régulières (trafics illégaux en mer par exemple), de points de passage importants
(tels que le rail d’Ouessant), ou en montagne, pour l’observation des mouvements