— 14 —
essentielle, elle apporte un changement profond dans la conduite des opérations.
En effet, lorsqu’ils disposent d’un nombre suffisant de vecteurs, les opérationnels
peuvent observer en continu le théâtre sur lequel ils agissent, mieux connaître
toutes les actions visibles des éléments ennemis comme alliés, accéder à leurs
communications, le cas échéant les brouiller et garantir par là une plus grande
sécurité et efficacité à leurs troupes engagées en opération.
b) Les charges utiles
Les charges utiles que peut transporter un vecteur dépendent de sa capacité
d’emport – généralement le tiers de son poids – et de la puissance électrique
disponible. Ces éléments dimensionnent indirectement le nombre et la qualité des
capteurs qu’il peut transporter et déterminent donc l’utilité relative des différents
segments de drones.
Les grands vecteurs du drone HALE emportent des capteurs permettant
une surveillance dans la durée, en grande profondeur et sur de vastes zones. À une
moindre échelle, les MALE peuvent emporter des capteurs puissants et précis et
donc relativement consommateurs d’énergie. Les drones tactiques quant à eux se
limitent à des charges utiles moins lourdes et moins consommatrices d’énergie.
Ainsi, la plateforme ne tient sa valeur opérationnelle, comme « système »,
qu’en fonction du nombre et du type de capteurs qu’elle permet de mettre en
œuvre.
À titre illustratif, le tableau ci-après présente les charges utiles mises en
œuvre par les drones HALE, MALE et tactiques, à savoir, notamment des capteurs
optroniques (EO), infrarouge (IR), des radars imageurs à synthèse d’ouverture
(SAR (1)), des détecteurs de cibles mobiles (GMTI (2)).
TABLEAU COMPARATIF DES CHARGES UTILES
Système de drones Segment Emport classique
Global Hawk
HALE EO/IR/SAR
Block 30
EO/IR/SAR/GMTI/illuminateur et désignateur laser,
SIDM-Harfang MALE
télémètre laser
Sperwer tactique EO/IR
Traditionnellement, les systèmes de drones sont équipés de capteurs
optroniques, avec des capacités de jour et/ou de nuit. Par exemple, les SDTI de
l’armée de terre française sont tous équipés de boules gyrostabilisées deux axes,
emportant en même temps une caméra de jour et une caméra infrarouge.
Mais de plus en plus, les radars se révèlent également d’un apport précieux,
en permettant de recueillir de l’information tout temps. Ainsi, l’équipement radar
(1) De l’anglais Synthetic Aperture Radar.
(2) De l’anglais Groung Moving Target Indicator.