— 52 —
Cela tient d’abord à des raisons industrielles. Les relations entre les
cotraitants de ce programme, EADS et IAI semblent compliquées. Lors de leur
déplacement en Israël, il a été indiqué aux rapporteurs que deux années seraient
nécessaires pour la fourniture de nouveaux vecteurs de ce type, soit au mieux, en
2012.
En outre, des aspects juridiques pourraient rendre difficile cette
perspective. La DGA estime en effet qu’au-delà de la quatrième plateforme et de
sa station sol, le code des marchés publics contraindrait le Gouvernement à une
nouvelle mise en compétition. Cela laisserait peu de chances à une solution
SIDM-Harfang que les cotraitants ne semblent plus vraiment vouloir porter.
C’est donc probablement sans nouveau système de ce type qu’il faudra
parer au risque capacitaire. Les projets de développement de drones MALE de
nouvelle génération doivent être étudiés à cette aune, en examinant avant tout
lequel permettra de répondre au plus vite au besoin en drones MALE, tout en
ménageant l’intérêt national.
2. Nos industriels ne pourront pas livrer de drones MALE de
nouvelle génération avant 2014-2015
Les rapporteurs ne peuvent que regretter que les industriels français ne
soient pas parvenus à s’entendre sur un seul et même projet.
En l’état actuel des informations recueillies par les rapporteurs, le choix
devrait intervenir entre les solutions proposées par EADS (programme
Advanced UAV-Talarion), Dassault-Thales (programme SDM) et la proposition
de coopération du Royaume-Uni (1).
a) Le projet Advanced UAV-Talarion (EADS)
Du point de vue français, le programme SIDM était conçu comme
intérimaire, pour permettre une transition jusqu’à l’arrivée du drone MALE de
nouvelle génération, à l’horizon 2016. Le programme EuroMALE, fondé sur une
plateforme Heron TP devait y pourvoir. Son échec a conduit les gouvernements
français, allemand et espagnol à envisager une nouvelle voie, en confiant à EADS
un programme de drone MALE, dit Advanced UAV, ou Talarion.
Il s’agit d’un programme très ambitieux, dont les spécifications répondent
à la demande formulée par les trois États partenaires : le vecteur pourrait se
déplacer à grande vitesse (500 km/h, contre 150 à 200 km/h pour le
SIDM-Harfang) et mettre en œuvre des charges utiles importantes grâce à sa forte
capacité d’emport et à sa puissance électrique élevée. Globalement, la plateforme
serait réalisée par EADS Allemagne, le système de mission par EADS France et le
système de communication par l’Espagne.
(1) Les trois solutions sont présentées dans l’ordre chronologique.