— 31 —
internationales ; le rachat de DRS Technologies aux États-Unis, outre le fait qu’il
lui apporte des compétences dans les capteurs infrarouges, lui ouvre également le
marché américain.
Le montant des investissements consentis au cours des dernières années
n’est pas connu, mais il peut être estimé à plusieurs centaines de millions d’euros.
Le gouvernement italien souhaite disposer d’une capacité MALE nationale
ou européenne à l’horizon 2015. Dans cette perspective, Finmeccanica a fait voler
le démonstrateur Sky-Y, et développe actuellement le programme Molynx, dont
les spécifications rappellent le programme Advanced UAV lancé par les
gouvernements français, allemands et espagnols (cf. page 52). Le tableau ci-après
le décrit.
PROJET MOLYNX
Industriels Finmeccanica
Envergure 25 mètres
Altitude 45 000 pieds
Emport interne 600 kg
Emport externe 2 000 kg
Endurance 34 heures
Premier vol prévu en 2011, systèmes opérationnels en
Calendrier
2013-2014
Source : Finmeccanica.
Mais l’Italie nourrit également des ambitions en matière de drones de
combat, développant un démonstrateur de façon autonome.
Ces projets de drones MALE et de combat visent surtout à ménager une
place à l’Italie dans les projets européens au sein desquels les industriels italiens
aimeraient trouver une place, selon une source non confirmée. Dans ce sens, le
gouvernement italien aurait selon cette même source proposé au Royaume-Uni de
participer au développement de son projet Mantis (cf. page 57) à hauteur de
200 millions d’euros.
En attendant, l’Italie a fait le choix d’acquérir des compétences en
s’appuyant sur un programme d’achat sur étagère de drones américains. Dès
septembre 2001, ce pays a notifié à la société General Atomics un contrat portant
sur l’acquisition de cinq drones Predator A et comprenant une station de contrôle
mobile pouvant être installée à terre ou sur un navire ainsi qu’un simulateur pour
l’entraînement de pilotes. L’un de ces vecteurs s’est écrasé lors d’entraînements
dans le Nevada. Deux autres drones du même type ont été achetés en 2005 pour
14 millions de dollars.
L’armée de l’air italienne dispose actuellement de six Predator A et en
attend deux autres d’ici la fin de l’année. Ils sont basés à Amendola (Pouilles) et
cumulent aujourd’hui plus de 3 000 heures de vol.