— 83 —
EXAMEN EN COMMISSION
La commission de la défense et des forces armées a examiné le présent
rapport d’information au cours de ses réunions du mercredi 25 novembre et du
mardi 1er décembre 2009.
Un débat a suivi l’exposé des rapporteurs.
M. Gilbert Le Bris. J’aurai trois questions à poser aux rapporteurs. La
première est d’ordre technique : compte tenu des excellences technologiques
qu’ils ont évoquées, sur quelles charges embarquées la France est-elle en mesure
de faire la différence, notamment dans le domaine des drones de moyenne altitude
et longue endurance (MALE) ?
Ma seconde question est stratégique : compte tenu de la contrainte
financière, dans quel secteur est-il important de disposer de la maîtrise
technologique complète : celui des vecteurs ou celui des charges embarquées ?
Enfin, ma dernière question est opérationnelle : quels sont les points, sur
les drones actuels, pouvant faire l’objet d’améliorations ?
M. Yves Vandewalle, rapporteur. Concernant les charges embarquées,
nos industriels se situent clairement au meilleur niveau mondial. Ils peuvent en
effet fournir l’ensemble des types de capteurs. Or, les capteurs représentent les
trois quarts de la valeur d’un drone.
Sans entrer dans le détail des possibilités d’amélioration de nos drones –
elles sont présentées dans le rapport –, je citerai simplement l’exemple des
SIDM-Harfang qui pourraient être équipés de moteurs à injection.
M. Marc Joulaud. Je salue la qualité et la densité du travail des
rapporteurs, mais constate que nous avons néanmoins du mal à nous faire une idée
précise des choix stratégiques possibles.
Compte tenu du coût de développement de ces outils, doit-on s’orienter
vers des coopérations bilatérales ou multilatérales, dans le cadre européen, ou, au
contraire, devrons-nous faire appel, comme l’ont fait les autorités israéliennes, à
des opérateurs privés pour des prestations de service complètes ?
Par ailleurs, existe-t-il des drones à propulsion électrique ?
Enfin, quels sont pour vous les enjeux majeurs de technologies
embarquées pour les drones de future génération ?
Mme Françoise Hostalier. Si les drones ne sont pas des éléments récents
dans les stratégies militaires, leur spectre d’utilisation nouveau n’en risque pas