— 8 —
que, sur le long terme, un flux minimal d’investissements préserve nos capacités à
développer les générations futures de drones. Et il faut répondre à ces besoins sans
menacer les autres programmes d’équipements (satellites, avions…), car le drone
les complète sans pouvoir totalement les remplacer.
Compte tenu de ces éléments, il s’agit clairement d’un défi de première
importance sur le plan militaire comme sur le plan industriel. C’est donc bien au
politique qu’il revient d’y répondre.
Un rapide coup d’œil chez nos voisins européens nous montre que
différentes solutions existent pour faire face à ces besoins : acquisition de
systèmes ou de modules disponibles sur le marché (achat sur étagère), location de
capacités à des opérateurs privés, développement d’un programme national - nos
industriels maîtrisant la plupart des technologies nécessaires - ou encore
lancement d’une coopération européenne. Chacune de ces pistes présente des
avantages et des inconvénients qu’il convient de peser avec discernement.
C’est dans ce contexte que la commission de la défense et des forces
armées a décidé la création d’une mission d’information sur les drones afin
d’analyser les besoins à venir de nos armées et d’éclairer les choix que cela
impliquera. Car, dans un contexte financier contraint et face à des besoins certains,
la maîtrise des technologies drones par nos armées comme par nos industriels
impose des décisions politiques courageuses à brève échéance.
Les rapporteurs tiennent à remercier les autorités françaises, et
notamment le ministère de la défense ainsi que celui des affaires étrangères et
européennes, qui leur ont apporté un concours très précieux en leur fournissant
des informations de qualité, en organisant leurs déplacements et en facilitant leurs
contacts, tant au niveau national qu’à l’étranger.
Ils remercient également pour leur coopération les autorités
gouvernementales des différents pays visités ainsi que les militaires et les
industriels français et étrangers rencontrés au cours de leur mission.