Bulletin de veille d’actualité n°13 / Janvier-Février 2026 4/Perspectives économiques
19février2026,leCommandementconjointdes travers
l’OTANàBrunssumarapportéquelesforces
déployé l’UGVAslan lors de l’exercice et
26danslenorddel’Allemagne.SteadfastDart26
TERRE Turquie déploie terraind’essaipourlanouvelleForcederéaction ://www.armyrecognition.com/news/army-
2026/tuerkiye-deploys-aslan-combat-ugv
1 1 et 3 lors de que pour les systèmes robotiques et et
UIE -natos-steadfast-dart-26-to-advance-robotic-
Dart26de est développé parAselsanetest conçupour
-integration
ISRetacquisitiondecibles.Ilmesure1,85m
estlargede1,35methautde1,45m.Samasseest
kg.L’Aslanpeutrecevoirdiverstypesd’armements attaquer
capteursEO/IR. Export.
TURQUIE La Turquie déploie l’UGV Aslan lors de l’exercice SteadfastDart 26 de l’OTAN
25/02/2026
Source : ArmyRecognition Russiearévéléunnouvelensembledetactiquespour
de chars, décrivant desmanœuvres
desvéhiculesblindésàdesUAV.Lesunitésde1 mettant
utilisentdésormaisuneméthodeàdeuxchars de
Le19février2026,leCommandement conjointdesforces del’OTANàBrunssumarapporté Russie révèle unvéhiculetiredepuisdespositionsde
://defence-blog.com/russia-reveals-new-
1 1 et 3 tactiquesde quelesecondexécuteunemanœuvrerapide
quelesforces turquesavaient déployél’UGVAslan lorsdel’exercice SteadfastDart 26dans dedrones verslalignedecontact.Lesactionsdesdeux que -enabled-tank-tactics/
coordonnéespardesUAVutiliséspourlerepérage,
le nord de l’Allemagne. Steadfast Dart 26 sert de terrain d’essai pour la nouvelle Force de
desciblesetlaconscienceduchampde conséquente.
approcheaétédéveloppéepourréduire
réactionalliée ainsi que pour lessystèmesrobotiques etautonomes. L’Aslan est développé
frappesdeprécisionukrainiennesetauxUAV/FPV.
par Aselsan et est conçu pour des missions ISR et acquisition de cibles. Il mesure 1,85 m forcesrussesposentdesminesfluvialesancréessur
Russes mine le Dniproàl’aided’unUSVSirius-82.D’aprèsles miner
://militarnyi.com/en/news/russians-mine-
de long, est large de 1,35 m et haut de 1,45 m. Sa masse est de 750 kg. L’Aslan peut 1 Mer USV 1 et 3 à l’aide d’un 2minessontmontéesàborddelaplateforme n’a
-river-using-sirius-82-surface-drone/
-82 après que les loquets de retenue aient .
recevoir divers typesd’armementsetdecapteursEO/IR. .Chaqueminepèse13kgdont3deTNT. innovent.
Analyse : À travers ce déploiement, la Turquie et Aselsan cherchent à acquérir de
l’expérienceetduRetEx pouraméliorerlesystèmemaisaussiattaquerlemarchéexport. Navy a
Navyenvisagededéployeren2026desUSVavec
Navy déploiera ://www.defensenews.com/news/your-
desurface.Selonl’USNavy,lesMUSVSeahawk
1 Mer USV 1 et 3 des USV avec /2026/01/15/us-navy-to-deploy-
RUSSIE La Russie révèle de nouvelles tactiques de chars équipés de drones desurface Hunterserontdéployés.LeSeahawkdevraitintégrer -systems-with-surface-forces-this-
07/01/2026 StrikeGroup. à
Source : Defence-Blog
desUSV.
La Russie a révélé un nouvel ensemble de tactiques pour ses unités de chars, décrivant desmanœuvres coordonnées associant des
véhicules blindés à des UAV. Les unités de 1ère ligne utilisent désormais une méthode à deux chars dans laquelle un véhicule tire
depuis despositions de sécuritétandis que le second exécute une manœuvre rapide versl’avant versla ligne de contact. Lesactions
des deux chars sont coordonnées par des UAV utilisés pour le repérage, la correction des cibles et la conscience du champ de
bataille.Cetteapprocheaété développéepourréduirel’exposition auxfrappesdeprécisionukrainiennesetauxUAV/FPV.
Analyse: En mettant enplace de telles tactiques, la Russie reconnaitdonc que la menace UAV/FPV est conséquente, mais démontre
aussiquedessolutionssontenvisageables.
NAVAL
RUSSIE Les Russes minent le fleuve Dniproà l’aide d’un USV Sirius-82
14/01/2026
Source : Militarnyi
Lesforces russesposentdesmines fluvialesancrées sur lefleuveDniproàl’aided’unUSV Sirius-82.D’aprèslesimagesdiffusées,2
minessontmontéesàborddelaplateformeetrelâchéesaprès quelesloquetsderetenueontété déverrouillés.Chaqueminepèse13
kgdont3deTNT.
Analyse:L’emploid’USVpourminerdesrivièresn’ariend’étonnant.LesRussesinnovent.
ÉTATS-UNIS L’US Navy déploiera cette année des USV avec ses forces de surface
15/01/2026
Source : Defensenews
L’US Navy envisage de déployer en2026 desUSV avec ses forces de surface. Selon l’US Navy,
lesMUSV SeahawketSea Hunterseront déployés.LeSeahawkdevraitintégrerunCarrier Strike
Group.
Analyse : L’US Navy a déjà utilisé ces systèmes lors d’exercices mais elle semble clairement
décidée àfranchirunenouvelleétapedansl’emploidesUSV.
13