1/ USAGES OPÉRATIONNELS
Les actualités américaines sont l’occasion d’observer l’utilisation de drones dans d’autres contextes qu’en
Ukraine,où la stratégie d’attaque desinstallations énergétiques semaintientmaisralentit.Lesdeuxcamps
continuent de faire évoluer leur matériel et de placer les drones au centre du conflit. Au sol, les forces
continuent de s’équiper pour lutter contre les drones : balles anti-drones, défense antiaérienne mobile…
En parallèle des conflits impliquant des forces régulières, des drones continuent d’être utilisés dans le
cadre de guerres civiles, comme en République Démocratique du Congo, où un drone Baykar a été abattu
avant depouvoiratteindre l’aéroport.
AIR
CHINE La Chine déploie des Wing LoongII pour les patrouilles de la Garde côtière autour de Taïwan
27/01/2026
Source : Army Recognition
LaGarde Côtièrechinoise aofficiellementcommencéàfairevolerdesWingLoongII dans lecadre d’opérationsdepatrouille maritime
autour de Taïwan. C’est la 1ère reconnaissancepublique de tels déploiements. La Garde Côtière chinoise ne précise pas si la version
du WL-2 qu’elle utilise est armée ou non. Lors de la « Justice Mission 2025 », le WL-2 a effectué des vols coordonnés avec des
patrouilleursHaiJingetdesPatMarY-8,formantunréseau intégrédecapteursetdecommandementau-dessusdeseauxàproximité
deTaïwan.
Analyse : La mise en œuvre de WL-2 par la Garde Côtière chinoise marque une rupture. Désormais la CG chinoise dispose d’un
système moderne et endurant. De même, le déploiement de WL-2 en coopération avec des navires et des PatMar montre la volonté
chinoise de renforcer considérablement ses moyens dans ce domaine. En ce sens, la Chine se rapproche des exercices américains
mettant enœuvre desSeaGuardian, desP-8 etcertainsnavires avec la limite que l’US Navy ne dispose pas, encore, de SeaGuardian
enpropre.
ÉTATS-UNIS Les forces armées américaines déploient des UAV/OWA LUCAS lors d’opérations de combat
/ IRAN 28/02/2026
Source : Defence Industry
Les forces américaines ont utilisé des UAV/OWA LUCAS (Low-cost Unmanned Combat Attack System) lors de l’attaque de l’Iran. Cet
UAV/OWAestproduit par SpektreWorksàunprixunitaired’environ35000$.Il s’agitd’uneévolution delacibleaérienneFLM-135.Le
LUCA estlongde d’environ 3 m,a une envergurede 2,5 m,une CUexplosive de 18 kg, une portée d’environ 820km, unevitesse de
croisière de 137 km/h et une vitesse maximale de 194 km/h. lesÉtats-Unis disposent d’une capacité de lancement du sol ou à partir
denaviredecombat.
Analyse:LeLUCASestl’équivalent duShahed 136dontilreprend globalementlaconfiguration.Sescaractéristiquesneluipermettent
pas de traiter des cibles défendues ou blindées mais il permet de saturer des défenses aériennes adverses en les obligeant à les
engager.Il reste àsavoirdecombien deLUCAS,lesforces américainesdisposentsurzoneetquelle estsonrythme deproduction.
ÉTATS-UNIS Les États-Unis auraient utilisé des LUCAS au Venezuela
/ VENEZUELA 06/01/2026
Source : Defence blog
Les forces américaines ont utilisé des UAV/OWA lors des frappes sur Caracas, le 3
janvier,dans le cadre de l’opération Absolute Resolve. Des LUCAS auraient été employés
audébut del’opération.
Analyse: Il s’agirait du 1eremploi à grande échelle du LUCASpar lesforces américaines
bien que celles-ci ne le confirment pas et que le nombre de LUCAS utilisés soit inconnu.
Lesforces américaines ont aussi,probablement, profité de cette opération pour tester en
conditionsopérationnellescenouveausystème.
RDC Tentative d’attaque de l’aéroport de Kisangani par des UAV BaykarYiha-III
03/02/2026
Source : Militarnyi
En République Démocratique du Congo, la tentative d’attaque contre l’aéroport de Kisangani aurait été réalisée par des UAV Baykar
YIHA-III dirigés par le groupe arméM23. LesUAV ont été abattus avantd’atteindre l’aéroport. Le Yiha-III seraitfabriquéenTurquie et
auPakistan.
Analyse : Les données sur cette attaque restent encore très floues. La présence des Yiha III est aussi à prendre avec précaution.
Cependant,celamontrequelesUAVsontdeplusenplusprésentsdanslesconflits,ycomprisinternes.
5