Bulletin de veille d’actualité n°13 / Janvier-Février 2026 1/Usages opérationnels
ROYAUME-UNI
La Royal Navy reçoit son premier XLUUV Excalibur
05/01/2026
Source : Naval news
LaRoyal Navyareçu, le11décembre2025,l’XLUUV Excalibur.L’Excalibur estlongde12mavecundéplacementde19t.Il s’agitdu
plus gros UUV en cours de tests dans la RN. Le système a été développé en moins de 3 ans dans le cadre du projet Cetus.
L’Excaliburvamaintenant menerunprogrammed’essaisde2ans.
Analyse:L’Excalibur adéjà réalisésesessais constructeursetlaRNvamaintenant menerdesessais opérationnelspourmieux définir
ses futurs systèmes. À ce stade, l’Excalibur estun système uniquemais la RN va ainsi accumuler un RetEx très intéressant etellese
positionneenleader surcesegmentenEurope.
LUTTE ANTI-DRONE
ÉTATS-UNIS La marine américaine abat un drone iranien Shahed-139 volant vers l’USS Abraham Lincoln
/ IRAN 03/02/2026
Source : Militarnyi
Un F-35 Lightning II de l’US Navy a abattu un Shahed-139, qui approchait du porte-avions
USSAbrahamLincoln,enmer d’Arabie.
Analyse:Àcestade,l’USNavyneconfirmepaslaméthodeemployéepourdétruirel’UAV.
REP TCHEQUE / Transfert d’avions de combat vers l’Ukraine pour la lutte anti-UAV
UKRAINE 17/01/2026
Source : Militarnyi
Leprésident tchèqueannonce,le16janvier,quelaRépublique tchèqueva transférerbientôt desavions decombat à l’Ukraine pourla
lutte anti-UAV. Il pourrait s’agir de L-159 ALCA d’Aero Vodochody qui peuvent utiliser des pistes non goudronnées et disposent de
septpointsd’emportpourlesarmes.
Analyse:Lenombre d’appareils prévus etlecalendrier nesontpasdiffusés.Cetyped’appareil n’apasdemoyendedétectioninterne,
radar ou pod EO/IR. Ils devront, pour lutter contre des Shahed, disposer d’un guidage externe. Toutefois, l’intégration d’un pod EO/IR
(quiexiste) etd’uncanon oumitrailleusesenpodpourrait réglerleproblèmemaisilfaudraaussiformerlespilotes etlesentrainer.La
solutionestdoncintéressantemaisdemanderaunpeudetemps.
UKRAINE L’Ukraine transforme l’An-28 en chasseur de Shahed
05/02/2026
Source : Militarnyi
L’Ukraine utilise le bimoteur léger An-28 comme « chasseur » pour intercepter des
UAV/OWA de type Shahed. LesShahed sont détruits à l’aide de mitrailleusesM134 à
6 canons. La détection etle guidage initiaux sont faits par descontrôleurs extérieurs
quidirigentl’An-28verslecontact quiestensuiteprisencompteparl’équipage.
Analyse : Le nombre d’An-28 modifié pour la lutte C-UAS reste inconnu. La vitesse
maximale de l’An-28 (355 km/h) est compatible de la vitesse du Shahed 136. La
question majeurereste ladétectioninitialeetleguidage.
UKRAINE En Ukraine, une cible aérienne sur 3 est abattue par un UAV/Intercepteur
23/02/2026
Source : Militarnyi
Le commandant adjoint dessystèmesde défense aérienne sans pilote desForces armées d’Ukraine a annoncé qu’unecible aérienne
sur trois est éliminée par des UAV/Intercepteurs. L’utilisation des UAV/Intercepteurs réduit la charge sur les systèmes de missiles
antiaériensetautrescomposantsdeladéfenseaérienne.Cela permetégalementd’économiserdesmissilesantiaérienscoûteux.
Analyse : Les UAV/Intercepteurs émergent comme une nouvelle composante majeure des systèmes de défense aérienne. Ils sont
encore appelésàprogresser.L’enjeuétantdemaintenirlecoupleperformances/prixetunecapacitédeproduction enmasse.
8