3/ CONCEPTS D’EMPLOI
À travers le monde, les armées se dotent de drones pour faire face aux menaces, tantôt en améliorant des
systèmes très sophistiqués, tantôt en créant des flottes importantes capables de submerger les défenses
adverses. La Turquie continue de bien se positionner en réalisant des démonstrations de ses capacités
technologiques.Lesdrones permettent aujourd’hui,sur terre,en meret dans lesairs,deréaliserdes tâches
similaires à celles effectuées par des humains sans mettre en danger de pilote : minage, sauvetage,
patrouilles, tirscomplexes…
AIR
IRAN L’Iran annonce disposer de 1000 UAV développés dans le cadre d’un conflit avec les USA maisil
01/02/2026 annoncedisposer régulière iranienne annonce avoir de www.armyrecognition.com/news/
Source : ArmyRecognition 1 Air UAVdéveloppés 1 000 nouveaux UAV dansses forces. L’Iran s’agit -news/2026/irans-army-fields-1-000-newly-
3 cadred’unconflitavec paslestypesd’UAVmaisils’agiraitdeShahed
-drones-amid-escalating-u-s-pressure
-Unis 131,Shahed238etMohajer6.
maquettes.
L’armée régulière iranienne annonce avoir officiellementintégré1000nouveauxUAV dans sesforces. L’Iran ne précisepas lestypes
d’UAVmaisils’agiraitdeShahed 136,Shahed 131,Shahed 238etMohajer6.
à prendre
.
l’
Analyse : Les imagesdiffusées montrent plusieurs types d’UAV mais il est difficile de savoir s’il s’agit de systèmes opérationnels ou
demaquettes.Lapartdedésinformationestàprendreencompte.
Helicopters a annoncéle3févrierquelaDGA
modifiésoncontrat SMDM en cours voie
unevarianteVTOLdel’Aliacacommandévia
ROYAUME-UNI Les Royal Marines testent le T150B en conditions arctiques .Les1éreslivraisons sontprévuespourmai
25/02/2026 Marine Aliaca/VTOL conserve la même station de contrôle
Source : TheDefensePost le1er centralequel’Aliaca.L’Aliaca/VTOLdécolle sont www.armyrecognition.com/news/navy-
1 Mer 1 et 3 poseàlaverticale,maisnetientpaslestationnaire.Il -navy-to-become-first-
E la version VTOL
avec une MTOW de 25 à 27 kg (sic !), -of-airbus-aliaca-vtol-drone
de3,5m,unelongueurde2,1m,uneportée /VTOL
Les Royal Marines britanniques ont réalisé une série de premières opérationnelles avec des drones lourds lors d’un déploiement en kmetuneendurancede 2h.Ilembarqueune moyenne
EO/IR et un AIS. Selon Airbus,les Aliaca VF choix
Norvège,renforçant lescapacités decombat arctiques.Pendant l’opération,lesopérateurs onttesté desquadricoptèresT150B lourds
pasretirésduservicemaisserontépauléspar ou
pour des missions logistiques. Les T150B soutenaient les troupes de mortiers des 40 et 45 Commando, transportant des canons de /VTOL. AliacaVF
du
mortier de 81 mm, des trépieds, des plaques de base et des boîtes de munitions. Ils ont également déplacé des mitrailleuses mais
Marine.
polyvalentesetdestrépiedssurdenouvellespositionsetlivréunrobotdedéminage,réduisantainsi lachargephysiquedupersonnel.
RoyalMarines britanniques ontréalisé unesérie
De plus, les systèmes transportaient du sang et des fournitures médicales, tandis que les médecins étaient formés aux procédures opérationnellesavecdesdroneslourdslors
en Norvège, renforçant les capacités
appropriéesdechargementetderéception. arctiques.Pendantl’opération,lesopérateurs dans
desquadricoptèresT150Blourdspourdes
.LesT150Bsoutenaientlestroupesde
Analyse : Les Britanniques progressent très vite dans le domaine de l’emploi d’UAV/Cargo dans toutes les conditions. Ils sont bien RoyalMarines teste 40 et 45 Commando, transportant des canons
://thedefensepost.com/2026/02/25/uk-
aidésparleBAe SystemT-150quisepositionnecommeunleader dumarché. 1 1 et 3 B en de81mm,destrépieds,desplaquesdebaseet -arctic-terrain/
UNI de munitions. Ils ont également déplacé .Ils
polyvalentesetdestrépiedsàde aidés par
etlivréunrobotdedéminage,réduisantainsi SystemT-
physique du personnel. De plus, les se
RUSSIE La Russie modernise la structure organisationnelle de son armée dusangetdesfournituresmédicales, un
03/02/2026
les médecins étaient formés aux marché.
Source : Militarnyi dechargementetderéception.
Selon l’Ukraine, la Russie modernise la structure organisationnelle de son armée en s’appuyant sur l’expérience de la guerre en
Ukraine. L’accent est mis sur le développement des composants sans pilote. En plus du Centre Rubicon pour les technologies sans
pilote et du Centre spécial BARS-SARMAT, la Russie a déjà formé 7 régiments, 25 bataillons, 1 division et 3 détachements de
systèmes sans pilote. Le nombre total de personnels est déjà de 87 000. C’est la 1ère étape. Une 2nde étape est prévue en 2026.
Selon l’Ukraine, en2026, la Russie prévoit de déployer desbrigades de systèmessans pilote etde réorganiser lesunités existantes.
L’Ukraine annonce que la Russie prévoit de créer 1 brigade, 4 régiments, 96 bataillons, 2 divisions et 82 compagnies de systèmes
sans piloteen2026. Ils prévoientégalementde réorganiser le centre existant BARS-SARMATet5 régiments sous commandementde
districten6brigades desForcesdesSystèmesSansPilote.
Analyse: La Russie prend de plusenplusencomptela composante « sans pilote» descombats etchercheà adaptersa structure à Akinci
une
la part croissante de cette composante. Toutefois, si la structure est une chose importante, la formation, l’entrainement et
21 février2026, Baykar Technologies a annoncé
l’équipement desforces avec du matériel performant restent lesclefs du succès etsur ces points, la Russie semblent encore un peu Akinci réalise son 1er avaitmené son1erengagementair-airréussi . ://www.armyrecognition.com/news/
enretard. -air en utilisant lamunitionErenetendétruisantun UAV alerte -news/2026/turkish-akinci-drone-achieves-
1 Air 1 et 3 unShahed,au-dessusdelamerNoireaularge d’un
UIE Eren contre -air-to-air-kill-using-eren-loitering-munition
.L’ErenestunmissiledéveloppéparRoketsan.Il de
typeShahed -shahed-type-uav
kg,estlongde2m,àuneportéede100kmetil
TURQUIE L’Akinciréalise son 1er tir air-air en utilisant des munitions Eren contre un UAV type Shahed parréacteur. unsens
22/02/2026 lutte
Source : ArmyRecognition /OWA
-hélicoptère.
Le 21 février 2026, Baykar Technologies a annoncé que l’Akinci avaitmené son 1erengagementair-air réussi enutilisant la munition
Eren etendétruisant unUAVcible,simulantunShahed,au-dessusdelamer Noireau largedeSinop.L’Erenestunmissile développé
parRoketsan.Il pèse35kg,estlongde2m,auneportéede100kmetilestpropulséparréacteur.
Analyse: L’Akinci élargit encore unefoisson spectred’armement etd’emploi. Une versionalerte envol d’unAkinci dotéde plusieurs
Erenpourrait avoir unsenspourlalutteanti-UAV/OWAvoireanti-hélicoptère.
12