Bulletin de veille d’actualité n°13 / Janvier-Février 2026 2/Briques technologiques
UKRAINE Le nouvel UAV/Intercepteur Salyut ukrainien
07/01/2026
Source : Militarnyi
Une équipe d’ingénieurs ukrainiens a développé un nouvel UAV/Intercepteur, le Salyut, qui est
produit localement. Seulement deux mois se seraient écoulés entre le début des travaux et les
premières interceptions d’UAV russes. Le Salyut aurait déjà abattu, dans l’ordre : Gerbera, Zala et
Shahed. Selon ses créateurs, le Salyut a été développé sur la base du RetEx et en étroite
coopération aveclesunités de1ère ligne.Lesingénieursse sontdéplacésdirectement sur laligne
de front pour cela. Le Salyut est annoncé avec une vitesse de croisière de 180/200 km/h, une
vitesse maximale de 320 km/h, une endurance de 20 min, un rayon de combat de 20 km. Il
disposeraitd’unsystèmeEO/IR etd’unsystèmed’acquisitionetdepistageautomatiquedecible.
Analyse : Le Salyut a une configuration quadrirotor tail seater mais avec une courte voilure droite. Il serait déjà employé sur le front
maissoncoûtetsacadencedeproduction sontinconnus.
ALLEMAGNE Rheinmetalldévoile un canon antidrone intelligent pour véhicules et bases
25/02/2026
Source : Nextgendefense
Lors d’Enforce Tac 2026, Rheinmetall a exposé son RCWS320C-UAS, une arme intelligente
télécommandée conçue pourprotégerlesvéhiculesetlesbases contrelesUAV.Laplateforme
combine données de capteurs, contrôles automatisés de tir et options de destruction dure ou
douce,offrantaux opérateurs desdéfenses flexibles contrelesUAV etautres ciblesaériennes.
L’armement comprend la mitrailleuse Dillon Aero M134D, capable de tirer contre des UAV en
essaim. Le RCWS320C-UAS peut être monté sur des véhicules chenillés ou à roues, des UGV
oudessitesfixes.Samasseestde430kg àvide et530kg àplein charge.Il tire 3000cp/min
etpeut engager desmenaces jusqu’à600m.
Analyse : Encore une nouvelle arme C-UAS courte portée pour renforcer une défense aérienne multicouches. Rheinmetall se
positionnesurcemarchéporteur.
RUSSIE Les forces russes utilisent un laser de fabrication chinoise pour contrer les drones
19/01/2026
Source : Defence blog
Une chaîne médiatique russe pro-Kremlina publiédenouvelles imagesmontrant ce qu’elle affirmeêtre l’utilisationau combat d’une
arme laser C-UAS dans la région russe de Belgorod. L’arme serait d’origine chinoise. Il s’agirait du système LASS (Low-Altitude
LaserDefending System) aussiconnusouslenomdeSilentHunter.
Analyse : L’information est difficile à confirmer. Si elle est vraie cela pourrait indiquer que la Chine, ou des industriels chinois,
utilisent lethéâtreukrainienpourexpérimentervoiretesterdesarmements.
RUSSIE De nouvelles munitions pour les Kalachnikov pour lutter contre les petits UAV
27/01/2026
Source : Army recognition
Rostec a annoncé le 22 janvier que desunités desforces russes seront bientôt équipéesd’une nouvelle munition, la Mnogotochie,
destinée aux fusils d’assaut Kalachnikov pour leur permettre d’engager, à courte portée, des petits UAV. La famille Mnogotochie
existerait en2versions5.45×39mmet7.62×54mm.Laportée,contredesUAV,seraitde300m.
Analyse : La Russie adapte son armement aux menaces ce qui n’a rien d’étonnant. Les performances restent floues et difficiles à
confirmer.Lesdeux questions clefsrestentladétectiondesUAVetlaproductionenmassedecesmunitions.
UKRAINE L’Ukraine développe un laser C-UAS
12/02/2026
Source : NextGenDefense
L’Ukraine développerait un C-UAS utilisant un laser, le Sunray. Le développement a duré 2 ans et coûté des millions de dollars.
L’appareil seraitenphasefinaled’essaisetsuffisammentpetit pourêtreinstallésurletoitd’unpick-up.
Analyse: L’information est très succincte etne permetpas de juger de sa crédibilité. Toutefois, ellemontre que l’Ukraine s’oriente
aussiversleslasercommeC-UAS
11