Bulletin de veille d’actualité n°13 / Janvier-Février 2026
UKRAINE Des UAV ukrainiens détruisent deux systèmes de défense aérienne Tor et un dépôt pétrolier
23/02/2026
Source : Militarnyi
Danslanuitdu22février,desunités desUnmannedSystems Forcesukrainiennes ontfrappé
2systèmesdedéfense aériennerussesTordanslarégiondeDonetsk.Enplusdessystèmes
dedéfense aérienne,desUAVukrainiensontfrappéundépôt pétrolieràLouhansk.
Analyse : Outre la poursuite de la stratégie anti-installations pétrolières, l’Ukraine semble
avoir défini la destruction des systèmes de DA comme une priorité majeure. Il s’agit sans
doute de regagner une certaine maitrise de l’espace aérien qui pourrait être le prélude à de
nouvellesoffensivesukrainiennes.
UKRAINE Des opérateurs d’UAV ukrainiens ont vaincu le groupe de combat de l’OTAN lors d’exercices
OTAN 02/01/2026
Source : Wall Street Journal
Selon le Wall Street Journal, lorsdesexercices Hedgehog 2025 enmai 2025, desopérateurs d’UAV ukrainiensont vaincu un groupe
decombat combinédeplusieurs milliersdesoldats del’OTAN, dontdessoldats britanniques etestoniens, quitentaient demener une
attaque mécanisée. Lors des exercices, l’armée ukrainienne a utilisé Delta, un système moderne de gestion du champ de bataille
ukrainien. Il collecte des renseignements en temps réel, utilise l’IA pour analyser de grandes quantités d’informations, identifie les
ciblesetcoordonnelesfrappes entrelecommandementetlesunités.Cela assure unechaîne dedestructionrapide.
Analyse:Il estdifficile detirerdesconclusions d’unetelle annonce sans avoir accès aux donnéesprécises.Cetyped’exercice permet
justementauxmembres del’OTANdeprofiterduRetEx ukrainien.
TERRE
UKRAINE
Un blessé ukrainien sauvé grâce à un UGV Maul
23/01/2026
Source : Militarnyi
UnUGVukrainienMaularéussiàévacuerunsoldat blesséplacé danslacapsuleblindée del’UGV.
Analyse:Il sembles’agirdela1èreopérationdecetyperéussiemaisilestprobablequed’autresvontsuivre.
UKRAINE
En janvier, les forces ukrainiennes auraient réalisé plus de 7 000 missions avec des UGV
18/02/2026
Source : Defence industry
Le DoD ukrainienannonce qu’en janvier,lesUGV ont réalisé plus de 7 000 missions de combat etlogistiques en1ère ligne. Selon le
DoD ukrainien,l’évacuation desblessés à l’aide d’UGV au sol était limitée il y a 6 mois mais est devenue une routine. La plupart des
missionsentreprisesenjanvierimpliquaientdestâcheslogistiques lelongdelalignedefront.L’objectif del’Ukraineestderéaliser un
maximum de logistique de 1ère ligne avec des UGV. Les plans pour 2026 incluent une augmentation de la production d’UGV et des
mises à niveau des systèmes de communication et de commandement et de contrôle. La plateforme Brave1 Market recense
actuellement13modèlesd’UGVquelesunitésmilitairespeuventobtenir.
Analyse : Pour les forces ukrainiennes, l’emploi d’UGV est devenu une routine. L’UGV développe aussi de plus en plus des UGV
armés. Dans ce domaine comme dans celui des UAS et USV le RetEx ukrainien est unique et précieux. Il va offrir aux industriels
ukrainiensuneplace dechoix.
NAVAL
JAPON
La marine japonaise met en service des UUV produits localement
20/01/2026
Source : Defence blog
La Force maritime d’autodéfense japonaise(JMSDF) a confirméle 20 janvier avoir reçuun petit UUV développé localement etconçu
pour des missions de défense sous-marine. Le système est destiné à soutenir les missions de surveillance et de défense sous-
marines.LaJMSDFnediffuseaucune donnée technique.
Analyse : Le Japon mène un vaste programme mixant des UUV et des USV pour renforcer ses défenses. La non-diffusion des
données techniques va dans le sens de la discrétion etde la sensibilité du sujet. Le Japon cherchetoujours à renforcer sa BITD età
augmenterainsi sonindépendance enmatièred’armement.
7