Bulletin de veille d’actualité n°13 / Janvier-Février 2026 1/Usages opérationnels
ÉTATS-UNIS
L’US Armymet en œuvre le système C-UAS EAGLS à l’aide de roquettes guidées par laser
12/01/2026
Source : Army Recognition
L’US Army annonce quelesystèmeEAGLS(Electronic AdvancedGround LauncherSystem) atiré uneroquetteguidée APKWS lorsde
l’exercice Sky Shield au Koweït. L’EAGLS est un système C-UAS mobile qui utilise des radars et des capteurs EO/IR pour détecter et
suivre les cibles, puis les détruit avec 4 roquettes guidées laser APKWS de 70 mm, à des distances allant jusqu’à environ 10 km.
EAGLSestproduit parMSIDefenseSolutionsquiaobtenuuncontratde24M$duNavalAirSystemsCommand pourcesystème.
Analyse : EAGLS est l’un des nombreux systèmes C-UAS développés aux États-Unis. Il s’agit, pour les forces américaines, de
disposerauplusvitededifférentssystèmespouvant leur assurerunedéfense multicouchecontreunelargegammed’UAV.Lestypes
desystèmesetdetechnologiessontencore assez variés,maisdevraientpeuàpeuseréduireafindetendreversunerationalisation.
RUSSIE
La Russie déploie des systèmes de défense aérienne Zubrpour contrer les UAV
28/01/2026
Source : Militarnyi
L’armée russe a reçude nouveaux systèmesde défense aérienne à courte portée RostecZubr
conçus pourcontrer lesUAV.Lastationradar intégréeau systèmepourrait détecteràlafoisde
grandes et de petites cibles aériennes à des distances allant jusqu’à 1,5 km. Le système
comprend quatre modules de tir autonomes 7,62×54 mm, un centre centralisé de
commandementetdecontrôle,ainsi qu’unradarintégré.
Analyse:L’annonce neprécisepas lenombre desystèmeslivrés.Il estprobablequelaRussie
lesdéploie enpriorité sur dessitesstratégiques. Le déploiement de ces systèmesmontre que
lamenaceUAVukrainienne estprisetrèsausérieux.
UKRAINE
Le système mobile de défense aérienne ukrainien TEMPEST a abattu au moins 21 Shahed
13/01/2026
Source : Militarnyi
L’unité mobile de missiles antiaériens de l’Armée de l’air ukrainienne a déjà détruit au moins 21
Shahed avec ses systèmes Tempest. Le système Tempest a été développé par la société
américaine V2X et présenté pour la 1ère fois en octobre 2025. Le lanceur est monté sur un
châssisCan-AmMaverickX3conçu pourdesopérationsoùlagrandemobilité etlafaiblevisibilité
sont essentielles.Lelanceurembarque 2Hellfire,probablementdesAGM-114LHellfireLongbow,
équipés d’une tête à guidage radar. Un radar et des antennes de communication radio sont
égalementinstalléssurletoit.
Analyse : Le nombre de Tempest/Hellfire en service en Ukraine reste inconnu à ce jour. Ce système démontre que des réponses
rapides etpragmatiquespourluttercontrelesUAV/OWAsontpossibles.
9
9