Bulletin de veille d’actualité n°5 / Septembre-Octobre 2024 2/Briques technologiques
ETATS-UNIS L'US Army sélectionne deux candidats pour le programme S-MET II
27/09/2024
Source : Armada International
Le 24 septembre, l’US Army a annoncé le choix d’American Rheinmetall Vehicles LLC (ARV) et
HDT Expeditionary Systems Inc. pour fournir des prototypes des UGV du programme S-MET II
(Small Multipurpose Equipment Transporter Increment II). Le S-MET est destiné à fournir aux
petites unités un moyen de transporter une variété de charges différentes afin d’améliorer leur
durabilité et leur capacité à des opérations plus autonomes. Chaque société a reçu un contrat
de 22 M$ pour produire 8 prototypes du S-SMET II. À l’issue des essais, l’US Army prévoit de
passer descontratspour2195UGVS-METIncII.
Analyse : La compétition sera très sévère et les enjeux majeurs. Le système qui gagnera aura
indéniablement unavantage surlemarchéExport.
NAVAL
NORVÈGE L’AUV HUGIN Endurance accomplit une mission autonome record sur 1 200 milles
nautiques 04/09/2024
Source : Kongsberg
Selon un communiqué de presse publié par Kongsberg le 4 septembre 2024, son AUV Hugin Endurance a réussi une mission
autonome de plusieurs semaines. Le Hugin Endurance a une masse de 8 t, une longueur de 12,19 m. Il a navigué en autonome sur
unedistancede1200nm,àdesprofondeurscomprisesentre50et3400m,avecuneprécisionsurlepointd’arrivéede0,02%.Des
images desonarSAS(SyntheticApertureSonar)àhauterésolutionetdesdonnéesbathymétriques ontétécollectées.
Analyse : Kongsberg progresse dans le développement de son plus gros AUV. Ces performances devraient intéresser un grand
nombredemarines déjàclientes deKongsberg.
TURQUIE Le système anti-USVArida-M
24/10/2024
Source : Naval News
La société turque Anadolu Robotik a présenté sa solution anti-USV-kamikaze Arida-M au salon SAHA 2024. Le système est conçu
pour détecter et intercepter les USV kamikazes ciblant les combattants navals. Le cœur du système est l’USV Muhafiz. Les Muhafız
sont chargés de détecter et d’intercepter les USV hostiles. Le Muhafız est un petit USV de 4,5 m de long, 1,3 m de large, d’un
déplacementd’1t.Iltransporte30kgdecapteurs,peutatteindreunevitessede50ndset naviguerpar mer 4.Ilest annoncécomme
capable à la fois de détecter les menaces potentielles et d’éviter les obstacles. La charge explosive montée se compose de 50 kg
d’explosifs conçuspourneutraliser lesnavires ennemisàl’impact.
Analyse : Le système semble intéressant mais il suppose de résoudre de nombreuses questions : combien d’USV versus taille de
zone ? Quid de la gestion des communications nécessairement complexes (le contrôle des USV étant complexe en raison des
contraintes de portée des liaisons de données (LOS) et de la gestion simultanée des communications vers plusieurs unités,
nécessitantdesajustementstechniques)?Quelleportée autourdunavireporteur?Combien coûteletraitementd’unecible?Quidde
la ressource RH nécessaire ? Il existe donc encore des incertitudes sur son potentiel. Toutefois, son emploi pour protéger une zone
fixe àhautevaleurajoutée(portmilitaire) pourraitavoir unsens.
TAIWAN Taïwan a dévoilé son UUV Huilongdoté de 2 tubes lance-torpilles
28/10/2024
Source : Taiwan Plus
Taïwan dévoile l’UUV Huilong, équipé de 2 tubes lance-torpilles et de capacités de surveillance. Toutefois, le ministre taïwanais de la
Défense a récemment précisé que le Huilong est principalement destiné à des fins d’essai, en particulier pour les sonars et les
systèmes de mines sous-marines, et ne dispose pas d’un système de propulsion actif. Par conséquent, lors des essais en mer, il est
remorqué par des navires de soutien plutôt que d’opérer indépendamment. Le projet Huilong est un programme conjoint entre
l’Institut national des sciences et de la technologie Chung-Shan de Taïwan (NCIST : National Chung-Shan Institute of Science and
Technology) et Lung Teh Shipbuilding. Le développement a officiellement commencé en 2020. Le Huilong est annoncé avec un
déplacement de 100 t, une longueur de 30 m, une largeur de 3,6 m, et une hauteur totale de 6 m. Il serait également conçu pour
déployerdepetitsUUV.
Analyse: Taïwan laisse planer des doutes sur les capacités et les objectifs réels de ce système, ce qui est probablement une forme de
stratégie vis-à-vis de son voisin chinois. Le Huilongmontre la volonté de Taïwan de développer sa capacité sous-marine sans pilote et
pas uniquement pour des missions ISR.
9