3/ CONCEPTS D’EMPLOI
Ces derniers mois, plusieurs forces armées occidentales, inspirées par l'initiative ukrainienne, ont annoncé
leur intention de créer une branche dédiée aux drones au sein de leur armée. Parlementaires allemands et
américains ont soumis des propositions en ce sens à leurs assemblées. En Russie, face à l'utilisation accrue
d'UAV / FPV par les forces armées ukrainiennes, des UGV aux nouvelles capacités vont être déployés pour
contrer cette menace devenue prioritaire. Enfin, au Royaume-Uni, la Royal Navy accélère l'interopérabilité
entre UAV et porte-avions, tandis que Taïwan développe des USV kamikazes pour se défendre contre les
navires chinois.
AIR
ALLEMANGE
L’Allemagne pense créer «une armée d’UxV», inspirée par les combats en Ukraine
17/05/2024
Source : ArmyRecognition
Le groupe CDU/CSU plaide pour la création d’une branche dédiée aux drones au sein des armées allemandes. Cette dernière
s’appuierait sur l’expérience ukrainienne, garantissant suffisamment de drones pour l’ISR et le combat, et comprendrait des
spécialistes en C-UAV et en essaim. La proposition préconise des accords d’approvisionnementgarantis avec l’industrie allemande et
des investissements pour tous les segments de drones, ainsi que la création d’un stock de matériel et de pièces de rechange. Cela
inclutdiverses classes dedronesetniveaux dedéploiement, telsHALE,MALE,UCAV,etc.
Analyse : L’Allemagne prend conscience de son retard dans les UxV et veut accélérer, mais cela va demander des investissements
majeurs, tant financiers que humains. Dans l’urgence, il est probable que l’Allemagne se tourne majoritairement vers les États-Unis,
maisaussiprobablementversIsraël, pourluifournirdeséquipements.
ETATS-UNIS
L’US Armypourrait bientôt avoir une nouvelle branche dédiée uniquement aux UAV
20/05/2024
Source : The DefensePost
Les législateurs américains envisagent de créer une nouvelle branche de l’US Army dédiée uniquement aux UAV. La proposition fait
partie d’un projet de loi d’autorisation de la défense pour 2025 préparé par la commission des services armés de la Chambre. Si
approuvée, la nouvelle branche aura la responsabilité principale des UAV de petite et moyenne taille (>598 kg). En outre, le « Drone
Corps » se concentrerait sur l’intégration des systèmes anti-UAS et le développement de stratégies pour renforcer les capacités anti-
drones de l’US Army. Cette décision viserait à prendre en compte le RetEx ukrainien. Avec sa propre branche de drones, l’armée
américaine pourraitaccroître recrutement, formation etinnovation.
Analyse:Cette création n’estdoncpasgarantiedutout.Maisladémarche alemérite de«lancer ledébat».
ETATS-UNIS L’USS Higgins récupère avec succès un UAV Aerosondeaux Philippines
27/05/2024
Source : Naval Surface Forces -Twitter
L’USSHiggins(ArleighBurkeFlightII)arécupéréavecsuccèsunAerosondeMark4.7sursonpontd’envoldanslecadred’opérations
en mer des Philippines. L’Aerosonde Mk. 4.7 est un UAS à voilure fixe d’une envergure de 4,4 m avec une charge utile de 14,5 kg et
une autonomie allant jusqu’à 19,8 heures (mais probablement pas avec la CU max). Ce modèle est doté d’un ATOLS, y compris d’un
lanceurpneumatique hydraulique et d’une récupération dans un filet. Le Mk. 4.7 fonctionne avecune longueur d’ondepouvant utiliser
différentes bandes(L,S,C).Ilpeutatteindredesvitesses comprises entre45et65nœuds.
Analyse : Pour l’US Navy, intégrer detelsUAV sur sesdestroyers luipermet dedisposer d’unmoyen ISR « bas coût »et endurant et
ainsid’économiser sesmoyenspluscomplexes ettechniques.
UKRAINE L’Ukraine crée une nouvelle branche de ses forces armées, uniquement dédiée aux UxV
11/06/2024
Source : Militarnyi
L’Ukraine vient de créer une nouvelle branche militaire visant à soutenir et à développer des drones. La création de cette nouvelle
structure répond aux exigences et aux expériences modernes du champ de bataille. Cette dernière permettra de nouvelles frappes
plus en profondeur. Selon son gouvernement, l’Ukraine serait le seul pays au monde qui achève déjà la création d’une telle branche.
Lanouvelleforceseconcentrerasurl’interactionaveclesunitésexistantesdedronesenrenforçantetaugmentantleurscapacités.La
force UxVassurera aussilelien aveclesconstructeurspourtirerlemeilleur partiduRetEx.
Analyse : L’Ukraine ouvre une nouvelle voie, et elle sera probablement suivie par d’autres armées dans le monde. Il s’agit d’un
premierpasversunerobotisation deplusenplusimportanteduchampdebataille.
10