Bulletin de veille d’actualité n°6 / Novembre-Décembre 2024 1/Usages opérationnels
UKRAINE Les troupes ukrainiennes utilisent un drone FPV armé d’un fusil d’assaut AK-74
24/11/2024
Source : Militarnyi
Les forces ukrainiennes ont utilisé un UAV/FPV armé d’un fusil d’assaut Kalachnikov AK-74. La
vidéo a été partagée par Wild Hornets, le fabricant du drone « Queen of Hornets », qui précise
quel’inventionaétéconçueet testéepardescombattantsdel’unité BULAVA.L’UAVgèrelerecul
de l’AK-74 lors des tirs en rafale, permettant à l’opérateur d’effectuer des tirs précis. Les forces
ukrainiennes ont déjà expérimenté l’installation d’armes légères sur des drones multicoptères.
Des photos d’un UAV DJI Agras T30 équipé d’une mitrailleuse PKM de 7,62 mm et d’un lance-
grenadesantichar Bullspike ontétépartagées enligne.
Analyse:LesUkrainiensdéveloppentdeplusenplusdesolutionsd’UAVarmés,danstouslessegmentsd’UAV.Ilestprobablequela
Russie fera de même à très court terme. Armer des UAV/FPV avec des fusils ou des lances grenades permet d’élargir encore leur
spectre d’emploi.
UKRAINE Attaque massive d’UAV russes sur l’Ukraine dans la nuit du 25 au 26 novembre
26/11/2024
Source : The Defense Post
La Russie alancéun nombre record de188 UAV sur l’Ukraine dans la nuit, du 25/26 novembre. L’armée del’air ukrainienne annonce
avoir abattu76UAVdans17régionsdifférentes etque95autresauraientétédétruitsoubrouilléspard’autressystèmes.LaRussiea
aussilancé4missiles Iskander-M.
Analyse : Sileschiffres annoncéspar l’Ukraine sontexacts, cequireste àprouver, letaux dedestruction serait de 90%cequiserait
remarquable. Toutefois, une telle attaque montre que la Russie possède encore une grande quantité d’UAV produite sous licence ou
acquise enIran.Ilseraintéressant devoirsilaRussiemaintient unetelle«cadence detirs»danslesprochainsjours.
TERRE
ISRAËL
Les forces israéliennes testent un UGV cargo au Liban
07/11/2024
Source : Defence-blog
Les forces israéliennes testent un UGV de transport conçu pour réduire les risques pour les
conducteursenmissiond’approvisionnement àtravers lafrontière.L’UGVest fabriquéparPlasan
et est désigné comme l’ATeMM (All-Terrain Electric Mission Module). Il s’agit d’un 4x4 électrique
(268cv) doté d’une batterie de 47 kWh. Sa vitesse maximale est de 18 km/h. Il peut couvrir 200
km mais aussi servir de centrale électrique pour les besoins opérationnels des unités de terrain.
Le plateau supérieur du système permet d’installer une large gamme de systèmes : transport,
armes,UAV,équipementsmédicaux,etc.Àcestade, lesystèmecouterait100000$,cequireste
encoretrèsélevé.
Analyse : Il ne s’agit que d’une 1ère étape. Les IDF vont très probablement se servir de ce système et de son emploi sur le terrain
pour tirer du RetEx et formuler des exigences opérationnelles et de coût pour de futurs systèmes. Il ne fait aucun doute que les IDF
mettronttrèsrapidement enservice desUGV,etpasuniquementpourletransport.
UKRAINE
100 UGV de fabrication ukrainienne testés sur le terrain d’entraînement Brave1
29/11/2024
Source : The DefensePost
100 UGV de fabrication ukrainienne ont été présentés sur le terrain d’entraînement du cluster
technologique de défense Brave1. Les fabricants ont testé des UGV d’évacuation médicale,
logistiques, d’attaque, de déminage et kamikazes. Les tests ont été menés sur un terrain
« difficile ». Les communications ont été testées sous l’impact de la GE. Ils ont également été
testés pour leur résistance à l’eau, leurs caractéristiques de vitesse et de freinage, ainsi que
leursniveaux debruit.
Analyse : L’Ukraine continue de développer à très grande vitesse une large gamme d’UGV
qu’elle déploie de plus en plus rapidement sur le front à la fois pour obtenir du RetEx et
améliorer ces systèmes mais aussi pour soulager ses forces. L’Ukraine pourrait devenir, à
courtterme,unemployeur majeurd’UGV.
6