Bulletin de veille d’actualité n°6 / Novembre-Décembre 2024 2/Briques technologiques
RUSSIE La Russie développe des drones FPV lance-flammes pour contrer les attaques de drones
ukrainiens 19/11/2024
Bulletin de veille d’actualité n°6 / Novembre-Décembre 2024 2/Briques technologiques
Source : UAS Vision
Lachaîne Telegram russe UAV Techniciana annoncé ledéveloppement d’un UAV/FPV équipé d’un lance-flammes conçu pour contrer
lesUAVukrainiens. LesUAVlance-flammes visent àneutraliser lesUAVukrainiens.
Analyse : L’innovation est surprenante. À ce stade, difficile d’avoir des caractéristiques précises permettant d’évaluer l’intérêt et le
potentieldecombat decetypedesystème.
TURQUIE Un Akincilance des missiles balistiques avec succès
13/11/2024
Source : Main Battle Tank
Le fabricant turc d’UAV, Baykar, a annoncé un test réussi de lancement de 2 missiles balistiques supersoniques İHA-230 développés
par Roketsan à partir d’un Akinci. Les 2 missiles ont atteint leurs cibles à 155 km du point de lancement. Selon Baykar, l’Akinci serait
capable de lancer un tel armement avec 150 km de portée. Toutefois, des améliorations seraient en cours pour augmenter la portée,
lafiabilité etlaprécision.
Analyse : Ce missile serait en service en Turquie maison nesait pass’ilaété exporté et à qui. Avecunetelle capacité,l’Akinciprend
unenouvelle dimension.Ilresteàsavoir quiserontlesclientsdel’Akinci souhaitantacquérir cetypedemissile.
Des développeurs ukrainiens créent un système de guidage automatique piloté par l’IA pour
UKRAINE
les UAV kamikazes 18/11/2024
Source : Militarnyi
Le développeur ukrainien ZIR System annonce avoir créé un système d’IA qui permet aux drones de reconnaître et viser
automatiquement des cibles. L’IA serait actuellement capable de reconnaître 7 types de cibles : infanterie, voitures, fourgonnettes,
camions, systèmes de défense aérienne, systèmes d’artillerie, véhicules blindés et chars. Le système peut même reconnaître les
équipements cachés dans les forêts. Il peut être installé sur n’importe quel drone UAV/FPV. Il est équipé de sa propre caméra et est
connecté à un contrôleur de vol, qui le supervise à l’aide d’une télécommande standard. La portée de la reconnaissance automatique
des cibles est de 150 à 800 m, celle d’acquisition automatique de la cible peut aller jusqu’à 1000 m. L’algorithme permet également
d’engager descibles enmouvement àunevitesse allant jusqu’à60km/h.
Analyse : L’Ukraine semble disposer d’une base de développeurs informatiques en pleine croissance et surtout très innovante. Ce
typedesystème pourraitprovoquerunerupturemaisilresteàconnaîtresafiabilité.
UKRAINE Des UAV guidés par des câbles changent le champ de bataille en Ukraine
12/12/2024
Source : Defence-blog
Des UAV/FPV utilisant un câble à fibre optique léger pour transmettre les signaux entre le drone et son opérateur sont apparus en
Ukraine. Cette conception élimine la vulnérabilité des ondes radio au brouillage électronique. L’utilisation de la FO permet également
une bande passante plus élevée, ce qui permet de réduire la latence et d’améliorer la qualité vidéo. Toutefois, elle nécessite des
modificationssurlesUAV/FPVstandards(renforcementdelacellule,changementdesmoteursetdeshélices),lesrendplussensibles
aux tirs d’armes légèreset limite leur manœuvrabilité en raison durisque d’accrocher le câble sur desobstacles. LesUAV/FPV/FO ont
étéadaptéspourdiverses missions: cibler lesvéhicules surlesroutesousurveiller lespositionsavantdefrapper.
Analyse : Comme toujours, l’émergence d’une nouvelle technologie provoque la création de nouvelles technologies pour la contrer.
Le guidage par FO n’est pas une vraie nouveauté, il est utilisé depuis plusieurs années sur des missiles de différents types. Son
apparitionsurUAV/FPVestnouvelle etimpose probablement deslimitations dedistance d’emploi.
TERRE
CHINE
La Chine développe des équipes de robots de combat quadrupèdes
12/11/2024
Source : Turdef
Une vidéo promotionnelle du salon aéronautique de Zhuhai 2024 montre 13 UGV quadrupèdes avec différentes charges de combat
faisantéquipe,chaqueunité sevoyantattribuersonpropre rôle.2UGVsontarmésd’unfusild’assautet lesautressemblentdotésde
caméras. LaChine travaille àlafabrication derobots quadrupèdes aptesau combat pouropérer aux côtésdessoldats. Cetyped’UGV
quadrupèdeestcensépouvoirévoluer plusfacilement enterrainsaccidentés.
Analyse:LaChinesembleavancertrèsvitedanscedomainetantsurleplantechniquequesurleplanconceptd’emploi.Toutefois,il
s’agit d’unevidéo«promotionnelle »,ilfautdoncprendrecesimages avecprudence.
9