Bulletin de veille d’actualité n°5 / Septembre-Octobre 2024 1/Usages opérationnels
UKRAINE Les UAV ukrainiens peuvent frapper à 1 800 km
07/09/2024
Source : UNN
L’Ukraine annonce quelesUAV d’attaque desservicesderenseignement dedéfense ukrainiens ont acquislacapacité defrapper des
cibles à une distance allant jusqu’à 1 800 km. Ces drones d’attaque sont utilisés pour cibler les bases aériennes militaires et les
installations russes qui « travaillent pour la guerre ». Au premier jour de la guerre (24/02/2022), l’Ukraine ne disposait d’aucun UAV
d’attaque à longue distance. Compte tenu des restrictions d’emploi de certaines armes imposées par les Occidentaux, l’Ukraine a
doncdécidé de lancer ledéveloppement et laproduction d’UAV OWA (UAV One WayAttack). L’un desplusconnus est l’UJ-26 Bober
qui a été utilisé, durant l’été et l’automne 2023, pour mener des attaques sur des sites à proximité de Moscou. En 2024, l’Ukraine a
commencé le déploiement massifdu Liutyi, annoncé comme précis, qui a frappé un nombre significatif deraffineries sur le territoire
russe.Depuisaoût2024,lePalianytsia s’est ajoutéàcessystèmes. Ilestdéfinicommeun«missile/drone ».
Analyse : En moins de 2 ans, l’Ukraine a donc développé, mis au point, produit et déployé sur le terrain des UAV/OWA innovants qui
lui permettent de frapper la Russie en profondeur. Ce temps, très court, est bien sûr dicté par la guerre mais aussi par le niveau
6
techniqueaéronautiquedelabase industrielle ettechniqueukrainienne.
Les forces spéciales ukrainiennes utilisent des nano-UAV Black Hornet
UKRAINE
dans la région de Kursk 29/09/2024
Source : Militarnyi
Dans la région de Koursk, les forces spéciales ukrainiennes utilisent des nano-drones de
reconnaissance Black Hornet. Développé initialement par la société norvégienne Prox Dynamics,
leBlackHornetnepèseque18getpeutfonctionnerpendant25minutessansêtrerechargé.Sa
portéeestde2km.
Analyse:Cesystème estdevenuaméricainaprèslerachatdeProxDynamicsparFLIRSystem.
Il est probable que la version utilisée soit le Black Hornet 2 et non la dernière version Black
Hornet3commandée parl’USArmy.
TERRE 6
UKRAINE
L’Ukraine approuve la mise en service de brancards robotisés
10/09/2024
Source : DefensePost
Le ministère ukrainien de la Défense a approuvé la mise en service d’UGV FoxTac destinés au
transport médical et logistique. Le FoxTac est un UGV de 40 cm de haut, offrant une grande
discrétion. Il peut transporter 150 kg et être contrôlé à 700 m de distance. Avec une charge, il
peut couvrir une distance de 10 km. Le FoxTac peut être replié rapidement pour son transport.
LeFoxtacaététestéparl’arméeukrainienne enmai.
Analyse : Pour les forces ukrainiennes, le soutien médical de ses troupes et l’évacuation des
blessés sont essentiels. Un tel système peut permettre de préserver des vies humaines mais
aussideravitailler enpremières lignesdesforcesdecombat.
RUSSIE
Nouveau lot d’UGV armés livrés aux troupes russes
30/09/2024
Source : Defence-Blog
L’armée russe areçu un nouveau lot d’UGV Courier. Cetyped’UGV, quipeut transporter divers
types d’armes, a déjà été déployé en Ukraine. Initialement développé comme un prototype, le
Courier est maintenant en production à un rythme soutenu. Le Courier peut être équipé d’une
large gamme d’armements : lance-grenades automatiques AGS-17 et AGS-30, RPG, missiles
guidés antichar et des mitrailleuses lourdes de 12,7 mm. Il est également capable de déployer
desminesantichars,deslance-roquettes thermobariquesShmeletdessystèmes GE.
Analyse : La Russie ne diffuse pas les caractéristiques du Courier et sa production « à forte
cadence » ne veut rien dire. Toutefois, l’annonce de l’emploi de cet UGV en opérations montre
quelaRussie progresse danscedomaine.
6