Bulletin de veille d’actualité n°9 / Mai-Juin 2025 1/Usages opérationnels
UKRAINE Un avion de combat russe abattu par un USV ukrainien
03/05/2025
Source : Defence-Blog
Dessourcesaffiliéesàl’arméerusseontreconnulaperted’unbiplaceSu-30SM(coûtestimé50M$)àlasuited’uneattaque,le2mai,
d’USVprèsdu portdeNovorossiysk, en mer Noire. LeSu-30 aurait étéatteint par un missile sol-air R-73 lancéd’un USV du Group13
ukrainien (probablement un Magura V5). L’équipage s’est éjecté et a été récupéré par un cargo. L’aéronef appartiendrait au 43ème
Naval Attack Aviation Regiment de la flotte russe de la mer Noire. Ce n’est pas le 1er cas signalé d’USV ukrainien engageant des
aéronefs russes. Les engagements précédents auraient impliqué des frappes réussies contre des hélicoptères et des tentatives
d’endommager des avions opérant au-dessus de la mer Noire. L’intégration de missiles R-73 sur les USV reflète l’évolution de la
capacité del’Ukraine àprojeterlesmenaces dedéniaérien au-delàdessystèmes terrestres.
Analyse : C’est la 1ère fois dans l’histoire qu’un appareil de combat à réaction piloté est abattu par un USV. Il s’agit d’une véritable
révolution.
UKRAINE
L’Ukraine diffuse les premières images d’un UAV/intercepteur Sting Interceptor
19/05/2025
Source : Militarnyi
Les forces de défense ukrainiennes ont déployé des UAV/ intercepteur Sting, pour lutter contre les
Shahed. Une vidéo de l’utilisation de l’intercepteur a été publiée par le groupe ukrainien Wild
Hornets. Cette vidéo est la 1ère vidéo connue d’un Sting. Les images, capturées avec une caméra
thermique, semblent montrer leSting frappant leShahed par le bas. LeSting est conçu comme une
alternative peu coûteuse aux missiles anti-aériens. Il s’agit d’un quadricoptère pouvant atteindre des
vitessessupérieuresà160km/hetdesaltitudesd’environ3000m.Sasectioncentrale en formede
dôme abrite une ogive et une caméra thermique. Il est piloté manuellement à l’aide de lunettes VR.
Selonsesdéveloppeurs,ilpeutrecevoir unsystèmedeciblage assistéparl’IA.
Analyse : Le Sting serait l’un des UAV/intercepteur utilisés par l’Ukraine mais pas le seul. Son coût et sa cadence de production sont
inconnus.Songuidage manuelnefacilite pasforcément sonemploi.
UKRAINE
Un UAV/FP/FO de l’unité Magyar Birdsfrappe un char russe à 42 km de la ligne de front
29/05/2025
Source : Militarnyi
Un UAV/FPV/FO exploité par la 414ème brigade d’UAV d’attaque, connu sous le nom de Magyar Birds, a frappé des véhicules blindés
russes à une distance de 42 km de la ligne de front. Un opérateur a guidé l’UAV dans un hangar dont il a été confirmé plus tard qu’il
contenait 4 véhicules blindés russes. Une fois à l’intérieur, l’UAV a manœuvré pour identifier la cible la plus précieuse et a frappé le
char,touchantlatrappedesonconducteur.
Analyse : La distance est remarquable pour un système de cette catégorie, et pourrait avoir un impact significatif sur les dynamiques
opérationnelles.
UKRAINE
L’Ukraine frappe des bases de bombardiers russes avec des essaims d’UAV/FPV
02/06/2025
Source : UAS Vision
L’Ukraine a frappé le 1er juin, 4 bases aériennes russes Belaya, Diaghilevo, Olenya et Ivanovo (la
plus lointaine étant à 4 000 km de l’Ukraine) qui abritent des bombardiers stratégiques utilisés
dans des attaques à longue distance contre l’Ukraine. L’opération menée par le SBU a utilisé des
UAV/FPV/OWA introduits clandestinement en Russie et cachés dans des camions (cf. image). 150
UAV/FPV auraient été engagés. L’opération désignée sous le nom de SpiderWeb aurait nécessité
18 mois de préparation. Les UAV/FPV ont été cachés sous les toits de cabines mobiles en bois,
déjà placéessur descamions. Selon l’Ukraine, 41 aéronefs russes seraient détruits dont desA-50,
TU-95, Tu-22M3 et Tu-160. Les UAV/FPV utilisés seraient spécifiques et dotés de modules d’IA
leurpermettantd’identifier lesdifférents typesd’aéronefsetleurspointssensibles.
Analyse : L’opération reste remarquable par sa complexité et son audace. Le nombre d’appareils détruits ou fortement endommagés
reste encore sujet à caution et incertain. Toutefois, au-delàde l’audace,ils’agit à la foisd’un affront majeur pour laRussie quinepeut
garantir sa sécurité, y compris en profondeur, mais aussi d’une « catastrophe » militaire. Tous les types d’appareils cités existent en
quantitélimitée enRussie etlesréparations,sielles sontpossibles, serontlonguesettrèscoûteuses.
6