2/ BRIQUES TECHNOLOGIQUES
L’intégration de capacités avancées aux UxV s’accélère à l’échelle mondiale. En Australie, l’opération
Mission Talon Strike encadre le développement d’une loitering munition à guidage inertiel tandis que le
Ghost Bat franchit un seuil opérationnel avec un pilotage multi-drones depuis un E-7A Wedgetail. En
parallèle, les pays baltes misent sur des solutions innovantes, à l’instar du développement de l’intercepteur
Blaze en Lettonie ou encore du drone logistique en Lituanie. Quant à la Russie, elle renforce ses capacités
desaturation entransformant cibles aériennes etShahed à réaction enOWAlow cost.
AIR
AUSTRALIE L'Australie accélère le développement des LoiteringMunitions de conception locale
16/05/2025
Source : Defense Mirror
Le gouvernement australien lance l’opération « Mission Talon Strike » pour accélérer la mise au
point de LM pour ses forces armées. Elle appuiera la conception et la production de LM moyenne
portée équipées de charges utiles cinétiques et de capacités de frappe de précision comparables à
des missiles guidés. La société de défense australienne Innovaero a récemment élargi sa gamme
de LM à deux nouvelles versions : Owl X et Owl-A. Owl-A a une ogive de 1,5 kg, une portée de 45
km et des capacités ISR complètes. Le prototype Owl X incarne la prochaine étape du
développement, tandisquel’OwlBadéjàeffectué destirsd’essaiavecl’armée australienne.
Analyse : L’Australie décide de renforcer ses forces tout en développant sa propre BITD. Toutefois, il est probable qu’en cas
d’urgence,ellesetourneverslesEtats-Unispourdisposerrapidement d’unecapacité minimale.
AUSTRALIE L'Australie, Boeing et la RAAF réalisent le 1ercontrôle aérien du MQ-28 GhostBat
27/06/2025
Source : The AustralianDefence Magazine
Boeing et la RAAF ont réalisé une première en contrôlant à partir d’un E-7A Wedgetail, 2 MQ-28
GhostBatenvol-etun3èmesimulé.Lecontrôleétaitassuréparunseulopérateuràborddel’E-7A.
L’essai s’inscrit dans le cadre du « Capability Demonstration 2025 », une série d’essais prévus tout
au long de 2025. Le CD25 présentera les capacités opérationnelles du MQ-28 et son intégration
aveclesavionshabités, ycompris lescollaborations futuresavecleF/A-18FetleF-35.
Analyse:Leprogramme progresse. Pour Boeing,ils’agitaussid’acquérir duRetExquivaluiservir
à préparer l’entrée en service des MQ-28 en Australie mais aussi à consolider sa future offre pour
leCCA Inc2del’USAF.
LITUANIE
Le drone innovant d’une start-up lituanienne : Airvolve
26/05/2025
Source : Next Gen Defense
La startup lituanienne Airvolve développe actuellement un UAV décrit comme une alternative
radicalement simplifiée et moins coûteuse aux hélicoptères conventionnels. Au cœur de l’approche
d’Airvolve se trouve un « système de propulsion réinventé » qui s’appuierait sur des principes
aérodynamiquesvieuxdeprèsd’unsiècle etquisontmaintenantrendusviablespar lesprogrèsde
la science des matériaux. Le prototype actuel est de taille réduite et il s’insère dans un conteneur
d’expédition standard de20 pieds, fonctionne avecdu carburant conventionnel. Il aune CUde200
kg, une portée de 100 km et de plus de 5 m3 de volume de fret interne. Sa construction coûterait
moins de 0,5 M$. Le prototype est en cours d’assemblage, avec des essais en vol prévus pour
l’été. L’Airvolve se concentre sur la logistique militaire et l’évacuation des blessés, des domaines
oùleshélicoptèrestraditionnelssontsoittropvulnérables,soittropcoûteuxàdéployer.Airvolvese
ditenmesuredeproduire60appareils paran.
Analyse:L’enginresteencore assezobscurmaisilouvredesvoiesintéressantes. SaMTOWetsapropulsionreste inconnues.
8