Bulletin de veille d’actualité n°1 / Janvier-Février 2024 1/Usages opérationnels
Un MQ-9 américain abattu en Irak
Source : Air & Spaceforces Magazine
Un MQ-9 « Reaper », de l’opération « Inherent Resolve », américain a été abattu, le 18 janvier, dans le nord de l’Irak. Le drone aurait
étédétruitparunmissile sol-air fournitparl’Iran àungroupede«l’Islamic Resistance ».LeMQ-9avait décollé d’unebaseauKoweït.
C’estle2ndMQ-9perduenquelquemoisaprèslaperted’un«Reaper»abattupar lesHoutisaulargedescôtesyéménites.En2023,
les forces américaines ont perdu plusieurs « Reaper », un en mer noire après une collision (volontaire) avec un chasseur russe, et
deuxendommagés enSyrie pardeschasseursrusses aumoyende«Flares ».
Analyse : Le MQ-9 n’est pas « invulnérable » et son taux de perte reste « élevé », toutefois, le rendre « furtif » aurait un coût. Le
doter de plus de moyens de contremesures ou de leurres reste possible mais là encore à quel coût et avec quel impact sur sa
chargeutile.Laquestionducoûtadmissible d’unUAV,tactique,MALEouHALEreste centrale.
L’US Navy considère le « Triton » comme essentiel pour ses opérations
Source : DefenseNews
L’USNavyannoncequelesystèmeNorthropGrumman«Triton»estdevenuindispensableàsa
capacité de surveillance des actions dans le monde entier, à partager des informations à leur
sujet et à réagir en conséquence. « Si Triton est sur une orbite INDOPACOM, il ne se contente
pas de communiquer avec le Commandement des opérations d’information navale du Pacifique
à Hawaï », a-t-il déclaré. « Ils communiquent avec l’île de Whidbey, ils communiquent avec la
Task Force 1060 dans le Maryland. Ils communiquent avec la Task Force 1050. » Northrop a
déclaré l’année dernière qu’il était en mesure de faire la navette entre ses Triton et des actifs
simulés sur le champ de bataille, y compris un F-35, un E-2D Advanced Hawkeye, des
destroyers et des groupes aéronavals. La connectivité a été rendue possible grâce à une «
passerelle »quis’estconnectéeauradarembarqué dudroneetàuncalculavancé.
Analyse: Pour l’USN,le« Triton» devient deplusindispensable et pourtant iln’est pasencore disponible en quantité. A terme, l’USN
devrait disposer de plus de 60 MQ-4C, lui permettant de maintenir 5 orbites en permanence. Cette situation va lui permettre d’avoir
unevisionmondiale unique.
L’USAFSOC démontre le contrôle de 3 MQ-9A par un seul équipage mais aussi d’autres capacités
Source : The Avionist
L’USAF 27th Special Operation Wing (SOW) a dévoilé des démonstrations réussies, en décembre 2023, de nouvelles capacités pour
lesUAV. Cestests s’inscrivent dans ledéveloppement du concept Adaptive Airborne Enterprise (A2E). Leconcept A2E est divisé en 5
phases dont les 3 premières sont en cours. Lors de la 1ère démonstration, un équipage « type » du 27ème SOW a démontré sa
capacité à contrôler 3 MQ-9A viaune interface spécifique. Les3 MQ-9A ont été lancés via le système de contrôle standard et ensuite
passés à la station de contrôle modifiée avec la nouvelle interface. Lors de la 2nde démonstration, un MQ-9A a lancé en vol, 2 mini-
UAV«Altius600»àpartird’unpodspécifique. Lesdeux«Altius600»ontensuiteétécontrôlésparunopérateurdédié.
Analyse : L’USAFOC explore des voies très novatrices, bien sûr pour elle-même mais toutes ces avancées devraient servir à toutes
les forces américaines. Ces innovations pourraient permettre aux forces américaines de passer une nouvelle étape dans la maîtrise
dessystèmes «nonhabités.
Un pilote d’AV-8 HarrierII annonce avoir abattu 7 UAV houthis
Source : Opex 360
L’un des pilotes du VMA-231, doté d’AV-8B « Harrier II » et basé sur l’USS « Bataan » (LHD-5, 257 m, 41 150 t) en mission en mer
Rouge, annonce avoir abattu 7 UAV Houtis. L’AV-8B « Harrier II » en version air/air embarque des missiles AIM-9 « Sidewinder »,
AIM-120AMRAAMainsiqu’uncanonGatlingGAU-12de25mm.L’AV-8Bestéquipéd’unradarAN/APG-65.
Analyse : L’information ne précise pas comment les UAV ont été détruits, probablement au canon. Si l’USMC reconnait ses actions
comme«victoireaérienne»(cequin’ariendecertain),alorslepilotepourrarevendiquerletitred’AS.Cetypedecombatvadevenir
deplusenplusfréquent.L’AV-8BouleF-35sontprobablement debons«tueursd’UAV»commepourraientl’êtreleA-10ouAH-64.
5