4/ PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
L’acquisition de drones continue de croître de manière significative au sein de nombreuses forces armées.
L’Ukraine est le premier bénéficiaire de cette tendance : de nombreux pays occidentaux, à l’instar des Pays-
Bas ou du Royaume-Uni, sont dans une dynamique d’acquisition puis de livraison à Kiev de milliers d’UAV
pour tenter de combler le déséquilibre numérique humain sur le front. Il est également à souligner que la
Russie augmente sa production de drones Shahed-136 iraniens sur son territoire, tandis que Taïwan
envisage l'acquisition de centaines d'USV armés afin de se prémunir contre une potentielle invasion
chinoise.
AIR
PAYS-BAS
Les Pays-Bas, avec le Danemark et l’Allemagne, vont fournir des UAV RQ-35 à l’Ukraine
15/04/2024
Source : DefenseExpress
LesPays-Basannoncentqu’ils vontacquérir, encoopérationavecleDanemarket l’Allemagne,desUAVRQ-35«Heidrun»destinésà
l’Ukraine. Le budget seraitde 200 M€.LeRQ-35« Heidrun» est un UAV ISRproduit par lafirme danoise Sky-Watch. Le VA est lancé
àlamainetsonrayond’actionestde30km.LeRQ-35estdéjàenservice enUkraine.
Analyse : L’information ne précise pas quand ces systèmes seront livrés mais ils marquent un investissement important des Pays-
Bas. Toutefois,leRQ-35reste unmini-drone.
PORTUGAL Le Portugal confirme la commande son nouveau « Porte-Drones »
07/03/2024
Source : Jane's
LePortugalconfirme,àDimdex2024,lacommandedesonnouveau«porte-drones».Lamarineportugaiseasignéuncontratportant
sur la conception, la construction et l’équipement de l’un des nouveaux navires de type Multi-Purpose Support Ships (MPSS) de
Damen. Le Portugal a commandé le modèle MPSS 7000 de 107 m de long, spécialement prévu pour mettre en œuvre des UAV et un
hélicoptère. Le MPSS pourra aussi mettre en œuvre des USV et des UUV. La marine portugaise veut utiliser ce navire pour des
missions de recherche océanique, de search & rescue, ainsi que pour des opérations de soutien naval. Damen propose aussi une
version plusgrande,leMPSS9000.
Analyse : Avec cette commande, Damen marque un point en se positionnant en premier sur ce créneau. Il ne fait aucun doute que
d’autreschantiers navalsétudientdéjàcetypedenaviresappeléàungrandavenir danslesflottesfutures.
ROYAUME-UNI
Le Royaume-Uni renforce son soutien à l’Ukraine avec plus de 10 000 drones
08/03/2024
Source : Breaking Defense
Le Royaume-Uni a considérablement intensifié son soutien à l’Ukraine en annonçant un nouveau plan de soutien d’une valeur de 381
M€ pour fournir plus de 10 000 UAV aux forces armées ukrainiennes. Cette annonce a été faite par le secrétaire à la Défense Grant
Shapps lors de sa 3ème visite en Ukraine. Initialement (en janvier) le budget était de 234 M€ et il est maintenant passé à 381 M€
(+63%). Il permettra de fournir une large gamme d’UAV, principalement des UAV FPV et 1 000 OWA drones développés au Royaume-
Uni,ainsiquedesUAVdesurveillances etmaritimes (typenonprécisé). Lalivraison estprévueen2024.
Analyse:LeRoyaumeUnineralentitpassonsoutien.LesOWAannoncéspourraientêtre des«Banshee».Ilnefaitaucundouteque
leRoyaume Unienprofite aussipourrécupérer unRetExprécieux.
RUSSIE
La Russie produit en masse des drones d’origine iranienne
05/03/2024
Source : WorldDefenceNews
Une chaine militaire russe a diffusé des images de la chaine de production des « Shahed » en Russie. La production est annoncée
comme « massive ». La Russie aurait déjà utilisé plus de 4 400 « Shahed » depuis septembre 2022 avec une moyenne de 240 par
mois. Leur coût relativement faible et leur facilité de production par rapport aux missiles de croisières et balistiques ont fait des «
Shahed»lapierreangulaire delacampagne stratégique delaRussie.
Analyse : À noter que les « Geran » apparaissent peints en noir mais rien ne précise si cela est de « simple peinture » ou un «
revêtement spécial ». Les « Shahed » eux étaient livrés « gris ». De plus si la fabrication des cellules est aisée, il n’en nest pas de
mêmepourlescomposantsetlescadences annoncéesrestentsujettesàcaution.
12