Bulletin de veille d’actualité n°9 / Mai-Juin 2025 3/Concepts d’emploi des drones
TERRE
ROYAUME-UNI Le Royaume-Uni dévoile un nouveau concept de guerre terrestre
27/05/2025
Source : DefensePost
Le 26 mai, l’armée britannique a dévoilé une doctrine de guerre terrestre avec la stratégie 20-40-40. Le concept 20-40-40 propose
unecompositiondeforcesplusagile:20%deplates-formeslourdes(ex:charChallenger3)etdessystèmesd’artillerieautomoteurs
; 40 % de LM à usage unique et de UAV/OWA pour des frappes rapides et ciblées et 40 % d’UAV haut de gamme pour les missions
ISR et frappes. Cela crée une structure autonome à 80 % unmanned qui privilégie la capacité de survie, le déploiement rapide et la
dominationnumérique.
Analyse : L’Army britannique annonce quececoncept prend en compte leRetExukrainien et lesguerresmodernes. Il est certain que
leRetExukrainien doitêtreprisencomptemaisfaut-ilpourautanttoutconstruireautourdelui?C’est ladifficulté majeure.
NAVAL
OTAN L’OTAN renforce la sécurité sous-marine dans les pays baltes
27/06/2025
Source : Le Marin
L’OTAN a officiellement lancé la Task Force X Baltic, une initiative relevant de son Commandement du développement de la guerre
stratégique. Lancé fin 2024, ce projet multinational transforme la posture de l’OTAN en mer Baltique en intégrant des systèmes
maritimesautonomes,l’IA etleprototypageopérationnelrapidepourprotégerlesinfrastructurescritiquesdesfondsmarins.Avecdes
déploiements en direct désormais actifs dans toute la région, la TF X est la réponse la plus ambitieuse de l’OTAN à ce jour aux
menaces croissantes posées par le sabotage, les opérations hybrides et les incursions sous-marines sans pilote ciblant des réseaux
sous-marinsessentiels.
Cette initiative repose sur plus de 60 plates-formes USV et UUV, déployées depuis le Danemark, la Finlande, la Suède et la Pologne,
avecuneconnaissancedelasituationentempsréeletuneinteropérabilitérenforcéeaveclesforcesnavalesdel’OTAN.Cessystèmes
sontsoumisàdestestsderésistancedansdesconditionsréellesafindedétecter etdecontrerlesmenacesinférieures auxseuilsqui
échappent souvent à la surveillance conventionnelle. La TF-X se concentre sur des systèmes commerciaux prêts à l’emploi qui
peuvent être déployés, testés et affinés en quelques semaines, et non en quelques années. La TF-X jette les bases d’un nouvel état
d’esprit opérationnel, axé sur la mission et les résultats, et intégré dans tous les domaines. L’amiral Pierre Vandier (NATO’s Supreme
Allied Commander Transformation) asouligné qu’ilnes’agissait passimplement d’une démonstration decapacités, maisd’un élément
concret de dissuasion. En institutionnalisant la TF-X dans le cadre du développement et de la planification de la guerre de l’OTAN,
l’Alliance veille àcequecettecapacité nesoitpasuneinnovationponctuelle,maisunedoctrineévolutive.
Analyse : Avec la TF-X Baltic, l’OTAN se transforme et prépare son avenir dans les UUV/USV, en étant pragmatique. Reste à savoir si
cetteapprocheinspirera lesmembres del’Alliance.
JAPON Le Japon teste avec succès un USV de Guerre des Mines (GdM)
27/06/2025
Source : Defence-Blog
La JMSDF a mené à bien son 1er déminage réel à l’aide d’un USV. Le chef d’état-major de la
JMSDF a annoncé le 17 juin que le JS Mogami avait déployé avec succès un USV de déminage
pour neutraliser une mine réelle au large des côtes d’Iwo Jima. L’USV utilisé dans le test a été
développé par JMU Defense Systems, une division de Japan Marine United Corporation,
spécialisée dans les technologies navales avancées. La plate-forme fait partie d’une suite plus
large de systèmes de lutte contre les mines sans pilote intégrés à la classe Mogami. La JMSDF
prévoit de poursuivre une variété d’essais et d’exercices d’entraînement pour perfectionner cette
capacité etl’intégrer entantqu’élémentpermanentdesesopérations.
Analyse:Lamarinejaponaiserobotise,commetouteslesgrandesmarines,saluttecontrelesminesmaisellelefaitavecunsystème
national.Lesessais révélés montrequ’elleadéjàatteintuntrèsbonniveaudematurité.
12