Bulletin de veille d’actualité n°4 / Juillet-Août 2024 2/Briques technologiques
CHINE La Chine dévoile son UUV/UAV Nezha-SeaDart, dédié à des missions inter domaines
06/08/2024
Source : ArmyRecognition
L’Université Jiao Tong de Shanghai a lancé un hybride UAV sous-marin/aérien (HUAV) nommé Nezha-SeaDart. Ce véhicule
innovantestcapablededécolleretd’atterrirverticalement(VTOL)depuislaterreetl'eau,etinversementpasserdel'airàl'eau,ce
qui le rend polyvalent pour diverses applications : recherche scientifique, surveillance environnementale et missions de recherche
etsauvetageenmer.Saconceptionluipermetdefonctionnersousl'eaudemanièreautonome.
Le Nezha-SeaDart fait suite au développement du Nezha-IV, un autre HUAV qui a montré sa robustesse lors de divers essais, y
compris dans des conditions de mer agitées. Le Nezha-IV peut fonctionner à des profondeurs allant jusqu'à 50 mètres, planer
danslesairspendant15minutesetnavigueràdesvitessesde10m/ssurdesdistancesdeplusde7kilomètres.
Analyse : À ce stade, impossible de savoir si cet HUAV peut être lancé ou non d’un sous-marin en plongée mais il s’agit
probablementdel’étapesuivante.LesUAVhybridessontentraind’émergerpeuàpeu.
POLOGNE La Pologne développe un drone compact et létal
28/08/2024
Source : DefenceBlog
LafirmepolonaiseWBElectronicsexposerasonUAVcompactdetypequadricoptère,le
X-FRONTER, au salon MSPO de Kielce. Pesant un peu plus d’un kilo, le X-FRONTER
offre à la fois des capacités ISR (Intelligence, Surveillance, and Reconnaissance) et de
frappe avec une charge militaire. Le démonstrateur est en vol depuis 2 ans, et le
système final sera présenté à Kielce. Le X-FRONTER est annoncé avec une liaison de
données cryptée. Selon WB Electronics, le X-FRONTER peut être équipé d'une large
gamme de charges utiles : ISR, létales, marqueurs, marqueurs IR, voire fumigènes. Il
estégalementannoncéavecunevitessede60km/hetuneendurancede40minutes.
Analyse : WB Electronics élargit régulièrement sa gamme d’UAV, et le X-FRONTER en est un exemple. La firme ne précise pas si la
Pologneapassécommandepourcesystème,maiscelasembleextrêmementprobable.
TERRE
ALLEMAGNE Démonstration de l’UGV Rex MkIIà ELROB
24/07/2024
Source : DefenceIndustry
FTS, une coentreprise entre Israel Aerospace Industries (IAI) et la société allemande Flensburger Fahrzeugbau Gesellschaft (FFG),
a participé au salon European Land Robot (ELROB), pendant lequel elle a remporté la 1ère place du concours pour la meilleure
solutionscientifiqueavecsonUGVmulti-missionsRexMKII.
Le Rex MK II multi-missions est destiné à soutenir les forces terrestres d’infanterie en fournissant une assistance logistique :
transport de munitions, de matériel médical, d’eau, de nourriture, ainsi que l’évacuation des blessés. Le Rex MK II peut également
recueillir des renseignements grâce à ses capteurs électro-optiques et son radar. La création de la coentreprise FTS témoigne de
lasoliditédelacollaborationentreIAIetlesindustriesdedéfenseallemandes.SelonIAI,leRexMKIIpeutêtrearmé.
Analyse:LacollaborationAllemagne/IsraëldansledomaineUxVestainsiconfirmé.Toutefois,aucunedonnéetechniqueindiquée.
RUSSIE
La Russie pourrait lancer la production à grande échelle de l’UGV Zubilo
02/08/2024
Source : ArmyRecognition
La Russie pourrait bientôt lancer la production à grande échelle de l’UGV Zubilo. Présenté lors du forum Army-2023, le Zubilo est
unUGVdestinéàrenforcerlescapacitéslogistiquesetoffensivesdel’arméerusseenUkraine.
Le Zubilo est le fruit d’une collaboration entre Remdiesel et Rostec. Son châssis est basé sur celui d'un KamAZ et il est blindé à
l'avant pour résister à des projectiles de 30 mm. Le véhicule pèse 16 tonnes et peut transporter une charge utile de 2,7 tonnes. Il
possède un rayon d’action de 10 km et une vitesse maximale de 100 km/h. Le Zubilo est conçu pour transporter des munitions,
des personnels blessés et des équipements tels que des quadricoptères. Il est armé d’un canon anti-aérien ZSU-23-2, mais ses
constructeursindiquentqued’autresmodulespourraientêtreajoutés.
Analyse : L'engin est encombrant. Les informations ne précisent pas quand la production pourrait débuter ni à quel rythme.
L'émergencedecesystèmemontrequelesforcesrussescherchentàsemoderniseretàévoluerversdesUGVlogistiques.
8