Bulletin de veille d’actualité n°2 / Mars-Avril 2024 1/Usages opérationnels
UKRAINE L’Ukraine déploie pour la première fois le nouveau système anti-drones Ai-Petri SV
15/04/2024
Source : UnmannedAirspace
L’Ukraine a déployé sur le champ de bataille, près d’Avdiyivka, un nouveau système de guerre électronique de conception locale, le «
Ai-Petri SV ». Décrit comme un système de brouillage, c’est aussi une arme cybernétique. Le système irait au-delà du simple
brouillage de fréquences en interceptant avecprécision les positions despilotes dedrones, en perturbant lefonctionnement desUAV
russes, désorientant les UAV/FPV et perturbant même le fonctionnement des bombes aériennes guidées. Développé en moins de 5
mois-budgetde3,8M$.Aumoins5systèmes seraient déjàenservice etopérationnels. Saportéeserait de20km.
Analyse: Cesystème apparait comme unegrande avancée maistouteslesinformations sont-ellesréelles etconfirmées ?Impossible
delesavoir. Silespromesses sonttenuesetsil’Ukrainearrive àproduirelesystème ennombre,elleauraalorsunatoutmajeur.
UKRAINE L’Ukraine cible les raffineries de pétrole russes avec des frappes d’UAV
18/03/2024
Source : Reuters
Dans le cadre d’une série d’attaques aériennes, menées entre le 15 et le 17 mars, l’Ukraine a utilisé des UAV pour frapper 12
raffineries de pétrole russes, provoquant des perturbations « considérables » de l’approvisionnement en carburant de la Russie. Les
attaques ont visé plusieurs grandes raffineries, dont trois dans l’oblast de Samara, dans le sud de la Russie. Les frappes ont atteint
des installations situées à environ 900 km de l’Ukraine. L’impact de ces frappes sur le secteur énergétique russe serait important,
perturbant au moins 10 % de la capacité de raffinage du pays. Les effets immédiats pourraient s’aggraver, car des réparations
majeurespourraientêtrenécessairespourlesinstallationsendommagées.LaRussieannoncesonintentiondedéployerdessystèmes
de défense aérienne « Pantsir-S1 » pour protéger les raffineries de pétrole. Selon les analystes britanniques, ces attaques ne visent
pas seulement à causer des dommages économiques, mais servent également un objectif tactique en cherchant à entraver les
capacités logistiques desforcesrussesdéployées enUkraine.
Analyse : Les analyses sont intéressantes mais la Russie dispose encore de nombreuses installations dont certaines sont
inaccessibles aux moyens ukrainiens. L’installation de systèmes anti-aériens pour protéger les raffineries limitera, de fait, les
systèmes disponibles pourlefront.
UKRAINE L’usine russe de « Shahed136 » touchée par un UAV ukrainien
02/04/2024
Source : TWZ
L’usine russe fabricant sous licence lesUAV iraniens« Shahed-136» aétéattaquéepar un avion léger ukrainien converti en drone. Il
pourrait s’agir de l’attaque à « plus longue portée » lancée par l’Ukraine jusqu’à présent. Cette attaque aurait impliqué un UAV obtenu
par laconversion d’avion léger habité. Unevidéo apparue sur lesréseaux sociaux montre le drone improvisé arrivant à basse altitude
et s’écrasant sur un bâtiment, entraînant une explosion. La vidéo annonce que la cible est l’usine de production de Shahed dans la
régionduTatarstan,sud-estdelaRussie.InformationconfirméeàReuters.Desoncôté,laRussieadmetune«attaque»maispasde
« dégât ». L’engin serait un OWA (One Way Attack). Il pourrait s’agir d’un ULM ukrainien « Aeroprakt A-22 » converti en OWA. En
version pilotée,l’A-22auraituneportéedeplusde1090km.Uneversion arméeetconvertie enOWApourraitêtrecrédible.
Analyse : L’attaque est crédible mais il reste encore beaucoup de flou. Que les Ukrainiens convertissent des engins de plus en plus
grosenOWAestcrédible carilspossèdent latechnologiepourcela.S’ilseconfirmequel’Ukrainepossèdedetelssystème, alorsdes
attaquesukrainiennes danslaprofondeurdevraient avoir lieuprochainement.
UKRAINE Précision sur le nouveau UAV OWA ukrainien
05/04/2024
Source : UAS Vision
LenouveauUAV/OWA(OneWayAttack) àlonguedistanceukrainienseraitunULMlocal« AeropraktA-22»(90000$)transforméen
UAV et « bourré d’explosifs ». Deux engins de ce type auraient attaqué l’usine d’Alabuga, qui produit des « Shahed » à 970 km de la
frontière ukrainienne. Le système transformé en UAV/OWA couterait à « peine plus cher qu’un missile antichar Javelin», moins qu’un
missile de croisière « Neptune » produit en Ukraine (500 000 $) et moins qu’un « Storm Shadow » (3 M$). L’A-22/OWA a plus de
portée quele« Neptune » ou le« StormShadow» mais sa vitesse est limitée à110 ndscequilerend vulnérable aux défenses anti-
aériennes
Analyse : À ce jour, ces informations ne sont pas confirmées mais elles sont crédibles. Un tel système permettrait à l’Ukraine de
disposer d’un système d’UAV/OWA dans la profondeur et par conséquent « obliger » la Russie à placer des défenses anti-aériennes
surdenombreux sitesetnonsurlefront.
5