Bulletin de veille d’actualité n°8 / Mars-Avril 2025 3/Concepts d’emploi des drones
OTAN L’OTAN progresse vers le déploiement d’un mur d’UAV sur son flanc Est pour contrer
la Russie 25/04/2025
Source : Newsweek
Dans un article publié le 23 avril 2025, Newsweek a rendu compte de l’avancement de l’initiative Drone Wall. Ce projet envisage un
réseau continu d’UAV/ISR et de systèmes C-UAV s’étendant de la Norvège à la Pologne, soit près de 3 000 km sur le flanc oriental de
l’Alliance. Les États baltes, frontaliers avec la Russie, jouent un rôle clé dans les premières phases du projet. L’Estonie a alloué 12 M€
surtroisanspoursoutenirleprojet.Laministrelituanienne del’IntérieurdécritleDroneWallcommeune«nouvelle formededéfense
frontalière ». LaFinlande et la Norvège sont égalementengagéesdansl’initiative. LaPologne adébuté destravaux d’infrastructure sur
700 km. Les États baltes ont annoncé la construction de plus de 1 000 bunkers en béton, ainsi que de tranchées, de barrières
antichars, de champs de mines et de dépôts de munitions le long de leurs frontières avec la Russie et la Biélorussie. Pour ceux qui
dirigent Drone Wall, l’objectif n’est pas seulement de renforcer la posture défensive de l’OTAN, mais aussi de mettre en valeur la
capacité del’Europeàdévelopper etàdéployerdessolutionstechnologiques intégrées etsouveraines.
Analyse:Leprojetestambitieuxmaistechniquement crédibleetàlaportéedel’Europe.Ils’agitaussid’unsymboledelacohésionde
ladéfense européennequiseveutdeplusenplusautonome.
TURQUIE
Baykar annonce un tir réussi de Kemankes1
17/03/2025
Source : Defence-Industry
Baykar a annoncé le 16 mars la réussite d’un nouveau test du Kemankeş-1. Le missile a été lancé à partir d’un TB2, confirmant
l’avancement du programme après un 1er test réussi le 1er mars 2025. Le Kemankes 1 est annoncé avec une MTOW de 30 kg, une
longueurde1,8m,unechargeexplosivede6kg(explosiveouàfragmentation)etuneportéede200km.Ilseraitcapablederester1
h sur zone (distance non précisée) avant d’attaquer. Sa propulsion est assurée par un réacteur. Sa vitesse maximale serait de 600
km/h et son plafond de 18 000 ft. Il serait résistant au brouillage EM et son CEP serait inférieure à 5 m. Le Kemankes 1 est annoncé
comme compatible avec les TB2, TB3 et Akinci. Son coût unitaire serait inférieur à 50 000 $. Baykar annonce une capacité de
productionannuelle de100unitéspour2026.
Analyse : L’engin est plus qu’une LM, il s’agit d’un mini-missile de croisière qui dope la capacité de combat des TB2/TB3/Akinci. Son
coût, s’il est exact, est très avantageux. Il ne fait aucun doute que la Turquie va en acquérir. Il sera intéressant de voir si la Turquie
autorise sonexportationetàqui.
NAVAL
ETATS-UNIS L’US Navy teste un essaim d’USV
Source : Defence-Blog 09/04/2025
Le PEO USC a annoncé une démonstration réussie de 8 USV fonctionnant avec un minimum d’intervention humaine. Selon le PEO
USC, les USV étaient dotés du progiciel Leviathan de l’USN qui rassemble une suite de capacités sous un seul cadre de contrôle
autonome. L’essai a été mené par les programmes PMS 420 (Unmanned Maritime Systems) et PMS 420 (Littoral Combat Ship
Mission Modules). La suite Leviathan comprend la bibliothèque ABL (Autonomy Baseline Library), le CCS, l’ATR et des outils de
perception. L’USN souligne que l’architecture ouverte de Leviathan permet un développement plus rapide des capacités, évite la
dépendancevis-à-vis d’unfournisseur etréduitlescoûtsdemaintenance àlongtermedesUSV.
Analyse : L’USN progresse dans le domaine des essaims et semble avoir décidé de développer ses propres logiciels pour gagner du
tempsmaisaussienindépendance.
ETATS-UNIS L’USMC teste des USV pour des concepts logistiques en Indo Pacifique
25/04/2025
Source : Naval News
L’USMC a déployé des USV au Japon pour des tests logistiques. Les USV étaient développés par
Leidos. Il s’agissait de l’ALPV Sea Specter, et du SUSV Sea Archer. Les deux sont proposés comme
plates-formes logistiques pour les environnements contestés, adoptant deux approches opposées
pour manœuvrer sous le feu. Les deux USV sont annoncés comme « low observables », le Sea
Specterestclassé comme «lent»alorsqueleSeaArcherestannoncéavecunegrandevitesse.
Analyse : L’USMC s’intéresse donc aussi aux USV logistiques et teste deux approches différentes.
Lescaractéristiquesprécisesnesontpasdiffuséesetilnesemblepasquel’USMCaitdéjàlancéun
véritable programme. Il sera intéressant de voir si l’USMC et l’USN harmonisent leurs programmes
pourdesraisonsdedélais etdecoûts.
12