Bulletin de veille d’actualité n°9 / Mai-Juin 2025 2/Briques technologiques
LETTONIE
Origin Roboticslance l’intercepteur d’UAV Blaze alimenté par l’IA
06/05/2025
Source : Defence-Industry
L’entreprise lettone Origin Robotics dévoile l’UAV Blaze, un intercepteur rapide d’UAV (quadrirotor/
VTOL). Il combine le suivi radar avec la vision par ordinateur alimentée par l’IA pour offrir une
alternative rentable aux défenses traditionnelles basées sur les missiles. Le Blaze fonctionne avec
une autonomie supervisée par l’opérateur, détectant et suivant automatiquement les menaces,
mais nécessitant l’approbation finale de l’opérateur avant de l’engager. Équipé d’une ogive à
fragmentation hautement explosive, le Blaze peut neutraliser ses cibles soit par impact direct, soit
par détonation. La configuration et la préparation au lancement se font en moins de 10 min. Le
développementaétésoutenuparuncontratdeR&DavecleMoDlettonetunesubventionduFond
européendeladéfense.
Analyse : Un système quisemble prometteur bien queses performances réelles et la date desadisponibilité sur lechamp debataille
soientencoreinconnues.
RUSSIE Le nouvel UAV d’attaque russe Dan-M
30/05/2025
Source : UAS Vision
Dans la matinée du 29 mai, la Russie a lancé contre l’Ukraine, à partir de la Crimée, un nouveau
type d’UAV d’attaque à réaction, le Dan-M. Il est annoncé avec une vitesse de 450/750 km/h et une
endurance de vol de25/40 min. LeDan-M est long de4,6 met aune envergure de 2,7 m. LeDan-
M est lancé en vol d’un hélicoptère (Mi-8 ou Mi-17) mais il peut aussi être lancé du sol
(probablement avec un booster). Le Dan-M est à l’origine une cible aérienne destinée à
l’entrainement quiaétémodifiée enUAV/OWAavecuneogive d’environ40kg.
Analyse : L’approche n’est pas nouvelle et les Ukrainiens ont fait de même avec certains de leurs anciens UAV de reconnaissance
d’originerusse.LeDan-Mdufaitdesatailleetsavitessepeutposerdesdifficultésàladéfenseanti-aérienneukrainienne.Ilpeutêtre
considéré comme un missile de croisière low cost. Il reste à savoir combien de cibles aériennes de ce type possède la Russie et
combien coûte(délai/budget) saconversionenUAV/OWA.
RUSSIE La Russie confirme l’utilisation d’un laser de combat chinois au combat
04/06/2025
Source : UAS Vision
Une chaîne de propagande russe a diffusé une vidéo prétendant montrer « les tirs d’un laser de combat d’une unité mobile de
défense aérienne », utilisé en Ukraine. Les Russes admettent que le système laser montré dans la vidéo est un système chinois
appelé LASS. Le nom Silent Hunter apparaît également en ligne. Il s’agit d’une version améliorée du système LASS d’une puissance
de 30 kW, disponible en versions stationnaires et mobiles. Selon une infographie, le LASS a une puissance estimée de 10 à 20 kW,
une portée allant jusqu’à 1,5 km pour détruire de petites cibles lentes et un temps de fonctionnement du laser d’environ 10 s pour
engager une cible. Les cibles peuvent être « aveuglées » à une distance allant jusqu’à 3 km. Le radar du système peut détecter des
ciblesàdesdistancesallant de0,5 à5 km. Letempsdedéploiement du système est inférieur à5 min. On sait quecetype delaser a
étérepéré nonseulement enChine maisaussienIran.
Analyse:Sicetteinformation estconfirmée, elle montreuneimplication delaChinedansleconflit ukrainien.
RUSSIE La Russie montre une version à réaction d’un Shahed
12/06/2025
Source : Militarnyi
LesRussesontmontréuneversionduShahedavecunmoteuràréaction.Lavidéoaétépubliéeparl’unedeschaînesdepropagande
russe Telegram. Les images montrent le lancement d’un UAV similaire au Shahed-238, qui serait désigné localement comme le
Geran-3. Le Geran 3 aurait une installation motrice et un moteur différent ainsi qu’un avant renforcé. Le Shahed 238 a été révélé par
l’Iran en novembre 2023. Selon des informations russes, le Geran 3 aurait une MTOW de 380 kg (250 kg pour le Geran 2), une
envergure de 3 m, une longueur de 3,5 m, une autonomie de 2 h et une vitesse maximale de 800 km/h (mais probablement pas en
permanence).
Analyse : L’existence d’un Geran 3 n’est pas nouvelle. Les chiffres annoncés sont toujours à prendre avec prudence. Il est probable
que les Russes aient adapté le système de propulsion avec des réacteurs dont ils disposaient en grande nombre (type missile de
croisière par exemple). L’augmentation de masse, si elle est confirmée peut avoir deux objectifs : plus de rayon d’action ou plus de
charge. Ilreste àsavoir silaRussie vaproduire massivement leGeran 3. Lanature desprochaines frappes russes en Ukraine devrait
permettre d’obtenirquelquesréponses.
9