Bulletin de veille d’actualité n°4 / Juillet-Août 2024 2/Briques technologiques
ETATS-UNIS
L’US Armydéploie des chiens robots armés dans le cadre d’une formation anti-drones
08/08/2024
Source : ArmyRecognition
L'USArmyexploredenouvellescapacitésanti-drones,notammentl'utilisationdechiensrobotsarmés,testésàFortDrum.
Parmi les équipements testés, le Q-UGV (Quadrupedal Unmanned Ground Vehicle) Vision 60 de Ghost Robotics a été évalué en
configurationanti-UAV,arméd'unfusildetypeAR-15/M16,danslecadredel’opérationHardKill.Cetteopérationestun«exercice
de tir réel » visant à faire de Fort Drum un centre d'entraînement de premier plan pour la lutte contre les UAS, en mettant en
œuvredessystèmeslétauxetnonlétauxauxcapacitésdémontrées.
Analyse:L’emploidecetyped’UGVestprometteuretpourraitsegénéraliser.LaChinetravailleégalementsurdetelssystèmes.
ETATS-UNIS L’US Armyteste un UGV brouilleur
27/08/2024
Source : UAS Vision
L'US Army teste actuellement un UGV brouilleur développé par L3Harris. Le prototype a
été déployé dans le cadre de l'expérience du projet Convergence Capstone 4. Le
prototype aurait excellé lors de tests rigoureux sur le terrain, parcourant environ 175km
en six jours. Ses deux missions ont été tout d’abord de la surveillance / guerre
électronique contre des avions sans pilote, aidé par une charge utile multi-capteurs
autonome capable de fournir une alerte précoce contre des menaces aériennes opérant
à 26km maximum. Puis d’effectuer de la reconnaissance dynamique et de la collecte de
donnéesoptiques.
Analyse : À ce stade, il s'agit d'essais, mais l'US Army cherche à droniser un maximum de fonctions. Il est probable que ces
essais permettront à l'US Army d'affiner ses besoins avant de lancer un programme d'acquisition, et L3Harris sera alors en
position de force. Sur l'image associée à cette information, le châssis de l'UGV semble être de Rheinmetall, ce qui permet
probablementàL3Harrisd'accélérerladisponibilitédusystème.
NAVAL
ETATS-UNIS L’USN annonce un nouveau RFI pour un MUSV
12/07/2024
Source : Naval News
L’US Navy a annoncé son intérêt pour l'acquisition de son premier MUSV (Medium Unmanned Surface Vessel) d’ici 12 mois, avec
lapossibilitéd’enconstruire6autresd’icideuxans.
À la mi-juin, l’US Navy a émis un nouveau RFI (Request for Information) pour obtenir des informations sur l’acquisition potentielle
de 7 MUSV au cours des deux prochaines années. L’USN souhaite un délai de 12 mois entre l’attribution du contrat et les
premièreslivraisonspourlesessaisetl’évaluation,avecuntotalde7naviresàlivrersurunepériodede24mois.
Le RFI vise un système basé sur des conceptions existantes éprouvées, avec seulement des modifications mineures, voire sur la
conversion de navires existants construits aux États-Unis. L3Harris, Leidos, Lockheed Martin, Swiftships et Austal USA sont les
principauxcandidatspouratteindrelesobjectifsd’acquisitionrapidefixésparleRFI.
Analyse : Ce nouveau RFI relancera la dynamique MUSV de l’US Navy et, probablement, celle du reste du monde. Il sera
intéressant de voir qui remportera le contrat. Les 7 premiers navires ne seront très probablement qu’une « première tranche »,
l’USN ayant des besoins plus importants. Il faudra également examiner les types d’armements et de systèmes que ces navires
pourrontembarquerainsiquelesconceptsd’emploiquiserontmisenœuvre.
ETATS-UNIS
L’US Navy réalise avec succès des tir de roquettes K-LOGIRT à partir d’un USV
23/07/2024
Source : Pacom
L’US Navy a confirmé le lancement et les tests réussis de la roquette sud-coréenne K-LOGIR (Korean-Low cOst Guided Imaging
Rocket) à partir d’un CUSV (Common Unmanned Surface Vehicle) lors de l’exercice RIMPAC 2024. Plusieurs roquettes ont été
tirées depuis le CUSV au cours d’une série d’exercices menés au large des côtes d’Hawaï. La roquette K-LOGIR de 70 mm,
fabriquéeparLIGNex1,estunearmeguidéedestinéeàfrapperplusieurspénichesdedébarquementhostilesàgrandevitesse.
Analyse : L’armement des USV devient une tendance lourde. Ce type d’armement permet d’optimiser l’emploi d’un USV et
d’augmenter considérablement sa puissance de feu pour un coût « restreint ». La coopération américano-sud-coréenne est
intéressanteetpourraitmeneràdesprogrammescommuns,entraînantainsiuneréductiondescoûtsdeproduction.
9