Bulletin de veille d’actualité n°8 / Mars-Avril 2025 1/Usages opérationnels
UKRAINE
Un UAV ukrainien frappe un système Bukrusse
06/04/2025
Source : Kyivpost
Le 4 avril, près du village Sokolohirsk dans la région de Luhansk, un UAV ukrainien a touché un véhicule de transport du système
russe Buk-M2. Levéhicule visé était un 9A316, utilisé danslesystème demissiles sol-air Buk-M2. Selon le groupe de renseignement
opensource Oryx,lesforcesukrainiennes ontdétruitouendommagé 27Buk-M2 depuisledébutdelaguerre.
Analyse:Letyped’UAVn’estpasprécisé. L’informationreste toutefoiscrédible.
UKRAINE Un UAV ukrainien livre du sang directement sur le front
10/04/2025
Source : Defence-Blog
Les forces ukrainiennes ont utilisé un UAV pour livrer du sang à un soldat blessé sur le front. L’action s’est déroulée lors d’intenses
combats près de Pokrovske, où un soldat a subi une blessure mettant sa vie en danger. La zone étant sous le feu nourri des Russes,
une évacuation médicale immédiate était impossible. Face à une course contre la montre, un conteneur de sang a été préparé dans
uneunitémédicale mobileàl’arrière, sécurisé pourletransportaérien etenvoyé parUAV.
Analyse:L’emploid’UAVdanscerôleestimportant.Ildémontrel’adaptabilité dessystèmes etlepragmatisme desUkrainiens.
UKRAINE
Les forces ukrainiennes utilisent un « drone mère » pour frapper la région russe de Koursk
13/04/2025
Source : Militarnyi
Les USF ont utilisé un « drone mère » transportant des UAV/FPV pour frapper des cibles au cœur (55 km) de la région de Koursk. Le
système est basé sur un UAV/ISR à voilure fixe et 2 UAV/FPV. L’UAV/ISR sert aussi pour le relais des UAV/FPV vers leurs pilotes. La
portéedusystème serait de60km.ChaqueUAV/FPVtransporteunechargeexplosive de400g.
Analyse : Les USF ne diffusent pas, bien sûr, le type d’UAV mère ni les UAV/FPV employés. Le concept est très intéressant. Il ne fait
aucun doute que dans un avenir très proche des UAV tactiques ou MALE embarqueront des UAV/FPV kamikaze ou des Loitering
Munitions.
TERRE
ISRAEL
L’armée israélienne déploie l’UGV Robdozer
23/04/2025
Source : DefensePost
L’armée israélienne a déployé un nouvel UGV à Gaza. Version UGV du bulldozer D9, le Robdozer
est conçu pour effectuer des tâches telles que le déblaiement des routes, l’enlèvement des
gravats et lenivellementduterrain, letoutsansexposer lesopérateurs audanger. LeRobdozera
déjàfait l’objetd’undéploiement limité dansdesopérationscontrelesmilitants duHamas àGaza.
Analyse : Les caractéristiques de l’engin ne sont pas précisées. Ce type d’engin montre que
l’armée israélienne veutabsolument limiter sespertesdanscetyped’engagement.
POLOGNE
La Pologne va déployer 96 UGV Tarantulas
10/03/2025
Source : DefenseMirror
LaPologne a signé un contrat pour l’acquisition de96 UGVISR, Tarantulas, avec uneoption pour
porterlacommandeà130unités.Lecontrat,d’unevaleurd’environ13M$,aétésignéle7mars.
Les UGV ISR seront livrés entre 2026 et 2027 par le réseau de recherche Łukasiewicz – Institut
industrielpourl’automatisation etlesmesures (PIAP).
Analyse:LaPologne veutdronisersonarmée. Ils’agit sansnuldoutedesleçonsdel’Ukraine.
7