Bulletin de veille d’actualité n°3 / Mai-Juin 2024 4/Perspectives économiques
TAIWAN Les États-Unis approuvent la vente de LoiteringMunitions à Taïwan pour 360 M$
19/06/2024
Source : The DefensePost
LesÉtats-Unisapprouvent laventedeLoiteringMunitions(LM) àTaïwanpour360M$.L’accord portetoutd’abordsur291systèmes
AndurilAltius600M-V,etdeséquipementspourunmontantestiméà300M$.UnAltius600M-VcomprenduneLMavecuneogiveet
une caméra EO/IR. Le système de 12 kg a une autonomie maximale de 4 heures. Puis, sur un nombre indéterminé d’AeroVironment
Switchblade 300 pour un montant de 60,2 M$. Le Switchblade 300 a une MTOW de 5,5 kg, une endurance de 15 min et un rayon
d’actionde10km.
Analyse : Les demandes de Taïwan étaient plus importantes en nombre, mais ces systèmes vont déjà considérablement renforcer la
défense taïwanaise. Resteàsavoir quandilsserontlivrés, maisilestprobable qu’aumoinsune1èretrancheleserarapidement.
INDE L’armée indienne va acheter des MALE Tapas
24/06/2024
Source : The DefensePost
Lesforcesarméesindiennesprévoientd’acquérir10UAVMALETapasdefabricationnationalepourrenforcerleurscapacitésISR.Une
proposition a été envoyée au gouvernement pour 6 Tapas pour l’armée de l’air indienne (IAF), et 4 pour la marine indienne (IN). Les
livraisons devraient intervenir 24moisaprèslacommande (quin’estpasencorepassée).
Le Tapas est fabriqué par Hindustan Aeronautics Limited (HAL) et Bharat Electronics Limited (BEL). Il est annoncé comme un MALE
avec une MTOW de 1,8 t, 2 moteurs russes Saturn - qui pourraient être remplacés par une production locale -, une charge utile de
350kg,etenfin uneendurancede18à20heures.
Analyse : Le programme a débuté en 2013 avec un premier vol en 2016. En cas de commande en 2024, les premiers exemplaires
arriveront donc en 2026 soit 10 ans après le 1er vol, et on peut penser qu’ils seront opérationnels en 2027, au plus tôt. Le
développementaétélong-commepourtouslesdronesindiens-etlesystèmen’estpasencoreauniveaudelameilleureproduction,
cequiexplique lacommande deSeaGuardian par l’Inde. Toutefois, leTapasexiste, vole, et démontre que lapolitique « Make In India
»estuneréalité, même siellenedonnepasencorenaissance àdessystèmes ultra-performants.
NAVAL
ITALIE
La marine italienne lance des programmes technologiques pour les UUV
10/06/2024
Source : DefenseNews
La marine italienne lance une série de quatre appels d’offres pour des technologies sous-marines concernant la propulsion, les
communications, lelancement, etenfinlarécupération dedrones/lalocalisation descibles.
Le premier appel d’offres, d’une valeur de 3,4 M€ sur deux ans, porte sur des systèmes de lancement et de récupération basés sur
terre, sur des navires et sur le fond marin, pouvant accueillir des UUV jusque 6 m de long, pesant 1 t, et capables de relayer les
données téléchargées par les drones. Le deuxième appel d’offres de 2,9 M€ sur deux ans porte sur les algorithmes nécessaires à
l’acquisitiondeciblesetàlafusiondedonnéespar lesdrones.Letroisième appeld’offres de3,4M€portesur lescommunications,y
compris la nécessité de permettre à des essaims de drones de communiquer entre eux. Le quatrième appel d’offres, de 2,65 M€
portesurlessourcesd’énergie pourlesdrones,ycomprislacapacité deproduiredel’énergie àpartirdescourantsmarins.
Analyse : L’Italie va donc investir au moins 12.35 M€ sur deux ans pour consolider sa base technologique et ainsi développer des
UUV.Ilnefaitaucundoutequecesinvestissements serontmajoritairement destinés àl’industrie italienne.
ETATS-UNIS
Les USA attribuent des contrats à 49 entreprises pour des USV
17/06/2024
Source : Naval News
Le département américain de la Défense a attribué des contrats pour un montant total de 982 M$ à 49 entreprises de défense et de
technologie pourdévelopper dessystèmes poursesUSVactuels etfuturs.
Saab, Anduril Industries, Bollinger Shipyards, Teledyne FLIR et General Atomics sont en tête de liste des entrepreneurs choisis.
Marinette Marine Corp., Honeywell, Leonardo Electronics et Microsoft Corp. sont égalementdes bénéficiaires. Les sociétés fourniront
desCU, descapteurs non liés àlacharge utile, dessystèmesdesoutien demission et dessystèmesd’autonomie et decontrôle pour
les USV. Chacun d’entre eux se voit garantir un minimum de 1 000 $ pour commencer les travaux du contrat. Le DoD américain
s’attendàcequetouslestravaux soientterminésd’icifévrier 2025,avecuneprolongation possible jusqu’en2030.
Analyse : L’USN a pris conscience de son retard dans le domaine des USV, et veut le rattraper rapidement pour réussir à se doter
d’une flotte importante d’USV (estimée à 150 navires à terme). Ce type de contrats devrait accélérer le développement des systèmes
etassurer audépartement deladéfense dedisposerd’unebaseindustrielle ettechnologiqueaméricaine puissante.
13