3/ CONCEPTS D’EMPLOI
Ces dernières semaines, les forces armées japonaises ont annoncé leur intention de déployer des drones
kamikazes face à la menace chinoise, au moment où la Pologne initiait ses entraînements avec des UAV/FPV,
confirmant la prise en compte des enseignements tirés du conflit ukrainien. De son côté, l’Ukraine continue
d’adapter ses stratégies avec le nouveau projet Drone Line, qui vise à établir une zone sans pilote de 15 km
le long du front. Enfin, les États-Unis accélèrent le développement de leurs capacités autonomes, avec le
déploiement imminent du drone ravitailleur MQ-25 Stingray, marquant une nouvelle étape dans l’intégration
des drones aux opérations aéronavales.
AIR
La Chine effectue des essais d’une arme HPM, l’Hurricane-3000pour contrer
CHINE
les essaims d’UAV 27/01/2025
Source : The DefensePost
Norincoannonceavoirréalisé desessaissur leterraindesonsystèmed’armeHPM(HighPower Microwave)Hurricane-3000,dévoilé
lors du dernier Zhuhai Airshow. Toutefois, le système ne serait pas encore en service. L’Hurricane-3000 exploite l’énergie micro-
ondes dehaute puissancepour désactiver ou détruire lesUAV en ciblant leurscomposants électroniques et auneportée effective de
3 km. Il est capable de détecter des cibles jusqu’à 6 km et de les suivre optiquement dans un rayon de 4 km. Même les micro-UAV
au–delàde3kmpeuventêtreverrouillés etneutralisés.
Analyse:QuelaChinedéveloppecetypedesystèmen’ariendesurprenant.Lepayssemblefairelacourseentêtedanscedomaine,
entantqu’alternativeauxarmeslaser.Lesquestionsclefsàrésoudresontlaportéededétectionetdetraitementdescibles,letemps
de traitement des cibles, notamment le temps entre deux séries de frappes, le coût d’une frappe, les contraintes d’emploi et de
déploiement (temps,météo,etc.),etenfin,lecoûtd’acquisitionetdemaintien enconditiondusystème.
EUROPE
Schiebelrejoint le projet européen SEACURE
13/01/2025
Source : DefenceIndustryEurope
Schiebel va participer au projet européen SEACURE, qui rassemble 35 entreprises de 13 pays européens, est dirigé par Thalès et
financéparleFondseuropéen dedéfense.IlseconcentresurlapromotiondesolutionssanspilotepourlalutteASMet laguerredes
fondsmarins,enmettantl’accentsurlaprotectiondesinfrastructures maritimescritiquesdel’Europe.SEACURE,quidoitaboutiràun
essai en mer à grande échelle d’ici 2028, représente une étape cruciale pour la stratégie de défense maritime de l’Europe. Le S-300
jouera un rôle central dans le projet. Il est annoncé avecuneMTOW de700 kg, une autonomie de 24 h avecsa charge utile standard
oude6havec250kgdecharge utile.
Analyse : Schiebel se positionne ainsi avec son S-300 sur un projet d’avenir qui pourrait devenir dimensionnant pour le futur de
nombreusesmarines européennes.
ÉTATS-UNIS
Le MQ-25 de l’US Navy commencera à voler en 2025
29/01/2025
Source : The DefensePost
L’US Navy confirme la priorité du programme MQ-25 Stingray. Le début des opérations à la mer est prévu en 2026. Le MQ-25 peut
délivrer 6 804 kg de carburant à 500 nq de son porte-avions. Il peut ravitailler le F/A-18 Super Hornet, l’EA-18G Growler, le F-35C
LightningIIetlesE2DHawkeye.
Analyse : En fait, le MQ-25 vole déjà dans l’USN pour des évaluations et des essais. L’USN a reçu son 1er MQ-25, pour essais, en
février 2024. Les travaux et les essais sont accélérés par le fait que Boeing ait construit, sur fonds propres, au moins deux appareils
d’essais. LeMQ-25vadoterl’USNd’unecapacité uniqueaumondeetaugmenter lepotentieldecombat desonaviationembarquée.
ÉTATS-UNIS
L’armée américaine tire les leçons du conflit en Ukraine
10/02/2025
Source : The Defense Post
Le chef d’état-major de l’US Army a déclaré que l’armée américaine était en train de tirer parti des enseignements d’Ukraine,
notamment sur l’emploidesUAV. Ils’agitderéduire l’empreinte desunités pour lesrendre pluspetites, plusmobileset plusdifficiles
àcibler. Au coursde l’exercice en Allemagne, lequartier générala changé de position 4 fois en 9 jours, avec moins de 20 personnes
– beaucoup moins que lors des campagnes en Irak et en Afghanistan, où plus de 100 personnes pouvaient se trouver à un poste de
commandement. L’une des autres leçons concerne la vitesse à laquelle l’US Army doit évoluer pour devenir « flexible, agile et
adaptable ». Dans ce cadre, l’US Army souhaite accélérer ses processus d’approvisionnement. L’une des questions majeures est la
capacité del’industrie américaine àproduirerapidement etàfaible coûtdesUAV.
Analyse : L’US Army tire, logiquement, les enseignements des combats en Ukraine. Certains pensent que E. Musk pourrait aider
l’industrie américaine à augmenter sa capacité de production d’UAV maisrien n’est certain. Enfin, bien qu’il soit important detirer les
leçonsdel’Ukraine, ilnefautpasnonplusselaisser aveugler parcesenseignements.
11