Bulletin de veille d’actualité n°2 / Mars-Avril 2024 1/Usages opérationnels
UKRAINE
Un YAK-52 ukrainien équipé d'une mitrailleuse abat un drone russe
28/04/2024
Source : The Avionist
Selon les forces ukrainiennes, un avion d’entraînement ukrainien, « Yak 52 », aurait abattu un drone russe « Orlan10 » au-dessus
d’Odessa. Certaines vidéos partagées sur Telegram et X montrent le « Yak-52 » tournantautour du drone descendant vers le sol sur
unparachute.LafaçondontleYak-52aabattuledronen’estpasclaire, lesYak52ukrainiens n’étantpaséquipésdemitrailleuses.
Analyse : L’emploi de Yak-52 dans ce rôle est intéressant. Il montre encore une fois que l’Ukraine essaie de nombreuses choses et
utilise toussesmoyenspourluttercontrelesUAV.LeYak-52pourraitdevenir unredoutablechasseur d’UAV.
CHINE
La Chine déploie des drones éspionsWZ-8 pour survoler Taïwan
20/04/2024
Source : Defence Blog
Selon le Washington Post, la Chine aurait déployé son UAV supersonique WZ-8. Il serait « trisonique » et vole jusqu’à 30 km
d’altitude.
Analyse:LeWPnedonnepassessourcesmaisl’emploiduWZ-8au-dessusdeTaïwanreste crédible.
MYANMAR Les rebelles du Myanmar déploient une flotte d’UAV
21/03/2024
Source : The DefensePost
Les rebelles du Myanmar utiliseraient maintenant une flotte d’UAV d’origine commerciale ou agricole. L’organisation a créé, il y a un
an, un département UAV. Les appareils viennent de Chine ou des Etats-Unis. Les rebelles auraient pris le contrôle de sept villes de
l’ÉtatChin,frontalier del’Inde,depuisoctobre2023.Selonl’undesrebelles :«lesdronesontétélaclédenotresuccès».
Analyse:L’information estdifficile àvérifier maiscrédible.
TERRE
RUSSIE
Les Russes augmentent l’emploi des UGV en Ukraine
31/03/2024
Source : ArmyRecognition
Des sources russes et ukrainiennes ont publié des images des 29 et 30 mars 2024, montrant l’engagement de systèmes ukrainiens
contre des UGV russes. Ces UGV, dont certains sont équipés de systèmes de lance-grenades AGS-17 capables de déclencher un
barrage dévastateur de 50 à 400 grenades par minute, soulignent l’importance croissante des systèmes robotiques dans la guerre.
Dans le paysage de la technologie militaire, les progrès de la Russie dans le domaine des UGV soulignent un pivot stratégique vers
l’intégrationdecestechnologiesdanssadéfense.Lamise aupointetledéploiementdecesvéhiculestémoignentd’uneffort concerté
visantàaméliorerl’efficacitéopérationnelleetàprotégerlepersonnel.L’UGV«Nerekhta»estunpetitUGVtestéenSyrieetquiaurait
démontré ses capacités en matière d’appui-feu, de reconnaissance et de véhicule de soutien logistique. Ce système basé sur l’IA
indique que la Russie expérimente des capacités autonomes dans des scénarios de combat réels, fournissant des informations
précieuses sur l’applicationde larobotique sur le champ de bataille. L’UGV « Uran-9 » est un drone decombat polyvalent conçu pour
la reconnaissance à distance et l’appui-feu. Il est équipé d’un ensemble de capteurs et d’armes (missiles guidés antichars, un canon
automatique etunemitrailleuse).L’«Uran-6»estspécialisédansledéminage.L’«Uran-14»estdédiéàlalutte contrelesincendies
dansleszonesdecombat.
Analyse : Les forces russes se rallient aux UGV mais à ce stade, il est impossible de savoir s’il s’agit d’exemplaires utilisés pour des
expérimentations ous’ilssontvraiment déployés enmasse.
UKRAINE
Un UGV ukrainien détruit un pont dans la région de Donetsk
03/03/2024
Source : Militarnyi
UnUGVukrainienkamikaze«RatelS»afaitexploserunpontdanslevillaged’Ivanivske, danslarégiondeDonetsk.Lavidéodiffusée
montre l’UGV chargé d’explosifs atteignant la cible et explosant, frappant les structures du pont. Le« Ratel S » est un UGV développé
par le groupe « Brave1 ». L’armée l’utilise comme porteur de mines antichars ou comme module de combat. Un « Ratel S » peut
transporter 2 mines antichars TM-62, pesant environ 10 kg chacune. Il est piloté par un opérateur à partir d’une télécommande dans
unrayonde1500mou3kmavecunrépéteur.Le«RatelS»disposed’unecaméraembarquéepourlasurveillanceetlecontrôle.En
version Kamikaze, le « Ratel S » peut embarquer 35 kg et il aurait une portée de 10 km. Il existerait une version « Ratel H » pouvant
embarquer 1,4tmais sonemploiaucombat n’apasencoreétéconfirmé.
Analyse : L’apparition d’UGV « kamikaze » est logique. L’Ukraine semble bien décidé à utiliser le maximum de moyens robotiques
pourcontrerlesforcesrussesvoire retrouverl’initiative.
6