AVANT-PROPOS
L'observatoire des drones vise à exposer les événements récents liés à l'utilisation
opérationnelle des drones, les avancées technologiques, les concepts d'emploi, ainsi que les
perspectives économiques (contrats, acquisitions). Les informations présentées ici ne sont
qu'un condensé extraitde 300 articlescouvrant la période de novembre à décembre 2024.
Au cours de cette période, le conflit entre l’Ukraine et la Russie a été marqué par une
intensification sans précédent de l’emploi des véhicules aériens sans pilote (UAV). Un nombre
record d’UAV à longue portée a ainsi été déployé dans la plus grande attaque de drones menée par
la Russie depuis le début de la guerre, illustrant ses avancées dans ce domaine. Dans ce contexte,
l’Ukraine s’est distinguée par le développement de drones équipés de fusils d’assaut et de
mitrailleuses, traduisant une volonté de diversifier ses approches technologiques pour s’adapter
aux exigences du front. A cet égard, les forces ukrainiennes ont mené une attaque d’une grande
ampleur avec des dizaines d’UGV équipés de mitrailleuses pour engager les positions russes.
Enfin, fait notable, les forces ukrainiennes ont réussi à neutraliser pour la première fois du conflit
un hélicoptère russe à l'aide d'un USV doté d'un missile sol-air. Sur un autre terrain, les forces
israéliennes ont, pour la première fois, utilisé des UAV/FPV et des UGV cargo sur le terrain
libanais, confirmant la prise en compte du RetEx ukrainien et l’intensification de l’usage de ces
drones sur le champ de bataille.
En matière d’avancées technologiques, le salon aéronautique Zhuhai Airshow a été l’occasion pour
les fabricants chinois de présenter une vaste gamme de nouveaux drones. Parmi les annonces
notables figurent le JARI USV-A et le W5000, présentés respectivement comme le plus grand
USV et UAV cargo au monde, confirmant les ambitions chinoises en matière de logistique aérienne
de grande capacité. Les États-Unis, pour leur part, concentrent leurs efforts sur le renforcement
de leurs capacités navales et sous-marines, avec le développement de systèmes sous-marins
autonomes et l’intégration de technologies novatrices, à l’image des aimants supraconducteurs
à haute température sur les USV. Il convient également de mentionner le lancement de deux
missiles balistiques supersoniques depuis le drone Baykar Akinci, qui lui conféreraient une
capacité de frappe à une portée de 155 kilomètres.
Ces dernières semaines ont également été marquées par des avancées dans le combat collaboratif
et l’interaction entre drones. Lockheed Martin a dévoilé des images de son UAV ravitailleur furtif,
conçu pour ravitailler simultanément deux chasseurs de nouvelle génération, tandis que l’alliance
AUKUS a organisé l’exercice Autonomous Warrior 24 pour évaluer l’efficacité et l’interopérabilité
de ses USV et UUV lors d’opérations conjointes. Le développement de concepts opérationnels
dans le domaine naval est d’ailleurs en plein essor dans les pays occidentaux, comme en témoigne
la volonté de l’OTAN de constituer une flotte d’USV et d’UUV dédiés à la surveillance maritime.
En outre, l’Ukraine innove en termes de flexibilité de drones aériens, avec l’utilisation d’UAV mères
capables de larguer des UAV/FPV.
Enfin, sur le plan économique, la croissance du marché des drones se maintient, stimulée par
l’accélération des programmes d’acquisition et les succès à l’export des drones turcs et
américains, sur fond de tensions en Europe et en Asie. Les pays occidentaux poursuivent par
ailleurs leur soutien à l’Ukraine, à l’instar de l’Allemagne qui prévoit d’envoyer des milliers d’UAV
d’attaque à Kiev. En parallèle, l’Ukraine aurait reçu 1,2 million d’UAV (ISR, OWA, FPV), fruit des
commandes notables passées tout au long de l’année. Cette dynamique devrait se prolonger en
2025, avec l’acquisition prévue de 1,8 million d’UAV.
3