4/ PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
L’activité économique dans le secteur semble poursuivre sa belle dynamique. Aux Etats-Unis, Northrop
Grumman a obtenu une nouvelle commande MQ-4C Triton, tandis que la Defense Innovation Unit (DIU)
encourage la coopération avec des fabricants ukrainiens afin de tirer parti de leur retour d’expérience
industriel. En Europe, la coentreprise Leonardo-Baykar soulève des interrogations d’ordre stratégique,
alors que la Suède amorce un processus de robotisation de ses forces terrestres. Le continent africain
s’inscrit également dans cette dynamique, comme en témoigne la présentation par le Nigéria de son
premier drone d’attaque développé localement.
AIR
ALLEMAGNE L’Allemagne modernise son arsenal militaire en achetant massivement des LM
21/04/2025
Source : Army Recognition
Le 17 avril 2025, le MoD allemand a annoncé l’achat à grande échelle de LM auprès de deux fournisseurs nationaux. La Bundeswehr
va déployer un nombre important de LM directement dans les unités de 1ère ligne pour des tests immédiats et une intégration
tactique. Le RetEx recueilli orientera les décisions d’approvisionnement futures. Ce déploiement accéléré souligne la reconnaissance
parlaBundeswehr durôledesLMdanslaguerre moderne.
Analyse : L’Allemagne fait un virage rapide vers le réarmement à grande échelle et en favorisant son industrie nationale. Les types de
LM ne sont pas encore indiqués mais il existe plusieurs options possibles en Allemagne. Il sera intéressant de voir le RetEx qui sera
tirédecesexpérimentationsàgrandeéchelle.Ilseraitintéressantquel’EuropepuisseharmonisercestypesdeLMpouroptimiseràla
foisl’emploi, laproductionenmasseetlescoûts.
ETATS-UNIS Northrop obtient un contrat de 267 M$ pour fournir des drones MQ-4C Triton à l’US Navy
14/03/2025
Source : Defence Post
Northrop Grumman a obtenu un contrat de 267 M$ pour produire 2 MQ-4C Triton pour l’US Navy.
L’accords’inscritdanslecadreduplanvisantàdoterl’USNd’uneflottede27MQ-4Cpourrenforcer
ses capacités ISR. En plus des MQ-4C, Northrop fournira à l’USN une base d’opérations principale
ainsiquedesservices desoutienassociés. Cestravauxdoiventêtreachevésd’icioctobre2028.
Analyse : À terme l’USN envisage toujours une flotte de 64 MQ-4C pour équiper 5 bases dans le
monde.Ànoterqu’aveccetypedecontrat,ilestimpossible d’avoirlecoûtprécisd’unMQ-4C.
Leonardo et Baykar vont former une coentreprise pour développer la prochaine génération
TURQUIE /
ITALIE d’UAV 06/03/2025
Source : Defence-Industry
Leonardo et Baykar Technologies ont signé un MoU pour établir une coentreprise (JV) axée sur les UAV. L’accord vise à combiner
l’expertise de Leonardo en matière de systèmes de mission avec la technologie avancée de plate-forme sans pilote de Baykar. La
coentreprise, quisera basée enItalie, couvrira laconception,ledéveloppement, laproductionetlamaintenance desUAS.
Analyse : L’accord est assez original sachant que Leonardo développe ses propres UAV et surtout participe à l’EuroDrone. Un UAV
développé parunetelleJVpourraitêtreunconcurrentdel’EuroDrone.
UKRAINE L’Ukraine achètera 4,5 millions d’UAV/FPV en 2025
10/03/2025
Source : Forbes
Legouvernementukrainien s’apprête à augmenter considérablement ses achats d’UAV/FPV, avec l’intention d’en acquérir 4,5 millions
en2025(alorsquel’Ukraine enaacheté 1,5million en2024).
Analyse : Pour l’Ukraine, les UAV/FPV sont indispensables pour soutenir les combats. L’Ukraine vise à acquérir localement ces
systèmes.
13