Bulletin de veille d’actualité n°3 / Mai-Juin 2024 2/Briques technologiques
CHINE Le futur Type 076 chinois commence à apparaitre et il aura des capacités UAV
17/06/2024
Source : Naval News
Des images du premier Type 076, en construction à Hudong, commencent à émerger. Hudong-Zhonghua, basé à Shanghai, est le
chantier responsable delaconstructiondetouslesporte-avionsd’assautamphibies etdesnaviresdedébarquement chinois.
LeType 076 prend la suite du Type 075, récemment produit par Hudong(4 systèmesde prévusdont 3 déjà en service). LeType 076
est plus long et plus large que le Type 075, et semble présenter une conception de propulsion différente, avec notamment une
catapulte électromagnétique, comme le porte-avion Fujian, pour le décollage d’appareil à voilure fixe (ce qui serait une première
mondiale pour un navire de ce type). Des images satellites récentes ont révélé une zone d’essai pour des UAV à voilure fixe de la
marine chinoise, sur l’île de Changxing. L’installation montre deuxmaquettes correspondant àla configuration générale del’UCAV GJ-
11 (qui ressemble au X-45, ou à une partie de la coque du Type 076). Sa largeur est très similaire (bien qu’un peu plus large).
L’installation semble destinée à réaliser des tests d’équipements liés à la manutention sur le pont d’UCAV à bord du Type 076. Ce
dernier semble nettement plus grand que le Type 075, avec une longueur de 250/260 m, une largeur de plus de 50 m et un
déplacement de 40 000 t (un LHA de la classe America déplace 46 000 t et le Type 075 déplace 36 000 t). Le Type 076 semble
propulsé par des turbines à gaz, contrairement au Type 075 qui est propulsé par diesel (le choix des turbines pourrait venir de la
nécessité d’avoirdelapuissance pourlacatapulte EM).LeType076pourraitêtrelancédèsledébutdel’année2025.
Analyse : La Chine semble décidée à aller de l’avant et à innover dans tous les domaines. En mettant en œuvre des UAV à partir de
LHA, elle réaliserait une première mondiale et augmenterait ainsi « mécaniquement» son potentiel de combat. Toutefois, la route est
encorelongue,etlesproblèmes techniquesàrésoudrenesontpassimples :catapulte, propulsion,système ATOLS,etc.
ETATS-UNIS La société RedwireCorporation va développer un drone spatial pour la DARPA
18/06/2024
Source : The DefensePost
Lasociété floridienneRedwire Corporationaobtenuuncontratpourproduireundronespatialpourlesdémonstrationsduprogramme
Otter de la DARPA. Le programme Otter vise à créer des solutions avancées de moteurs électriques pour des opérations satellitaires
prolongées en orbite terrestre très basse (VLEO : Very Low-Earth Orbit). Dans ce cadre, Redwire développera une version spécifique
deson drone spatial SabreSat de400 kg. Ledrone orbitalSabreSat est conçu pour lesmissions derenseignement, desurveillance et
de reconnaissance (ISR) à haute résolution, de communication, de navigation et de sciences de la Terre. Selon Redwire, il peut
recevoirdesCUde100x10x40cmetd’environ200kg.LaduréedevieopérationnelledeSabreSatpeuts’étendrejusqu’à7ans.Le
contrat de Redwire fait suite à la collaboration de la DARPA avec le fournisseur californien de petits moteurs de satellites Phase Four
pourleprogrammeOtter.Lepartenariat de14,9M$ acommandéun système depropulsion électriquepourdesaltitudesVLEOde90
à450km.
Analyse : La DARPA est parfaitement dans son rôle d’explorateur de technologie. Ce programme pourrait aussi permettre de
développer desdronesspatiaux innovantsauprofitdelanouvelle force spatiale américaine.
TERRE
ESTONIE
MilremRoboticsprésente un UGV doté de Starlink
12/06/2024
Source : DefenceIndustry
Lafirme estonienneMilremRoboticsannonce l’intégrationdeSatComStarlink sursonUGVTHeMISCargo.Cettenouvelle capacitéde
contrôleau-delàdelalignedevisée (BLOS)aétédévoilée lorsd’Eurosatory2024.L’UGVestdéployéenUkraine.
Analyse:Milrem fait évoluersonsystème etprofiteàpleinduRetExukrainien.
ITALIE
La société italienne IDV a présenté son nouveau UGV Viking à Eurosatory
19/06/2024
Source : ArmyRecognition
La société italienne IDV a présenté, à Eurosatory, son UGV Viking équipé du système KongsbergRS4 et les roquettes à guidage laser
Thalesde 70 mm. Le Viking est longde 3 m, large de1,8 m et haut de 1,3 m. Ildispose d’un espace de 2,2 x1,8 mpour embarquer
750 kg de charge. Équipé d’une suspension indépendante pour toutes les roues, il peut gravir des pentes à 60%. Son système de
propulsion hybride diesel-électrique lui donne une autonomie de 20 km en mode électrique et de 250 km en mode hybride. Il peut
opérer de -20°C à +39°C. Il est prévu pour des missions de reconnaissance, de soutien logistique ou de déploiement rapide
d’armements dansleszonesdeconflit.
Analyse:Comme touslesindustriels, lesItaliens s’intéressent auxUGV.Resteàsavoir quandcesystème deviendra opérationnel.
8