Bulletin de veille d’actualité n°9 / Mai-Juin 2025 4/Perspectives économiques
MONTENEGRO
Le Monténégro va produire des drones pour l’Ukraine
05/06/2025
Source : Militarnyi
LeMonténégro annonce qu’ilprévoit delancer laproduction d’UAVen coopération avecune entreprise américaine (non citée). Le1er
lotseralivréàl’Ukraine.Cetteinitiatives’alignesurlesengagementsduMonténégroàrenforcersescapacitésdedéfense.Cependant,
l’annonceneprécise pasquandlaproductioncommenceraetquelseralebudgetalloué.
Analyse : L’annonce est intéressante et ouvre unenouvelle voie d’approvisionnement en UAV pour l’Ukraine. Toutefois, elle ne donne
aucundétailsurlesdatesdelivraison, lesquantitésetlesmodèlesquiserontproduits.
POLOGNE La Pologne commande 10 000 UAV Kamikaze Warmate
16/05/2025
Source : Defense Post
La Pologne a commandé, à WB Group, 10 000 LM Warmate. La commande concerne la dernière
version du Warmate. Ces LM seront livrées par lot de 1 000 jusqu’en 2025. Le Warmate est long
de 1,1 m, a une envergure de 1,6 m, une MTOW m de 6 kg et peut transporter différents types
d’ogives (notammentthermobarique). Saportéemaximale estde30km.
Analyse:Aveccettecommande,laPolognesécuriselaproductionduWarmate,toutenassurantlapérennitéduprogrammepourWB
Electronics, quipourrait ainsi réduire sescoûtset faciliter l’export. Reste àdéterminersil’industriel pourra répondre simultanément à
la demande nationale et aux éventuels contrats à l’export. Cette initiative confirme par ailleurs la stratégie polonaise de réarmement
massif reposantenpriorité sursonindustriededéfense locale.
ROYAUME-UNI
Le Protectorentre en service dans la RAF
16/06/2025
Source : Royal Air Force
La RAF a officiellement mis en service le Protector RG Mk1. Il s’agit du 1er UAV autorisé à opérer
dans l’espace aérien britannique, établissant une référence en matière de flexibilité opérationnelle
etdeconformitéréglementaire.LeProtectorRG1estlavariantecertifiableduMQ-9BSkyGuardian,
spécialementconçupourêtre utilisédans l’espace aériencivilcontrôlé.LaRoyalAir Force areçu4
appareils, tandisque3 autressont en coursd’essaisaux États-Unis. LeProtector RG1 est armé de
missiles Brimstone 3 et de bombes à guidage laser Paveway IV. Le ministère de la Défense
britannique prévoitd’acquérir16Protector,tousstationnésàlaRAFWaddington.
Analyse:PourlaRAF,ils’agitd’uneétapedécisivequiouvrelavoieauretraitprogressif desesReaper-dontl’avenirresteincertain-
etàlaconstitutiondel’unedesflottes d’UAVMALElesplusmodernesd’Europe.
ROYAUME-UNI Le Royaume-Uni va fabriquer des drones ukrainiens pour l’armée ukrainienne
24/06/2025
Source : Militarnyi
Le Royaume-Uni et l’Ukraine ont convenu de lancer la production conjointe d’UAV de conception ukrainienne pour répondre aux
besoins de l’Ukraine. Dans le cadre d’un l’accord de trois ans, le gouvernement britannique financera l’acquisition d’une large gamme
d’UAVukrainiens,quiserontcoproduitssur lesolbritannique. Cettecollaborationmarque uneétapemajeuredans lerenforcementde
lacoopérationmilitaro-industrielle entrelesdeuxpays.
Analyse:L’Ukraine délocalise ainsisaproductiond’UAVetleRoyaumeUnirenforce saBITD.
UKRAINE
L’industrie de défense ukrainienne serait capable de produire 10 millions d’UAV par an
02/06/2025
Source : Militarnyi
Le vice-ministre ukrainien de la Défense annonce, lors du Forum de sécurité de Shangri-La, à Singapour, que l’industrie ukrainienne
est en capacité de produire, annuellement, 10 millions d’UAV. De plus, ces UAV seraient moins onéreux que leurs homologues
étrangers etsurtout«combat proven».
Analyse : Cechiffre comprendsurtoutdesUAV/FPV (avecFOounon)et moinsdegros UAV. Toutefois, l’Ukraine aréussi à bâtir et à
pérenniser, enpeudetemps,unevéritable BITDUAVbénéficiant d’unRetExunique.
14