Bulletin de veille d’actualité n°8 / Mars-Avril 2025 2/Briques technologiques
NAVAL
COREE DU SUD Présentation d’un concept d’USV de combat en Corée du Sud
04/03/2025
Source : Naval News
Lors du DSK 2025, la marine de la République de Corée (ROK Navy) a dévoilé un modèle conceptuel d’un USV de combat « élargi ».
C’est la 1ère fois que la ROKN présente un modèle conceptuel physique d’un USV de combat lors d’une exposition liée à la défense.
Le modèle conceptuel présenté au DSK 2025 est appelé le « modèle élargi » car il intègre 5 systèmes d’armes et capteurs
actuellement utilisés par la marine de la République de Corée, ainsi que les futurs systèmes à l’étude. Le Batch-I aura moins de
puissance de feu que le modèle élargi (environ 200 t) en raison de la taille de sa plate-forme plus petite (environ 100 t). Le Batch-I
sera armé d’un RCWS de 20 mm et de roquettes guidées de 130 mm. Pour les capteurs, il sera équipé d’EO/IR, EOTS, LiDAR. La
principale distinctionentreleBatch-I etleBatch-II sera l’intégration d’unsystème delancement d’essaim deLoiteringMunition.
Analyse:LaROKNadécidéd’accélérersesprogrammesd’USV(maisaussid’UUVetUAV)pouraugmentersapuissancedefeuetsa
masse de combat. De manière pragmatique, elle a décidé de lancer une démarche incrémentale qui est probablement la meilleure
méthodepourprogresser rapidement enlimitant lesrisquesetencapitalisant surleRetEx.
ETATS-UNIS L3Harris lance une nouvelle technologie pour contrôler les essaims autonomes
03/03/2025
Source : UAS Vision
L3Harris Technologies a présenté AMORPHOUS, son nouveau logiciel doté d’une IHM unique
pour faire fonctionner des « milliers » de systèmes autonomes simultanément (y compris
différents modèles de différents constructeurs). AMORPHOUS dispose d’une architecture ouverte
et signifie : Autonomous Multi-domain Operations Resiliency Platform for Heterogeneous
Unmanned Swarms. L3Harris développe actuellement des prototypes utilisant l’architecture
AMORPHOUSdanslecadredecontratspourl’USArmyetlaDIU.
Analyse : AMPORPHOUS pourrait devenir une sorte de standard pour les essaims de différents types de drones. Les Etats-Unis
prennentainsilesdevants etpourraientimposerleursnormes.
ETATS-UNIS Serco et la DARPA lancent l’USX-1 Defiantdu programme NOMARS
04/03/2025
Source : Naval News
Sercoalancéen février l’USVUSX-1Defiantduprogramme NOMARSdelaDARPA.L’USX-1,longde54,9mavecundéplacementde
240 t, vise à démontrer des « avantages significatifs », notamment la fiabilité en mer, l’efficacité hydrodynamique et des
caractéristiques furtives. Le programme a été lancé en 2020 et Serco a été sélectionné en 2022. Le NOMARS vise une fiabilité de 90
% en mer pendant un an et une capacité de ravitaillement autonome. Les USV Mariner et Ranger ont démontré la capacité de
ravitaillement de SERCO lors d’un test en septembre dernier. Le Defiant va subir deux mois d’essais en mer avant « une
démonstrationtrèslarge dunavire etdesescapacités ».
Analyse : Avec l’USX-1 Defiant, la DARPA marque une étape importante et devrait pousser l’USN à faire des choix et progresser
rapidement dansledomaine.Lasuitelogique,unefoislesdémonstrationsvalidées, estlelancement parl’USNd’unprogramme.
ETATS-UNIS Anduril dévoile le Copperhead-M : une torpille conçue spécifiquement pour les drones
04/04/2025
Source : Naval News
Anduril annonce le lancement de la famille Copperhead, conçue pour être lancée par des systèmes
autonomes.LasérieCopperheadcomprenddeuxmodèles,leCopperhead-100etleCopperhead-500,
offrant des tailles, des capacités de charge utile, des portées différentes et une vitesse maximale de
30 nœuds. La Copperhead-M est une munition semblable à une torpille destinée aux véhicules
autonomes avec un faible coût et une capacité de production en grand nombre. Selon Anduril, son
UUVDive-XLpeuttransporterplusieursCopperhead100Mou500M.
Analyse : L’approche est intéressante et montre qu’Anduril cherche en permanence à s’adapter voire à devancer le marché. Le
développement d’armes anti-sous-marinesspécifiques pour lesUAV/USV/UUV nefait aucun doute. Anduril sepositionne en tête mais
serarejointrapidement pard’autresacteursdusecteur.
10