3/ CONCEPTS D’EMPLOI
Ces dernières semaines, la marine sud-coréenne a abandonné son projet de son porte-avion léger au profit
d’un bâtiment de commandement dédié à l’emploi coordonné d’UAV, USV et UUV, tandis que le Japon a
conduit le 1er déminage par USV au large d’Iwo Jima. De son coté, l’OTAN déploie en mer Baltique la Task
Force X, avec plus de 60 plateformes autonomes pour surveiller et protéger les infrastructures sous-marines
critiques. Simultanément, le Royaume-Uni dévoile une doctrine de guerre terrestre reposant sur une
structure deforce à 80%unmanned.
AIR
COREE DU SUD La Corée du Sud se tourne vers la puissance navale sans pilote
11/05/2025
Source : Defence-Blog
La marine sud-coréenne abandonne son programme de porte-avions légers, optant pour un navire de commandement destiné à
mettre en œuvre une large gamme de drones. Cette décision serait basée sur la nature évolutive de la guerre maritime et les leçons
tirées des conflits récents, en particulier de la guerre en Ukraine. Le nouveau navire transportera des dizaines de drones, y compris
des drones de combat, des LM et des plates-formes ISR. Un nombre limité de plates-formes habitées, telles que des hélicoptères
amphibies et d’attaque, sont toujours attendus à bord, mais la composante aérienne sera « unmanned ». Bien que le nouveau
programme conserve des dimensions similaires à celles du concept de porte-avions précédent, les coûts globaux du projet devraient
diminuer considérablement. En avril, la Marine a chargé HD HyundaiHeavy Industries de commencer lestravaux de conception, avec
une présentation officielle, devant les chefs d’état-major interarmées, prévue en mai 2025. Si le projet est approuvé, la conception et
laconstructiondunavire pourraientcommencer d’icilasecondemoitié desannées2030.
Analyse : La Marine sud-coréenne a déjà franchi de nombreuses étapes vers une dronisation croissante de ses forces (UAV, UUV,
USV). Il s’agit là d’une nouvelle étape majeure. Il sera intéressant de voir quel sera le projet final retenu notamment en termes de
typesdedrones(UAV,UUV,USV)destinésàêtremisenœuvre.Ilpourraits’agir d’unmodèle pourdenombreuses marines.
ROYAUME-UNI
La RAF déploie un nouveau UAV, le StormShroudpour brouiller les radars ennemis
02/05/2025
Source : UK Defence Journal
Le 2 mai 2025, le Royaume-Uni a marqué l’entrée officielle en service du StormShroud qui est
conçu pour fonctionner en coordination avec les F-35B Lightning et le Typhoon FGR4. Le
StormShroud est basé sur le Tekever AR3. En s’appuyant sur le RetEX ukrainien, la RAF a adapté
l’AR3 pour un emploi dédié à la GE en intégrant la charge utile BriteStorm de Leonardo UK.
BriteStorm est un « brouilleur de secours » léger et modulaire conçu pour perturber les systèmes
de défense aérienne en utilisant des techniques de brouillage numérique. Le BriteStorm bénéficie
également d’une architecture logicielle reprogrammable et ouverte permettant d’être mis à jour
rapidement. Le StormShroud sera exploité par le Squadron 216, l’unité spécialisée de la RAF pour
les UAV et leurs tests. Le StormShroud est destiné à voler devant les avions habités, brouillant et
trompantlessystèmes radarennemis pourcréer desfailles danslesdéfenses aériennes hostiles.
Analyse : Bien qu’annoncé comme britannique, le système est en fait britannique par sa CU et portugais par la cellule et le système
UAV. Compte tenu de la vitesse de l’AR-3, la programmation des vols avec des F-35B et des FGR4 ne s’annonce pas simple. En fait, il
estprobable quecesystème resteexpérimental etpréparelasuite pourunCCAbritannique ouaméricain.
ETATS-UNIS Les États-Unis lancent « Replicator2 » pour développer une technologie C-UAS
07/05/2025
Source : Defence Post
LaDIUaofficiellementlancéladeuxièmephaseduprogrammeReplicator,visantàdévelopperune
technologie innovante de lutte contre les systèmes aériens sans pilote (C-UAS), capable de
neutraliserlesdroneshostiles(s-UAS)toutenlimitantlesdommagescollatéraux.Unappeld’offres
publié le 5 mai appelle à des solutions évolutives et rentables pour détecter, identifier, suivre et
neutraliser les s-UAS. La DIU prévoit de sélectionner jusqu’à 10 finalistes, chacun éligible à un
financement pouvant aller jusqu’à 1 M$ pourparticiper à l’exercice Falcon Peak en septembre. Les
meilleurs éléments obtiendront des financements supplémentaires. La DIU a décrit cet effort
commerépondantau«besoin pressant»desolutionsàfaible coûtpourcompléterlessystèmes«
hautdegamme »existants.
Analyse:Cette annoncemontrequelamenaceC-UASestdevenueuneprioritépourlesforcesaméricaines.
11