Bulletin de veille d’actualité n°1 / Janvier-Février 2024 2/Briques technologiques
NAVAL
L’USV «SeaBaby» serait capable de mettre en œuvre des missiles
Source : HI Sutton
Le SBU (Security Service of Ukraine) a révélé une nouvelle version de l’USV « Sea Baby » qui serait apte à mettre en œuvre des
missiles. Cette nouvelle version pourrait mettre en œuvre des roquettes et des lances flammes permettant ainsi d’engager
directement desnavires etderiposter àdes«attaques».Le«SeaBaby»estnotammentconnupoursachargeutilede850kg.
Analyse:Cettenouvelleversionmarqueun«tournant»versdesUSVplus«polyvalent»etnonlimitéeàdesattaques«kamikaze».
Ilssontcertesplusonéreuxmaisilsoffrent àl’Ukraine unmoyende«contrôle»delamernoire.
La Corée du Sud lance le développement d’UAV de Reconnaissance Maritime
Source: Asian MilitaryReview
LaDAPA(DefenseAcquisitionProgramAdministration)sud-coréenneaannoncé le29janvierqu’elle lançaitunambitieuxprogramme
pour la reconnaissance maritime à voilure tournante, à bord des navires et des îles du Nord-Ouest. Ils seront équipés de caméras
EO/IR et de radar (probablement aussi d’AIS bien que cela ne soit pas spécifié). Le projet s’étendra de décembre 2023 à décembre
2028, avec un investissement d’environ 143,3 Mds de wons (99 M€). La DAPA a précisé quelques jours plus tard que le maître
d'œuvre serait la firme sud-coréenne Hanwa avec Schiebel comme sous-traitant. Schiebel fournira le S-300 tandis qu’Hanwa sera en
chargedel’intégration dessystèmes.
Analyse:SchiebeltrouveainsileclientdelancementdesonS-300quibénéficieradetoutleRetExduS-100.LeS-300vadevenirun
redoutable concurrent sur le marché des VTOL UAV embarqué. La conception du S-300 est déjà « figée » et la construction
d’éléments duprototypeestencours.Ilestprobable queleprototypevolera dès2024.
La Chine révèle l’USV « ThundererA2000 » à WDS 2024
Source : Naval News
La CSCC a dévoilé à WDS 2024, l’USV de combat « Thunderer A2000 » qui serait en phase de
conception. Le « Thunderer » de type trimaran, est annoncé avec une longueur de 45 m, un
déplacement de 280 t, une propulsion bimoteur diesel et une vitesse maximum de 35 nds. Sa
signature radar serait réduite. Le« Thunderer A2000» est équipé d‘un radar AESA, de8 cellules
VLS (Vertical Launching System) pouvant recevoir plusieurs types de missiles air/air, de 24
cellulesdelancementpositionnéesàtribord etbâbordpourdescontremesuresmaisaussides«
loitering munition». À noter l’absence de missile antinavire. Le « Thunderer A 2000 » serait apte
àcontrôler desUSV pluspetits. Lenavire disposeaussid’une plateforme pour lamise en œuvre
d’UAVVTOLdestinésauxmissionsISR.
Analyse:Lesystème estencore enphasedeconceptionmaisilmontrel’intérêt queportelaChineàcetypedesystème.
BAE expose un projet de XLAUV au WDS 2024, le « Herne »
Source : Navy Recognition
BAESystemsa exposésonprojetdeXLAUV(ExtraLargeAutonomousUnderwaterVehicle),le«
Herne » à WDS 2024. La conception du « Herne » intègre selon le fabricant « les dernières
technologies en matière de batterie, de propulsion et d’autonomie, garantissant une endurance
de mission prolongée ». Il est équipé de modules de CU adaptables. L’« Herne » intègre des
systèmes autonomes, des logiciels qui peuvent être reconfigurés pour diverses opérations, des
composants conçus pour minimiser la détection et des systèmes de communication sécurisés.
L’approche modulaire du « Herne » permet l’ajout de sections de coque pour améliorer les
capacités selon lesbesoins. Le« Herne» est conçupour réaliser unelarge gamme de missions
:ISR,ASM,protectiondesinfrastructures critiques.
Analyse : BAE Systems ne peut pas rester en dehors de ce segment. La présentation de l’ « Herne » à WDS 2024 montre
probablement queBAESystems cherchedesclients pourlancer ceprogramme
9