Bulletin de veille d’actualité n°8 / Mars-Avril 2025 1/Usages opérationnels
RUSSIE Moscou et sa région attaquée par des UAV ukrainiens
11/03/2025
Source : Euronews
Danslanuit du 10/11 mars, l’Ukrainea attaqué Moscou et sarégion avecdes UAV. Lemaire de Moscou et le gouverneur dela région
ont confirmé l’attaque. La défense aérienne russe a été impliquée, en particulier les systèmes Pantsir-S1 et les systèmes de guerre
électronique. Cetteattaqueestconsidérée parlaRussie comme laplusimportantedepuisledébutduconflit.
Analyse : Les chiffres annoncés par la Russie sont « globaux » et il est donc impossible de savoir exactement combien d’UAV ont
touchéMoscouet sarégion.Ilsembles’agirdela1èreattaquedecibles«civiles»delapartdel’Ukraine.Cette attaque montreaussi
quemalgré l’arrêtdusoutienaméricain, l’Ukraine dispose d’uneforce d’UAVd’attaqueconséquente.
RUSSIE
Les Russes modifient des UAV pour se protéger contre les drones intercepteurs ukrainiens
17/03/2025
Source : Militarnyi
Les ingénieurs russes ont commencé à installer une caméra supplémentaire sur les UAV/ISR pour
détecter les UAV/intercepteurs ukrainiens et éviter les attaques. Un module de ce type a été
retrouvé sur un Zala Z16. Il semblerait que lorsque le système détecte un UAV, le porteur exécute
automatiquement unalgorithme demanœuvreprogrammé pouréviter lafrappe.
Analyse:Lesperformancesdecesystèmerestentàconfirmer.Ladémarcheestintéressantemaisl’installationsurledosdel’appareil
restreint levolume d’emploi.Deplus,untelsystèmeaforcémentunimpact surlamasse delachargeutiledel’appareil.
RUSSIE
La Russie modifie ses tactiques d’attaques par UAV
22/04/2025
Source : Defence-Blog
La Russie a modifié ses tactiques de frappe d’UAV en Ukraine, en employant des formations plus
importantes et des approches à plus haute altitude lors des récentes attaques contre les grandes
villes. Ces nouvelles tactiques visent à surmonter les défenses aériennes de l’Ukraine. Au cours
des dernières semaines, les Shahed-136 ont commencé à voler à des altitudes de 2 000 à 2 500
mètres, formant des groupes allant jusqu’à 20 drones pour des attaques simultanées sur des
cibles urbaines. L’augmentation de l’altitude met les Shahed à l’abri des canons et des petits
systèmes anti-aériens. Une fois en position, les UAV attaquent en piqué, atteignant des vitesses
allant jusqu’à 320 km/h. Cette tactique complique les interceptions, obligeant souvent les défenses
aériennes ukrainiennes à utiliser des missiles intercepteurs plus coûteux et plus rares comme
l’IRIS-ToulePatriot.
Analyse : Pour l’Ukraine cette tactique est critique en raison du manque de missiles anti-aériens performants. L’Ukraine va devoir
réagir trèsrapidement àcettenouvelle tactiqueeninnovantmais aussiensollicitant sessoutienspourluilivrer plusdemissiles.
UKRAINE L’Ukraine attaque une raffinerie à 1 400 km de sa frontière
04/03/2025
Source : Slate
Dans la nuit du 3 au 4 mars, des UAV ont attaqué une raffinerie de pétrole à Oufa, située à environ 1400 km de l’Ukraine. Deux
explosions ont été enregistrées, ayant entraîné un incendie de grande ampleur. Selon les habitants, l’explosion a été si puissante
qu’unegrandepartie delaville aressenti unchocsemblable àuntremblement deterre.2ou3réservoirs auraient ététouchés.
Analyse : L’attaque est remarquable par la distance. Le nombre et le type d’UAV engagés ne sont pas connus mais cet événement
montrequel’Ukraine sedonnelesmoyensdemenerdesattaquestrèsenprofondeurduterritoire russe.
UKRAINE L’Ukraine développe des UAV intercepteurs lancés à partir d’un ballon
13/03/2025
Source : Geo
L’Ukraine développe un nouveau système pour contrer les Shahed russes attaquant son territoire.
Le concept consiste à utiliser un ballon comme plate-forme pour lancer des intercepteurs
UAV/FPV. Le système est développé par la société Aerobavovna en collaboration avec ses
partenaires. Les caractéristiques et les performances du système ne sont pas divulguées.
Toutefois, le ballon « mère » pourrait atteindre 800 m d’altitude, embarquer 10 kg de CU et
assurer des missions de surveillance et de GE. Il semble aussi que l’Ukraine utilise depuis 2024
desballonscommerelais decommunicationpourdesUAV/FPV.
Analyse : Le concept est intéressant. Le but est certainement de réduire le délai de réaction et d’augmenter la portée d’action des
UAV/Intercepteurs. Lafaiblesse pourraitrésider danslafaible résistance auxconditionsclimatiques duballon.
6