1/ USAGES OPÉRATIONNELS
Les enseignements tirés des divers théâtres d'opérations soulignent l'augmentation significative de l’usage
des systèmes UAV, USV, UUV et C-UAS. L'Ukraine a mis en œuvre avec succès des USV en mer Noire,
permettant de couler deux navires de la flotte russe à moindre coût. Dans la mer Rouge, les Houthis ont
employé pour la première fois un UUV. Bien que les forces américaines aient neutralisé ce dernier, il
représente unenouvellemenace potentielle pourles navires dela région à long terme.
AIR
Des soldats ukrainiens récupèrent un « Shahed136 » intact
Source: UAS Vision
Des soldats ukrainiens ont récupéré un UAV kamikaze d’origine iranienne « Shahed-136 »
presque entièrement intact. Le système aurait été« abattu » par un systèmedeGE. A noter que
ce«Shahed136»estpeintennoircequiestuneoptionrelativement récente.
Analyse : A ce stade, il est impossible de savoir s’il s’agit d’un « Shahed 136 » iranien ou de sa
version russe « Geran 2 ». L’appareil va être étudié de très près par l’Ukraine, et probablement
par ses alliés américains et européens, ce qui permettra de mieux le connaître mais surtout de
pouvoiradapteroudévelopper denouvellestactiquespourlesdétruire.Ils’agitdoncd’uneperte
trèsdommageable pourlaRussie.
L’Ukraine clone le drone kamikaze russe « Lancet »
Source: UAS Vision
L’Ukraine annonce son intention de lancer la production de masse de munitions rôdeuses, qui seront des clones de l’UAV kamikaze
russe « Lancet ». Cette LM porterait le nom de « Perun », le VA serait long de 1,36 m, avec une enverge de 1,37 m et aurait une
portéede40km.
Analyse:L’information estdifficile àvérifier maiscrédible.
Les drones FPV ukrainiens chassent et détruisent des blindés russes à l’intérieur d’un bâtiment
Source : The Warzone
LaguerreenUkrainedonnelieuàdesvidéoscapturéespardesdrones,enparticulierdesimagesenregistréespardesUAVFPV(First
Person View) et diffusées par lesmédiasukrainiens (notamment sur X). Desnouvelles images, diffuséessur leréseau Telegramm de
« Wild Hornet » montrent des opérateurs d’UAV FPV ukrainiens à la recherche de blindés russes à l’intérieur d’un entrepôt, alors que
ce genre de structure est censé les dissimuler et lesprotéger. Wild Hornets est une organisation bénévole ukrainienne quiproduit de
petits drones FPV pour l’armée ukrainienne. La légende qui accompagne le message Telegram indique que les drones, qui peuvent
transporter une charge utile de 2 kg et ne coûtent que quelques centaines de dollars chacun, appartenaient à l’unité de frappe
ukrainienne Bulava de la brigade présidentielle séparée Bohdan Khmelnytskyi. L’Ukraine a également annoncé son intention de
fabriquer environ un million de drones FPV en 2024. L’Ukraine compte aussi sur la livraison, en 2024, d’un millions d’autres FPV
fournisparune«dronecoalition »menéenotammentparl’EstonieetleRoyaumeUni.
Analyse : Les images montrent certes des impacts sur les cibles et des hangars en feu mais il est impossible de savoir si les engins
sont détruits ou endommagés et s’ils peuvent retourner ou non rapidement au combat. Pour l’Ukraine, les UAV FPV permettent de
compenser la « pénurie » d’obus mais une charge de 2 kg ne remplace pas un obus. L’Ukraine reconnait même ne pas encore avoir
encorelaparitédansledomaineFPVaveclesforcesrusses, maisditcompenser celaparl’implication etlaqualité desesopérateurs.
Le Hezbollah annonce la destruction d’un UAV israélien au Sud Liban
Source : DefensePost
LeHezbollah adéclaré avoirabattuundroneisraélien «Hermes450»,parunmissile sol-air, danslesudduLiban.
Analyse:L’annonceestcrédible maisnonconfirmée parlesforcesisraéliennes.
4