Bulletin de veille d’actualité n°9 / Mai-Juin 2025 2/Briques technologiques
SUEDE / La Saab s’associe à General Atomicspour proposer une capacité AEWS sur MQ-9B
ETATS-UNIS 12/06/2025
Source : Alert5
Saab annonce un partenariat stratégique avec General Atomics pour développer des capacités AEWC sur le MQ-9B. Le partenariat
intégrera lescapteursdeSaabsurSkyGuardianetSeaGuardian.GAannoncelespremiers volsd’uneversion MQ-9BAEWCen2026.
Analyse : L’annonce est intéressante et montre que le domained’emploi desUAV s’élargit deplus en plus. Outre les versions MQ-9B
AEWC, la version probablement la plus intéressante sera une version AEWC du MQ-9B/STOL qui ouvrirait à des navires moyens, à
pontplatcontinu(PHA/LPD),denouvelles capacités.
UKRAINE L’Ukraine développe un UAV doté d’un module IA pour la détection de mines
28/06/2025
Source : Militarnyi
L’entreprise ukrainienne UADamage a créé un UAV capable de détecter les mines à l’aide
d’équipements spéciaux et d’IA. Selon le cluster Brave1, un tel UAV peut surveiller jusqu’à 10 000
m² en une journée. L’UAV dispose de 4 types de capteurs : une caméra RVB, une caméra IR et un
magnétomètre. Un radar à pénétration de sol est en cours de développement pour étendre les
fonctionnalités du système. Le système est formé pour détecter automatiquement les objets
explosifs en analysant les cartes de champs magnétiques. L’un des principaux avantages du
système est sa facilité d’utilisation : une fois le survol terminé, l’opérateur retire simplement la clé
USB, l’insère dans l’ordinateur et, en 5 à 10 min, une carte prête à l’emploi apparaît sur la plate-
formeUADamage. Ilnes’agit plus d’unmodèle expérimental : l’entreprise aarpenté plusde61000
m²dechampsdeminesetnumérisé 520000m²deterritoire.
Analyse : Dans un contexte où les mines constituent un danger durable en Ukraine, une telle capacité offre un levier important pour
accélérer lasécurisation etlaréutilisation desterritoires.
TERRE
COREE DU SUD
La Corée du Sud développe une version UGV de son obusier K9
02/05/2025
Source : Militarnyi
La Corée du Sud a présenté le concept du K9A3, une version de nouvelle génération,
optionnellement UGV, de l’obusier automoteur K9 Thunder de Hanwha Aerospace. Le K9A3
systèmeseracapabledefonctionneràdistanceouenmodeentièrementautonome,gérantàlafois
lesfonctionsdemouvementetdetir.Ilseraitdotéd’uncanonde155mmavecuncanondecalibre
58(portéepotentielle de80km).
Analyse : À ce stade, il semble s’agir encore d’un concept mais il s’inscrit parfaitement dans
l’évolution«robotique»desforcesterrestres.
UKRAINE
L’Ukraine va mettre en service l’UGV lourd Protector
27/06//2025
Source : Defence Blog
Le MoD ukrainien a officiellement approuvé l’utilisation opérationnelle de l’UGV Protector. Cet UGV
construit par Ukrainian Armor, a été développé sur la base du RetEx des opérations et des
commentaires des unités en 1ère ligne. Il est capable de transporter des munitions, du matériel et
du personnel blessé, et peut être configuré pour des missions GE / ISR / combat. Le Protector a
uneCUde700kg. Ilestpropulsé parun moteurthermique.Ledéveloppementacommencé àl’été
2023.Saconceptionmodulaire prendenchargel’intégration dedifférentes CU.
Analyse : L’annonce ne précise pas le nombre d’UGV qui vont entrer en service. Ce secteur est en croissance constante en Ukraine.
LeProtectorn’est que l’un desnombreux systèmes développés et mis en service dans des délais très courts. Il convient de rappeler
qu'en 2025, l'État ukrainien s'est fixé pour objectif de fournir 15 000 systèmes robotiques terrestres à l'armée. En 2025, les
commandesdedronesterrestres sontdixfoisplusélevées qu'en2024.
10