Bulletin de veille d’actualité n°5 / Septembre-Octobre 2024 3/Concepts d’emploi des drones
TERRE
ETATS-UNIS L’US Armyest à la recherche d’un UGV pour améliorer sa logistique
10/09/2024
Source : Defense Post
L’US Army officialise un appel d’offres pour un UGV de soutien d’infanterie, afin de combler ses lacunes en termes de capacités
logistiques. L’US Army envisage un UGV plus grand que l’actuel SMET (Small Multipurpose Equipment Transport) mais plus petit que
lePLS(PalletizedLoadSystem).LeSMETestunUGVàhuitrouesquipeuttransporterjusqu’à453kgdefret(16encommande chez
General Dynamics), tandis que le PLS est un système logistique basé sur un camion pour les charges plus lourdes. Il y a un fossé
entre les deux, ce qui a conduit à la création du MMET (Multipurpose Equipment Transport). Les exigences demandées seront
publiées prochainement.
Analyse : L’US Army marche vers l’emploi massif d’UGV et le futur MMET sera l’un de ces appareils. La compétition sera rude,
compte tenu de la commande possible. Une recherche d’harmonisation avec les besoins de l’USMC reste possible, avec l’adoption
d’unsystème communpourlesdeuxforces.
NAVAL
ÉTATS-UNIS L’USMC teste un USV inspiré d’un « narco-boat » pour des
missions de ravitaillement 04/09/2024
Source : Defense News
L’USMC teste un USV inspiré d’un « narco-boat » pour des missions de ravitaillement. En plus de livrer des missiles destinés aux
forcesdéposéesàterre,lesystèmeviseàmieuxacheminerdesfournituresessentielles,tellesquedelanourritureoudesmunitions.
L’USV testé est longde16,8m, peut naviguer sur detrèsgrandesdistances et est apte à transporter une« grandevariété decharge
». Inspiré des « narco-boat », il a une silhouette très réduite pour réduire la probabilité de détection. L’USMC l’a testé lors du projet
Convergence Capstone enfévrier enCalifornie. L’USMCdisposerait déjàde2prototypesquisontenphasedetest.
Analyse : L’USMC ne cache pas son intérêt pour ce type de systèmes, qui lui permet de garantir l’approvisionnement de ses forces
avec des risques humains très réduits. Si les résultats sont probants, notamment en termes de cycle d’opérations et de coûts de
maintenance, descontratsdevraient suivre rapidement.
OTAN REPMUS 24 : le plus grand exercice international d’USV /UUV/UAV démarre au
Portugal 11/09/2024
Source : ArmyRecognition
Selon les informations publiées par le ministère portugais de la Défense, l’exercice REPMUS 24 (Robotic Experimentation and
Prototyping using Maritime Unmanned Systems) a officiellement commencé à Troia et à Sesimbra, l’événement se déroulant jusqu’au
27 septembre. L’édition decette année, la14ème, rassemble plusde2 000 participants de30 pays. REPMUS est un événement naval
annuel organisé par la marine portugaise, en collaboration avec l’OTAN et de multiples partenaires internationaux. Cet exercice se
concentre sur la mise à l’essai et l’avancement des technologies de systèmes maritimes, UAV, UUV, USV dans des scénarios
complexes du monde réel. L’objectif principal de REPMUS est de favoriser l’interopérabilité entre les marines de l’OTAN et des alliés,
tout en développant et en perfectionnant l’utilisation de systèmes sans équipage dans des opérations telles que la lutte anti-sous-
marine, la lutte contre les mines, les missions ISR. L’exercice offre aux pays et aux partenaires de l’OTAN une plate-forme pour
expérimenter desconceptsinnovants,améliorant ainsil’intégration destechnologiessanspilote aveclesmoyenshabitéstraditionnels.
Danslecadredel’exercice, leprojetdebarrièreanti-sous-marine del'OTANamobilisé37UAV,20USV,36UUV,ainsique15navires
de guerre et 10 navires de recherche, afin de créer une barrière de détection et de surveillance sous-marine pour identifier des
menacesdansdeszonesspécifiques(identifier,surveiller etéventuellementneutraliser lessous-marins ennemisquireprésententune
menace pour les bases navales, les voies de navigation ou d'autres éléments d'infrastructure sous-marine critiques). Parmi les autres
concepts testés, la marine portugaise aurait expérimenté le concept de base maritime sans équipage, appelée « île », entièrement
autonomeetautosuffisante, utilisée poursoutenirlesopérationsdesystèmes maritimes sanséquipage.
Analyse : L’exercice est majeur pour l’OTAN mais également pour de nombreux industriels qui voient de nombreux clients potentiels
tester et/ouvoirdesdémonstrationsdeleursproduitsenconditionréelle.
TURQUIE
L’USV Marlin tire un missile Kuzgun-KY depuis un lanceur fixe
02/10/2024
Source : Turdef
Le missile antinavire Tubitak Kuzgun-KY a été tiré d’un lanceur fixe, 8 cellules, installé sur un USV Marlin. Le Kuzgun-KY est annoncé
avecuneportéede50km,unevitesse «supersonique»etuneCUde10kg.
Analyse: Il s’agit d’un essai majeur bien que le résultat n’ait pas été annoncé. Ce type de missile devrait aussi équiper des UAV turcs.
11