Bulletin de veille d’actualité n°7 / Janvier-Février 2025 3/Concepts d’emploi des drones
JAPON
Le Japon va mettre en œuvre des UAV kamikazes
14/01/2025
Source : ArmyRecognition
L’armée japonaise va intégrer pour la 1ère fois des UAV kamikazes. Le ministère de la Défense a annoncé qu’environ 310 petits UAV
kamikazes seront introduits au cours de l’exercice 2026. Selon les médias, des tests opérationnels sont en cours avec des modèles
fabriqués en Israël, en Australie et en Espagne, avec un processus d’appel d’offres concurrentiel pour déterminer la sélection finale.
Legouvernement japonaisaalloué3,2Mdsdeyensdanslebudgetfiscal 2025pourfinancer cetteacquisition.
Analyse : Le Japon cherche à renforcer rapidement ses moyens militaires face aux menaces chinoises et nord-coréennes. Il est
probable qued’autrescommandessuivrontavantledéveloppement etlaproductiondesystèmes locaux.
POLOGNE
L’armée polonaise commence à s’entraîner à l’utilisation des UAV/FPV
04/01/2025
Source : Militarnyi
L’armée polonaise a commencé à s’entrainer à l’emploi d’UAV/FPV. L’entrainement comprendrait des parties axées sur l’assemblage
de kit et de réparation d’UAV/FPV. L’attention est portée sur l’organisation, la coordination et les réactions vis-à-vis de tentatives
d’interceptions.L’entrainement sedérouledansdesconditionsmétéorologiques variées ainsiquedansuneambiance EMsévère.
Analyse : LaPologne tire directement les leçonsdu conflit ukrainien. Detelles initiatives sont également en coursau Royaume-Uni et
àTaïwan notamment.
UKRAINE
Le projet Drone line ukrainien
18/02/2025
Source : C4ISRNET
L’Ukraine s’est fixé pour objectifd’établir une « zone dedestruction » sans pilote de15 kmde long des lignes de front, quiverrait les
unités de drones ukrainiennes déployer un mélange de drones de surveillance et de frappe contre les troupes russes. Le projet,
surnommé Drone Line, présenté le 9 février, vise deux objectifs principaux : construire une capacité de reconnaissance continue de
drones le long de la ligne de défense et renforcer le soutien et la coordination avec les unités d’infanterie afin de créer une sorte de
bandetamponoùaucunetroupenepeutsedéplacer sansêtredétectée.
Analyse:LeprojetestambitieuxetcomprendtrèsprobablementdesUAVetdesUGV.Selonl’Ukraine,ilestàlaportéetechnologique
desonindustrie.Outre l’aspectindustriel, ils’agit aussidepréserversapopulationetdesauvegarder sesmilitairespourdesmissions
àhautevaleur ajoutée.Ledéploiement d’unetellecapacité vatoutefoisdemander plusieursmois.
NAVAL
ÉTATS-UNIS
L’USN veut simplifier son programme d’USV
17/01/2025
Source : The WarZone
L’USN va abandonner les Large et Medium USV au profit d’une solution unique plus petite et plus modulaire pour obtenir rapidement
un grand nombre d’USV avec des CU en conteneurs (armes ou capteurs) pour réduire les coûts et gagner en souplesse. L’USV
commundevraitêtrelongde200ft(61m)capabled’embarquer4conteneursde40ft.Ilexisteraitdéjàdenombreuses CUtestéeset
prêtes. L’USN veut aussi que les systèmes soient évolutifs et que les conteneurs aient l’air identiques de l’extérieur pour empêcher
sesadversairesdedéterminer leniveaudemenace.L’USNsouhaitequelecoûtd’unUSVnedépasse pas50M$(probablementsans
lesCU)etquelespremiers systèmes arrivent dès2027.
Analyse : L’USN ne remet pas en cause son ambition de disposer d’une flotte d’USV mais elle modifie, de façon pragmatique, sa
stratégie : normalisation, évolutivité mais surtout limitation des coûts et production en nombre. La compétition va être sévère mais le
fait de viser des CU conteneurisées laisse ouverte la voie à d’autres industriels. L’objectif de 2027 est ambitieux, mais possible à
atteindre. L’arrivée en masse des USV va aussi imposer à l’USN de faire évoluer ses concepts opérationnels, de maintenance, de
déploiement, deformation etd’acquisition.
OTAN
L’OTAN effectue une démonstration d’USV en mer Baltique
22/02/2025
Source : DefenceIndustryEurope
Du17au20février,lesforces navalespermanentesdel’OTANonteffectuéunedémonstrationcapacitaired’USVdanslamer Baltique,
dans le but de promouvoir l’intégration de technologies sans pilote innovantes pour l’Alliance. Cette démonstration visait à fournir des
capacités exploitant des technologies émergentes, notamment les systèmes autonomes et l’IA, afin d’améliorer la connaissance de la
situationdeslignesdecommunicationmaritimes et laprotectiondesinfrastructures sous-marinescritiques.Elle est annoncéecomme
uneactivité préparatoire auxexercices Dynamic Messenger del’OTANenseptembre.
Analyse : L’OTAN travaille sur l’intégration des USV dans ses opérations. Il s’agit d’une étape importante pour mesurer leurs apports.
Le RetEx acquis sera important pour toutes les marines de l’OTAN et permettra sans nul doute de mesurer l’apport des USV mais
aussid’affiner lescaractéristiques desfuturssystèmes. Lesprochainesétapesdevraient concernerl’intégration d’USVetd’UUV.
12