2/ BRIQUES TECHNOLOGIQUES
Au cours des derniers deux mois, des avancées technologiques significatives ont été enregistrées. Au
Royaume-Uni et à Taiwan, des progrès ont été réalisés dans l'utilisation des armes laser contre les UAV. En
Chine, un UAV cargo de grande taille a été révélé tandis que le Japon, a acquis ses premiers UGV auprès de
Rheinmetall, confirmant l'importance croissante de leur utilisation sur le terrain ukrainien. Enfin, les forces
ukrainiennes ont révélé un nouvel USV doté d'armements réutilisables, tandis qu'en Russie, l'observation
d'unecage sur unsous-marin laisse penser qu'elle viseà leprotéger contre les UAV ennemis.
AIR
ROYAUME-UNI
La Royal Navy équipera ses bâtiments de systèmes C-UAV « DragonFire» à partir de 2027
13/04/2024
Source : The Avionist
LeMOD britanniqueannonce quelesystème anti-UAV laser «DragonFire» serainstallé surun
1er bâtiment de la Royal Navy en 2027 contre 2032 initialement. Le système aurait une
précision importante avec un coût réduit évalué à 10 £ par tir contre 1 à 2 M£ par tir pour le
système missile « Sea Viper » équipant les Type 45. L’utilisation de lasers résoudrait un autre
problème majeur : le réapprovisionnement en munitions. Une arme à énergie dirigée par laser
peut bénéficier d’un chargeur de munitions illimité, mais elle doit disposer d’une source
d’énergie fiable. Cela ne pose peut-être pas de problème sur un navire de guerre, mais cela
pourrait certainement l'être pour un système mobile terrestre. Le « DragonFire », qui vient de
réaliser des tirs de démonstrations, est destiné à fournir une défense aérienne à courte portée
(sansprécision surladistance réelle).
Analyse:L’annonceest importantemaislaRoyalNavyneprécisepas:laportéedusystème,sacapacitédetir,lecoût d’unsystème,
le nombre de système nécessaire par type de bâtiment, le type de bâtiment qui sera équipé (probablement une frégate). Avec une
première installation surunnavire en2027,ilestpossible d’estimer unepremière capacité opérationnelle dès2029/2030.
TAIWAN
Taïwan développe des véhicules laser pour contrer les UAV chinois
12/03/2024
Source : UAS Vision
Taïwan est en train de construire un nouveau système d’armes composé d’un laser monté sur un véhicule blindé pour contrer la
menace des UAV chinois. Les recherches sur un prototype de canon laser monté sur un véhicule de faible puissance auraient été
réalisées en 2023. L’Institut national des sciences et de la technologie de Chungshan a développé un canon laser de 50 kW qui doit
êtremontésurdesvéhicules blindésCM-32CloudedLeopardettestéen2024danslecadreduprojetLightningProtectionProject.
Analyse:TaïwanconsidèrelamenacedesUAVchinoiscommetrèsélevéeetdéveloppeunelargegammedemoyenspourlacontrer.
L’information neprécise pasquandcetypedesystème seradisponible.
TURQUIE
Roketsanteste son missile TRLG-122 et l’UAV-230 sur l’ « Akinci»
14/03/2024
Source : TurDef
Baykar et Roketsan se sont associées pour équiper l’ « Akinci » du missile TRLG-122. Lemissile UAV-230 a également été testé. L’«
Akinci» est un MALE bimoteur (2 turbines de750 cv) d’une MTOW de5,5 t. Lemissile TRLG-122,développé par Roketsan, est testé
pour la1ère fois sur uneplate-formede lancement aérien. LeTRLG-122 est conçu pour engager un large éventail decibles avecune
grande précision, grâce à son système de guidage laser. Le TRLG-122 est annoncé avec un poids de 76 kg et une CU de 16 kg. La
précisiongarantieseraitde2 màdesdistancesde13à30 km. Lemissile UAV-230 est annoncé avecuneportée deplusde150 km,
selon la vitesse de largage et l’altitude du missile. Son ogive à fragmentation a une masse de 42 kg. L’UAV 230 peut opérer de jour
comme de nuit et traiter des cibles terrestres et maritimes fixes, des radars, des systèmes de communication, des véhicules blindés
légers, descentresdecommandement etc...
Analyse : Avec l’intégration de cetype d’armes, l’ « Akinci» élargit largement son potentiel decombat. Ilreste àsavoir quels sont les
clientsquisedoterontdecetyped’armeetsilaTurquieleslivrera ousielle garderacettecapacité poursonpropreusage.
UKRAINE
L’Ukraine teste un UAV/FPV avec un système de détection, verrouillage et suivi des cibles
21/04/2024
Source : Militarnyi
Le groupe d’ingénieurs bénévoles « Wild Hornets » a diffusé des images de tests d’un UAV/FPV avec un système de détection, de
verrouillageetdesuividecible.Lesuividecibleserait automatiquemaisleverrouillage sera manuel.Ledrone est àlabaseunUAV
d’originechinoise «Foxeer»modifié parlesingénieurs ukrainiens auniveaudel’autopilote etdusystème demission.
Les Ukrainiens développent de plus en plus de sous-systèmes pour améliorer des UAV « Standards » leur permettant ainsi de
compenser leurinfériorité numérique.Ilsdéveloppent unevéritable expertise danscedomaine.
8