Bulletin de veille d’actualité n°6 / Novembre-Décembre 2024 3/Concepts d’emploi des drones
UKRAINE Un UAV «mère» ukrainien large des petits UAV kamikazes
26/11/2024
Source : UAS Vision
L’UAV ukrainien Dovbush T-10, un UAV ISR ou kamikaze avec un rayon d’action de 35 km, a été utilisé comme UAV porteur pour
larguerdesUAV/FPV.LeT-10pourraitembarquer6UAV/FPV(bienquelesimagesdisponiblesmontrentuniquement2UAV/FPVsurle
T-10). Dans ce rôle, il sert aussi de relais de communication pour les opérateurs des UAV/PFV. En version OWA, il embarque jusqu’à
12kgdecharge.
Danslecampadverse, lesRussesutiliseraient desUAVPechlka pourlarguer desUAV/FPV.
Analyse : Larguer des UAV à partir d’un autre UAV n’a rien d’une nouveauté, les Américains l’ont déjà fait sur plusieurs types d’UAV,
mais en général de type MALE. L’emploi peut répondre à deux prérogatives : augmenter l’endurance et la portée des UAV/FPV qui
restent, de base, assez réduites, ou augmenter le nombre d’UAV/FPV sur une zone ou une cible donnée. Tout cela en mettant en vol
un seul UAV léger. Le concept est intéressant mais il impose de réelles capacités techniques notamment l’emploi d’un relais radio
pourlesUAV/FPVetunebonnecoordinationtechnique(pasdebrouillage interfréquences parexemple) etopérationnelle.
UKRAINE
L’Ukraine combat les UAV russes avec des UAV
05/12/2024
Source : DefenseNews
Une étude récente montre que l’Ukraine combat les UAV russes avec des UAV/FPV dans le rôle C-UAV. Depuis mai 2024, l’Ukraine
aurait réalisé entre 650/ 850 interceptions d’UAV avecdes UAV/FPV àdesdistances de1 000 à3 0000 m. Toutefois, ces chiffres sont
probablement sous-estimés, touteslesinterceptions n’étantpasrépertoriées.
Analyse : LesUkrainiens utilisent beaucoup d’UAV/FPV pourabattre lesUAV ISR russessurtoutdesZala, Supercamet Orlan. Lecoût
financier d’unedestruction par UAV/FPV est largementinférieuràceluide l’emploid’unmissile.Deplus, lesUkrainiens produisenten
grandes quantités ce type de systèmes. Toutefois, cette tactique a ses limites. Elle n’est pas encore adaptée à des UAV plus lourds,
comme les Shahed, et suppose un bon niveau de détection et de classification des cibles et une grande dissémination des systèmes
sur le champ de bataille. Enfin, dernier inconvénient, elle suppose des opérateurs ayant une très bonne maitrise du pilotage de ces
systèmes. C’est pourquoi, si l’interception d’un UAV par un autre UAV reste crédible et pertinente, l’étape suivante doit être
l’intégration danscessystèmes d’unmoyendeguidage autonomedansunephasedevoldeplusenpluslarge.
NAVAL
Des drones maritimes USV et UUV testés à l’AutonomousWarrior 24 d’AUKUS en
ALLIANCE AUKUS
Australie 04/11/2024
Source : Avionist
Les pays de l’alliance AUKUS ont mis en service et testé, à la fin du mois d’octobre, une grande variété de systèmes UUV, USV et
UAV dans le cadre de l’initiative Pillar 2 Maritime Big Play. Appelé Autonomous Warrior 2024, l’exercice fait partie d’une série
d’expériences et d’exercices trilatéraux. Alors que le pilier 1 de l’AUKUS se concentrait sur la fourniture de sous-marins nucléaires à
l’Australie, le pilier 2 est axé sur le « développement et la livraison de technologies émergentes », en exploitant les « bases
industrielles etd’innovationcombinées despartenaires trilatéraux »pourfournirdes«capacités militaires interopérables depointe».
Analyse : AUKUS soutient le développement d’un grand nombre de systèmes UxV et ces exercices permettent de les tester et de
progresser rapidement. C’est l’équivalent deREPMUSmais limité àAUKUS.
OTAN
L’OTAN élaborerait des plans pour disposer de sa propre flotte d’USV de surveillance
03/12/2024
Source : DefenseNews
L’OTANacommencé àplanifier l’acquisitionet lamise en œuvre desapropre flotte d’USV/UUV destinée àprotéger lesinfrastructures
sous-marinescritiquesdans lesmersBaltiqueetMéditerranée.L’OTANcommenceàenvisagerunecapacitéluipermettantd’avoirdes
moyens de surveillance permanents sur l’eau et au-dessous (notamment pour les câbles sous-marins). L’amiral Pierre Vandier,
commandant de l’alliance pour les concepts et la transformation, a comparé l’idée aux caméras de vidéosurveillance de la police
installées surleslampadaires danslespointschaudsurbains.Lapremière étapeconcernerait d’abordlesUSVpuislesUUV.
Analyse : L’idée est intéressante et peut être rapprochée de ce qui a été fait dans le domaine des UAV avec les Phoenix du système
AGS. Toutefois, il reste des étapes à franchir : définir des concepts d’emploi, trouver des contributeurs (et donc des budgets) puis
mettre en place les structures. Tout cela peut prendre du temps, mais l’OTAN peut aussi décider d’anticiper en réalisant rapidement
desexpérimentations.
12