1/ USAGES OPÉRATIONNELS
L’accroissement manifeste de l’usage de tous types de drones au cours de la période confirme les
tendances observées ces derniers mois, sur le front ukrainien. Kiev intensifie les frappes en profondeur sur
les infrastructures critiques russes, notamment via l’Altius 600M et poursuit ses interceptions air-air entre
UAV. En réaction, Moscou érige de nouveaux sites de lancement pour Shahed et déploie des drones à
réaction conçus pour saturer les défenses adverses. Enfin, l’OTAN déploie en mer Baltique des USV de
nouvelle génération tandis que le Japon renforce sa surveillance côtière avec le V-BAT, illustrant la
progression rapide dela dronisation dans toutes les armées.
AIR
COLOMBIE Un hélicoptère de la police abattu par un drone
22/08/2025
Source : TWZ
En Colombie, le 21 août, un Black Hawk avec des policiers à bord s’est écrasé à la suite d’une attaque d’UAV. Selon les autorités, 12
policiers sont morts et cinq autres ont été blessés. L’hélicoptère de la police abattu assurait la sécurité du personnel impliqué dans la
destructiondesculturesdecoca,etaétéattaquéparundrone.
Analyse : Le type de drone n’a pas été précisé. L’incident démontre que la menace drone n’épargne pas les opérations de police et
souligne lavulnérabilité critique deshélicoptères danscecontexte.
ETATS-UNIS Les F-22 seront les premiers chasseurs à contrôler des CCA
09/07/2025
Source : Next GenDefense
Le F-22 Raptor sera le 1er type d’avion de l’USAF pouvant contrôler des CCA. La demande de budget de l’USAF pour l’exercice 2026
comprend un poste consacré aux modifications des F-22 pour soutenir le CCA. Cette section alloue un peu plus de 15 M$ au
programme d’intégration des plates-formes habitées. 142 F-22 devraient être modifiés. On ignore actuellement quel système de
communication sera utilisé entre le F-22 et le CCA. Il s’agira probablement de l’IFDL, déjà utilisé pour l’échange de données entre les
F-22. La proposition de budget de 2026 comprend également 870 M$ pour le programme CCA Inc 1 dont l’USAF prévoir d’acquérir
entre100/150exemplaires avec unobjectiffinal de1000CCA.
Analyse : L’USAF se prépare à recevoir et à mettre en œuvre les premiers CCA. Il est probable qu’après le F-22, l’USAF équipe les F-
15puisplustard,lesF-35.
JAPON
Le Japon annonce l’intégration des V-BAT pour contrer les menaces maritimes
16/07/2025
Source : Flight Global
Selon les informations publiées le 16 juillet dans le Livre blanc sur la défense 2025 du MoD
japonais, le Japon renforce ses capacités de défense maritime en intégrant des UAV dans ses
forces navales dans le cadre d’une stratégie plus large visant à améliorer la préparation
opérationnelle dans un environnement de sécurité régional plus complexe. Le Japon prévoit
d’acquérir 6 systèmes de petits UAV V-Bat pour des opérations à partir de navires de guerre
japonais.
Analyse : Il s’agit d’une confirmation mais elle montre que le Japon est bien décidé à renforcer
considérablement etrapidement lescomposantesUAVdesesdifférentes forces.
RUSSIE La Russie construit des sites de lancement de Shahedsur l’aéroport de Donetsk
03/08/2025
Source : Militarnyi
Les forces russes ont lancé des travaux de construction sur l’aéroport de Donetsk. Des images montrent la restauration de certaines
infrastructures, l’installation de réservoirs de carburant et d’équipements militaires. On ne sait toujours pas s’il s’agit d’efforts de
reconstruction civile ou d’un projet militaire plus large. Selon CyberBoroshno, un groupe ukrainien d’analystes militaires
indépendants, la Russie construirait des infrastructures pour lancer des Shahed et Geran depuis l’aéroport. Les analystes annoncent
avoir identifié des transformations sur les zones de parking de l’aéroport (peut-être pour y installer des réserves de carburants), la
construction de postes de contrôle des drones et d’emplacement de stockage des ogives, ainsi que des préparatifs pour remettre en
étatcertaines partiesdelapiste.
Analyse : Ces travaux sont assez logiques et pourraient permettre à la Russie « d’allonger » mécaniquement la portée des Shahed,
ainsiquederéduirele tempsd’alertecôtéukrainien. Ilesttrèsprobable quel’Ukraine mènerapidement desattaquessurcessites.
5