Bulletin de veille d’actualité n°5 / Septembre-Octobre 2024 2/Briques technologiques
ISRAËL La divulgation de documents révèle un UAV israélien « secret »
20/10/2024
Source : Defence-Blog
Selon des documents diffusés sur Telegram, l’IAF (Israeli Air Force) a mené des opérations secrètes d’UAV entre le 15 et le 16
octobrepourunesurveillance furtive àlongue portée.LaNationalGeospatial-IntelligenceAgency(NGA) desÉtats-Unisaconfirmé les
renseignements, observant le personnel au sol et l’équipement préparant des UAV sur la base aérienne de Ramon, dans le sud
d’Israël.
Analyse : À ce stade, difficile d’en savoir plus. Qu’Israël ait développé ce type de système et ait réussi à le garder secret n’aurait rien
desurprenant.
TERRE
ROYAUME-UNI /
QinetiQ et RENK s’associent pour créer des UGV militaires de 5 à 60 t
ALLEMAGNE 11/09/2024
Source : ASDNews
QinetiQ (Royaume Uni) et RENK Group AG(Allemagne) se sont associés pour développer conjointement des solutions de mobilité, en
se concentrant sur l’hybridation et les UGV militaires de 5 à 60 t. RENK Group AG apportera son expertise dans les technologies
d’engrenages, lesentraînements électriqueset l’électronique depuissance. QinetiQ apportera ses capacités en matière d’autonomie et
demaniabilité, contribuantainsiaudéveloppement defutursconceptsdemobilité pourlesvéhicules blindés.
Analyse:L’accord pourraitêtremajeurpourl’avenir desUGVenEurope.
RUSSIE
Le nouvel UGV russe Impulse-KPTM
13/09/2024
Source : ArmyRecognition
Lors d’Army-2024,l’arméerusse aprésenté l'UGV Impulse-KPTM conçu pour lesopérations de
posedemines.CetUGVestéquipéde30canonsdelancement,chacuncapabled’abriterdivers
lanceursdemines,cequiluipermetdedéployerjusqu’à120minesanticharsetantipersonnels
simultanément pour créer différents types de champs de mines. De plus, le véhicule peut
remorquer différents types de véhicules et de remorques. L’Impulse-KPTM a une masse
maximale de 1,35 t, une vitesse maximale de 10 km/h, peut gravir des pentes jusqu’à 25
degrés. Il est alimenté par des moteurs d’une puissance combinée de 20 kW. Son autonomie
seraitde4h.Ladistancemaximaledecontrôle estde1000menradiocommande etde20km
viaunefibre optique.
Analyse : La Russie semble décidée à rattraper son retard dans le domaine UGV. La distance de contrôle reste limitée sauf en fibre
optiquemaisavecdescontraintesd’emploi.
AUSTRALIE
BAE SystemsAustraliaprésente l’UGV ATLAS CCV
16/09/2024
Source : Joint Forces
Le11septembre2024,BAESystemsAustraliaaprésentéàMelbourneunUGVdésignéATLAS-
CCV(AutonomousTacticalLightArmourSystem-CollaborativeCombatVariant).Ils’agitdu1er
véhiculedecetypedéveloppéenAustralie.L’ATLAS-CCVestun8x8conçupourfonctionnerde
manière autonome dans divers environnements de combat, à la fois sur route et hors route, et
pour soutenir les véhicules avec équipage. Selon son concepteur, il intègre des technologies
éprouvées, pouvantréduirelescoûts.Ilpeutêtre configurépourdifférentes missions.
L’ATLAS-CCV est équipé du système de tourelle automatisé (ATS) « VANTAGE », une tourelle
de moyen calibre conçue spécifiquement pour les plates-formes sans équipage. Il est armé
d’un canon M242 Bushmaster de 25 mm (260 obus) qui a une portée allant jusqu’à 2 500 m.
Sa suite de capteurs avancés comprend un système de détection, de suivi et de classification
automatique des cibles multispectral à 360°, avec des capacités telles que les caméras EO/IR,
lescapteursacoustiques, laguerre électronique passive, lavisionstéréoscopique etleLIDAR.
Analyse : Avec ce système, BAE Systems Australia se positionne sur le marché. Le développement de ce système, en Australie,
montre, une fois de plus, que ce pays mise beaucoup sur les systèmes robotisés, dans tous les domaines, pour moderniser et
augmenter lescapacités desesforcesmilitaires.
8