Bulletin de veille d’actualité n°10 / Juillet-Août 2025 1/Usages opérationnels
TERRE
ETATS-UNIS UGCRV : l’US Army mise sur des UGV polyvalents et bas coût
23/08/2025
Source : The Defense Post
L’USArmyrelancesonprogrammedevéhiculesterrestressanspiloteavecuneapproche«bascoût».RebaptiséUGCRV(Unmanned
Ground Commercial Robotic Vehicle), il succède au RCV, annulé en mai 2025 malgré des prototypes développés par Textron, jugés
trop complexes et coûteux. Cette réorientation s’appuie notamment sur les enseignements tirés du conflit en Ukraine, où l’usage
massif et pragmatique des drones terrestres a montré l’intérêt de plateformes simples, abordables et rapidement déployables.
L’objectif américain est désormais clair : disposer d’une solution dérivée du marché civil, robuste et financièrement accessible, avec
un prix unitaire plafonné à 650 000 $ pour équiper les brigades blindées. Le futur UGCRV devra transporter 1 t de charge utile,
atteindre 30 km/h sur route et 22 km/h en tout-terrain, et être doté de capteurs visuels, thermiques et audio à 360°. Conçu pour
fonctionner à la fois en téléopération et en mode autonome, il devra aussi intégrer facilement différentes charges utiles. Les
industriels intéressés ontjusqu’au29août2025pourrépondreàlaRFI.
Analyse : L’US Army veut un UGV polyvalent mais abordable, afin d’en déployer massivement, s’appuyant sur le RetEx ukrainien et
confirmant son tournant robotique. Les exigencesrestent limitées pour l’instant, mais la compétition sera intense, avec probablement
leretourdesacteursduprogramme RCV,prêtsàadapterleurssolutionsàcenouveauformat.
UKRAINE L’Ukraine déploie des UGV pour améliorer l’évacuation des blessés
10/08/2025
Source : United24 Media
Le CEMA ukrainien a annoncé que les forces armées ukrainiennes entrent dans une nouvelle phase
de soutien médical sur le champ de bataille en élargissant l’utilisation d’UGV pour l’évacuation des
blessés. Le CEMA ukrainien a demandé aux commandants d’accélérer l’intégration des UGV
d’évacuationainsiquedenouveaux cadreslogistiques et organisationnels pour assurer un transport
rapide et sûr des blessés. En août, le drone terrestre Zmiy-500 de la brigade Khartiia de la Garde
nationale aparcouru 34kmet aréussià évacuer un soldat blessé de la ligne de front. Les Zmiy-500
sont le plus souvent utilisés pour la logistique et l’évacuation. L’utilisation des Zmiy-500 a été
officiellement approuvée par les forces de défense ukrainiennes en 2024. Il est annoncé avec une
masse de850kgetilestcapable detransporterjusqu’à500kg.
Analyse : Les forces ukrainiennes cherchent par tous les moyens à limiter les pertes humaines et la généralisation des UGV
d’évacuationvadanscesens.Ilestprobable quetouteslesforcesmodernesoccidentales tirerontdesleçonsdecetemploimajeur.
NAVAL
OTAN
L’OTAN déploie des véhicules sans pilote pour la surveillance de la mer Baltique
08/07/2025
Source : Naval News
Lancée début 2025, l’opération Baltic Sentry est le nouvel exercice de l’OTAN en mer Baltique
dédié aux systèmes navals autonomes et à l’IA. Dans ce cadre, l’Alliance a constitué une Task
Force X (TF-X), une flotte expérimentale regroupant différents types d’USV. L’objectif n’est pas de
constituer une force « opérationnelle », mais de disposer d’un laboratoire flottant où les alliés
riverains de la Baltique, sous pilotage américain, peuvent tester des solutions, comparer leurs
besoins et envisager de futures mutualisations. La première phase a porté sur quatre plateformes
USV distinctes – un USV léger pour la guerre des mines ; un USV de type patrouilleur rapide pour
lasurveillancecôtière;unUSVlogistiquepourletransportdechargesenzonecontestée ;unUSV
de renseignement, équipé de capteurs ISR. La seconde phase (2025-2026), doit élargir le spectre
à une vingtaine de plateformes et systèmes, afin d’évaluer la capacité de l’OTAN à gérer
simultanément un volume accru de drones navals, interconnectés entre eux et avec les bâtiments
habités. Baltic Sentry sert ainsi de banc d’essai pour transformer des innovations issues de
programmes nationaux (comme la Task Force 59 de l’US Navy dans le Golfe) en concepts
utilisables parlesmarines européennes.
Analyse : Avec la TF-X, l’OTAN accélère dans le domaine des USV et va permettre à ce type de systèmes de rapidement atteindre le
niveau opérationnel.
7