Bulletin de veille d’actualité n°10 / Juillet-Août 2025 1/Usages opérationnels
RUSSIE Les Russes utilisent des UAV à réaction pour frapper Kiev
28/08/2025
Source : Kyiv Independent
Après une attaque massive de missiles et d’UAV sur Kiev dans la nuit du 27 au 28 août, les débris d’un UAV à réaction de la famille
Shahed/Geranium ont été retrouvés. Il est probable qu’il s’agisse d’un Geranium 3, version russe du Shahed 238 iranien. Le
Geranium-3 estannoncéavecunelongueurde3,5m,uneenvergure de3m,uneendurancede2,4h,uneMTOWde380kg.
Analyse : L’emploi de Geranium 3 reste probable mais à confirmer. L’augmentation de MTOW annoncée est certainement liée au
réacteur etau carburantnécessaire. Iln’estpascertainquelachargeutile soitaugmentée.Iln’existe pasd’information surlacadence
deproductiondeGeranium3enRussie.
UKRAINE En juin, l’Ukraine a mené 115 attaques avec des UAV Longue portée (LR)
08/07/2025
Source : Militarnyi
Les forces ukrainiennes ont utilisé à au moins 115 reprises des UAV de longue portée pour frapper la Russie en juin. Oleksandr
Syrskyi, commandant en chef des forces armées ukrainiennes n’a pas précisé si ces frappes visaient exclusivement des cibles sur le
territoire russeousicenombreincluait également lesfrappessurleterritoire ukrainien occupé.
Analyse : Ces attaques visent des sites militaires ou industriels liés à la défense russe. L’Ukraine montre ainsi qu’elle a la capacité de
frapper leterritoire russeenprofondeur.
UKRAINE
Anduril présente pour la première fois l’Altius 600M en action en Ukraine
22/07/2025
Source : Militarnyi
AndurilIndustriesapubliélapremièrephotopubliquedel’Altius600Mencombatdenuit.Bienque
la société américaine n’ait pas nommé le pays, l’Ukraine est le premier utilisateur à avoir déployé
ces UAV en situation de combat. L’Ukraine utilise des Altius 600 dans la guerre contre la Russie
depuis 2023, date à laquelle ils ont été commandés par le gouvernement américain dans le cadre
de l’aide militaire internationale. En mars, le Royaume-Uni a commandé des UAV Altius 600M et
Altius700Mpourl’Ukraine. Plusieurs contratsd’unevaleur totalede30M£ontétésignés.
Analyse : Pour l’Ukraine, l’Altius constitue une arme moderne et performante. Pour Anduril, le RetEx acquis va lui permettre à la fois
d’améliorer sonsystème etdeproposerunsystème «combat proven»surlemarché.
UKRAINE
Un UAV ukrainien intercepte un UAV Orion
26/07/2025
Source : CUAS Hub
Desopérateursd’UAVukrainiensduCentre«A»desopérationsspécialesduServicedesécuritéontinterceptéundroneMALEOrion
dans ce qui semble être l’engagement de drone à drone le plus avancé enregistré à ce jour. L’interception a été confirmée par des
séquences vidéo publiées par le SBU. Bien qu’il ne soit pas clair si l’Orion a été complètement détruit en raison de l’absence de
confirmationvisuelleobjective,lesdommagessemblentsuffisantspouravoirmisl’avionhorsd’étatdenuire.Ils’agitdelaplusgrande
cible aérienne àcejour,interceptée avecsuccèsparl’unedeséquipesdedéfense aérienne ukrainiennes basées surdesUAV.
Analyse : Si la destruction est confirmée, il s’agit d’une victoire qui pourrait obliger les MALE russes à voler plus haut et donc à être
moinsperformants.
UKRAINE Des UAV ukrainiens mettent hors service 2 des plus grandes raffineries de Rosneft
04/08/2025
Source : Militarnyi
Le 2 août, une frappe de drone menée par les forces ukrainiennes a mis hors service deux des principales raffineries de pétrole
russes exploitées par Rosneft. La plus grande raffinerie de Rosneft – la Compagnie de raffinage de pétrole de Riazan – a réduit ses
activités à environ la moitié de sa capacité, tandis que la raffinerie de Novokuibyshevsk a complètement cessé ses activités depuis
l’attaque. Laraffinerie deRiazan traite13,7 millions detonnesdepétrole par an, cequien fait laplus grande installation deRosneft et
l’unedescinqpremières raffineries depétroledeRussie.Àlasuitedel’attaque,2deses3principales unitésontétéfermées.
Analyse : L’information reste à confirmer mais elle montre la pertinence de l’attaque et de la logique de viser les installations
pétrolières. Ilreste àsavoir combien detempsmettrontlesRussespourretrouverleurcapacité initiale.
6