Bulletin de veille d’actualité n°4 / Juillet-Août 2024 1/Usages opérationnels
UKRAINE Des UAV ont frappé deux sous-stations électriques en Russie
29/07/2024
Source : Militarnyi
Des UAV ont frappé deux sous-stations électriques en Russie durant la nuit du 29 juillet, dans les régions de Belgorod et d’Orel.
Une vidéo montrant les incendies a été publiée par les médias locaux. Les autorités locales reconnaissent l'attaque et les
«dégâts»maisaffirmentégalementavoirabattudeuxUAV.
Des explosions et un incendie ont également été signalés dans la région de Koursk, où une autre sous-station électrique a été
touchée.Lesautoritéslocalesontdéclaréavoirabattu12UAVdanscetterégion.
Le 30 juillet au matin, le ministère russe de la Défense a affirmé que, durant la nuit du 29 au 30 juillet, les systèmes de défense
aérienneavaientintercepté39UAVau-dessusdesrégionsdeKoursk,Belgorod,Voronej,BriansketLeningrad.
Analyse:L’Ukrainecontinued’attaquerdessitesenRussie.Lanouvellestratégiesembleviserleréseauélectriquerusse.
UKRAINE Un UAV/FPV ukrainien abat un hélicoptère Mi-28 dans la région de Koursk
Source : Militarnyi 07/08/2024
Le 6 août, un UAV/FPV ukrainien a endommagé un hélicoptère Mi-28 russe dans la
région de Koursk. Les dégâts ont été signalés par l’armée russe. L’équipage a réussi à
se dérouter et à atterrir en toute sécurité. L’équipage est vivant et l’hélicoptère a été
envoyéenréparation.Selonunevidéodiffuséesurlesréseauxsociaux,l’UAV/FPVaurait
touché la queue du Mi-28. La chaîne Telegram KARYMAT a publié une vidéo montrant
un drone FPV frappant un hélicoptère d’attaque Mi-28, confirmant la véracité de cette
escarmouched’unnouveaugenre,intervenueaprèsl’incursionukrainienneenRussie.
Analyse : Ce type d’attaque semble de plus en plus fréquent et provoque souvent des dégâts suffisamment graves pour obliger
l’hélicoptère à interrompre le combat. Deux explications : d'une part, les forces ukrainiennes maîtrisent de plus en plus ce type
d’attaque, qui nécessite une bonne coordination des moyens ; d'autre part, les forces russes, pour se soustraire à la menace
Sol/Air, sont contraintes de patrouiller à des altitudes plus basses, ce qui les rend plus vulnérables aux attaques de drones. Deux
facteursprobablementconcomitants.
UKRAINE Le StormerHVM ukrainien abat 70 drones russes en deux ans 12/08/2024
Source : Militarnyi
L’unitéukrainiennequiutiliselesystèmeantiaérienbritanniqueStormerHVMadéjàréussi,endeuxans,àabattre70UAVdetous
types (Zala, Supercam, Orlan-10, Orlan-30, Merlin-VR, etc.). Ce système utilise le missile sol-air Starstreak, guidé par laser.
Chaquemissilelibèretrois«fléchettes»quitouchentlacible.LeStormerHVMauneportéededétectionde18kmetuneportée
dedestructionde8km,avecunedotationstandardde12missiles.
L’Ukraine utilise ce système depuis avril 2022 et a reçu « plusieurs centaines de missiles ». Les chiffres exacts concernant le
nombredeStormerHVMetdemissileslivrésnesontbiensûrpasrévélés.
Analyse:Ce système estdonc«CombatProven»ce qui,pour le constructeur britannique Alvis,estun«plus»majeur.Il ne fait
aucundoutequelesBritanniquesvonttirerunénormeRetExdecetemploienUkraine.
BRESIL Le Brésil renforce sa lutte contre l’exploitation minière illégale avec des Nauru 500C 30/07/2024
Source : ArmyRecognition
L’arméebrésilienneaannoncéunnouveleffortpourluttercontrel’exploitationminièreillégaleendéployantdesUAVNauru500C,
conçus par la société brésilienne XMobots. Le Nauru 500C est un UAV/ISR léger hybride, capable de décoller et d’atterrir
verticalement(VTOL)ainsiquedevolhorizontal,avecuneendurancede4heures.
Analyse:CetUAVestendéveloppementdepuislongtempsetiltrouveiciunpremieremploiopérationnelintéressant.
RUSSIE Les Russes utilisent des UAV agricoles pour livrer du matériel sur les îles du Dnipro 30/07/2024
Source : Militarnyi
Les Russes utilisent de grands UAV agricoles pour livrer des marchandises sur les îles du fleuve Dnipro dans la région de
Kherson.Certainsd’entreeuxseraientcapablesdetransporterjusqu’à40kgsurunedistanceallantjusqu’à15km.
Analyse : Les informations restent floues mais l’emploi de ce type d’UAV pour ce genre de mission est très crédible. Encore une
nouvellepreuvedel’adaptabilitédesUAVetdel’inventivitédescombattantssurleterrain.
5