Bulletin de veille d’actualité n°7 / Janvier-Février 2025 2/Briques technologiques
TURQUIE Aselsanteste des UGV durant l’exercice Kars Winter
03/02/2025
Source : Turdef
Les UGV Alsan et ZMA-X, développés par Aselsan, ont participé à l’exercice d’hiver de l’armée turque, Kars Winter 2025. L’Alsan est
un UGV moyen avec une propulsion électrique. Il peut être équipé de missiles à guidage laser SARP-L RCWS et/ou METE de 40 mm
pour des missions de combat. Les capteurs comprennent des caméras fixes, un LIDAR et un EO/IR monté sur mât. Le ZMA-X est en
fait unAVC-15dronisé.Ilestdotéd’unetourelle télécommandée NEFERavecuncanonde25mmetunemitrailleuse de7,62mm.
Analyse : Aselsan progresse sur ses UGV, mais il n’est pas le seul industriel à développer des UGV en Turquie. La Turquie semble
tenter,dansledomainedesUGV,unestratégie identiqueàcelle menéedansledomaineUAV.
RUSSIE
La Russie lance la production en série de l’UGV Marker
09/01/2025
Source : ArmyRecognition
LaRussie annonce lelancement delaproduction en sériedel’UGV Marker développé par l’OBNL «
Android Technology ». Le Marker peut mettre en œuvre des missiles antichar Kornet et
potentiellement déployer des essaims d’UAV. Le Marker est annoncé comme destiné aux combats
et aux missions ISR. Il existerait en deux versions, une à roues avec une vitesse maximum de 80
km/h et l’autre chenillée avec une vitesse maximum de 70 km/h. Les deux versions peuvent
parcourir 100 km sans ravitaillement. Le Kornet est un missile antichar dont la portée serait de 8 à
10kmselonlesversions.
Analyse : La capacité UAV reste encore très floue. Quel type d’UAV ? Quelle portée ? Quel nombre d’UAV ? L’annonce ne mentionne
pas pourtant deux points majeurs : la distance de contrôle et les dates de livraisons. Toutefois, l’information montre que la Russie
s’engage pleinement dansledomainedesUGV.
NAVAL
IRAN Le porte-UAV Shahid BahmanBagherientre en service
06/02/2025
Source : Naval News
Le 6 février, le nouveau porte-UAV et hélicoptères Shahid Bahman Bagheri est entré en service
auprèsde l’IRGC lors d’une cérémonie dans la ville portuaire deBandar Abbas. LeShahid Bahman
Bagheri est un porte-container reconverti (le Perarin, converti entre 2022 et 2024). Il dispose
d’une piste d’environ 180 m de long, avec un tremplin, conçu pour le décollage et l’atterrissage
d’UAV. Il conserve sa plate-forme arrière. Il est long de 240 m avec un déplacement de 40 000 t.
Sa vitesse maximale serait de 20 nds. Il est annoncé comme pouvant déployer 2 hélicoptères et
unnombreinconnud’UAV,sansprécisions.
Analyse : L’entrée en service du Shahid Bahman Bagheri est une étape importante pour la marine iranienne sans qu’il soit toutefois
possibledemesurersonimpactréelcarletypeetlenombred’UAVpouvantêtremisenœuvrerestentinconnus.Lenavirenesemble
pas posséder de système d’arrêt, type câbles. La vidéo du décollage et de l’atterrissage du Qaher 313 peut interroger, l’appareil
apparaissant comme très petit et ressemblant à une maquette. L’Iran n’a jamais diffusé les caractéristiques de l’UAV. Il dériverait du
chasseur léger, furtif deconceptioniranienne, quin’ajamaisréellement étéprésenté.
ROYAUME-UNI La Grande-Bretagne développe des USV d’attaque rapide pour l’Ukraine
Source : Militarnyi 08/01/2025
Le gouvernement et le MoD britanniques ont annoncé le développement d’un USV d’attaque rapide équipé de charges utiles
modulairespouvantopérerdansdesenvironnementsdifficilespourl’Ukraine:leprojetCOOKSON.Lesentreprisesetpayspartenaires
de l’industrie de l’OTAN, les spécialistes ukrainiens et les pays du Groupe des cinq sont invités à participer à l’élaboration. Le futur
système doitêtretransportable paruncamionde13m,idéalement 6mdelong.Lescaractéristiques recherchées sont:
▪ Unevitesse supérieure à40ndsparmer3,
▪ Unrayond’actionde800Nmetuneenduranceminimumde72h,
▪ UneSER/SIRréduiteetlacapacité defonctionnerenzoneGNSSdenied,
▪ Lacapacité detransporterplusieurseffecteurs unidirectionnels avecuneogive HEetuneportéede30à100km,
▪ Descapacités dedéfense aérienne pourcontrerdeshélicoptères oudesdronesISR.
Le MoD veut que le système soit Low Cost et qu’il puisse être produit à un rythme de plusieurs unités par mois. Les premières
commandesdevraient pouvoirêtrepassées dèsle1ertrimestre 2025.
Analyse : Le projet est très ambitieux à la fois par ses performances, son calendrier et ses objectifs de production et de coûts.
L’apparitiond’untelsystème neparaît possible, danslesdélais annoncés,qu’enadaptantunsystème déjàexistant.
10