Bulletin de veille d’actualité n°8 / Mars-Avril 2025 4/Perspectives économiques
UKRAINE /
Des startups américaines se tournent vers l’Ukraine pour construire de meilleurs drones
ETATS-UNIS 12/03/2025
Source : Militarnyi
Des startups américaines de défense collaborent avec des fabricants ukrainiens pour développer des UAV destinés à l’armée
américaine, selon le Wall Street Journal. L’intérêt du Pentagone pour les UAV ukrainiens souligne à la fois les défis des industriels
américainsetlesavancéesukrainiennesdepuisl’invasionrusse.L’Ukraineaproduitplusde2millionsd’UAVen2024,contre100000
paranauxÉtats-Unis.Cettecoopérationdevraitsepoursuivreaprèslaguerre,pourdynamiser l’économieukrainienne.Enfin,laDIUa
récemment signédescontratsavecdeuxpartenariats ukraino-américains pourtesterdesdronesd’attaquelongueportée
Analyse : Le WSJ est souvent bien informé. Toutefois, ces informations bien que crédibles sont difficiles à confirmer. Il est certain
que l’industrie ukrainienne des UAV accumule actuellement un grand RetEx sur le plan opérationnel mais aussi sur le plan industriel.
Ce RetEx est précieux et attire les convoitises. Toutefois, il reste de nombreux obstacles avant que l’US Army commande des UAV
ukrainiens (notammentl’origine decertains composants).
NIGERIA Le Nigeria présente le 1erUAV kamikaze d’Afrique
03/04/2025
Source : DefensePost
L’armée nigériane a dévoilé le « 1er et leplusgrand » UAV d’attaque d’Afrique. Le système a été
développé parlasociété nigériane Briech UAS.
Analyse : Les caractéristiques de ce système ne sont pas diffusées. L’image présentée montre
un UAV avec une double voilure, une capacité VTOL, un moteur thermique arrière et une mini-
tourelleEOmaisdifficiled’ensavoirplus.Demême,lestatutexactdusystème:prototype,prés-
série, série, estinconnu.LeNigéria disposedéjàd’UAVWingLoongIIetAeroSonde.
TERRE
SUEDE La Suède achète un UGV Viking
18/03/2025
Source : Defence-industry
Le FMV a acquis un UGV Viking d’IDV (Iveco Defence Vehicles) dans le cadre de son programme
DAMM. Il s’agit d’explorer l’intégration de systèmes autonomes dans les opérations militaires.
Dans ce cadre, la Suède devrait acquérir 4 UGV différents entre 2024/2026. Le Viking dispose de
modes autonomes basés sur l’IA. Sa conception modulaire permet de remplir de multiples
missions :logistique, reconnaissance, surveillance, soutienaucombatetladéfense NRBC.
Analyse : La Suède débute la robotisation de sa défense. À ce stade, il s’agit d’études dont les
résultats devraient guider les futurs choix. Il est très probable que dès 2026, la Suède lance un
programme d’acquisition decetypedematériels.
UKRAINE L’industrie de défense ukrainienne multiplie par 15 sa production d’UGV
12/04/2025
Source : Les Echos
En 2024, l’industrie de défense ukrainienne a considérablement augmenté la production d’UGV en multipliant par 15 sa production
d’UGV par rapport à 2022. Plus de 200 entreprises en Ukraine travaillent à la production d’UGV à des fins diverses. Plus de 40
développements ont déjà été codifiés selon les normes de l’OTAN. Les UGV jouent un rôle de plus en plus important dans les
opérations militaires modernes. Ils ont débuté par des missions de soutien logistique/sanitaire/déminage mais maintenant, ils sont
armés.
Analyse : Dans ce domaine l’Ukraine progresse à grands pas tant sur le plan des concepts d’emploi que de la production. Elle est
probablement aujourd’huil’armée laplusavancée danscedomaineavecenplusuneexpérience aucombat unique.
14