Bulletin de veille d’actualité n°3 / Mai-Juin 2024 1/Usages opérationnels
UKRAINE Des UAV ukrainiens frappent des raffineries russes dans les régions de Riazan et de Voronej
01/05/2024
Source : Militarnyi
Des drones ukrainiens ont attaqué des raffineries de pétrole dans les régions de Riazan et de Voronej en Russie. Un incendie s’est
déclaréàlaraffineriedepétroledeRiazan.PavelMalkov,gouverneurdelarégion,aconfirmél’attaqueetdeuxexplosionsauraientété
entendues.Unevidéodel’incendieaétépubliéesurlesréseauxsociaux.LaraffineriedepétroledeRiazanestcontrôléeparlasociété
d’État Rosneft. Un autre drone a été abattu à Voronej par les forces de défense aérienne. Selon la Russie, les conséquences de
l’attaquecontrelaraffinerie depétroledanslarégiondeVoronejsontencoursd’élucidation.
Analyse : Les Ukrainiens attaquent de plus en plus des installations pétrolières russes. Il sera intéressant de voir, si dans le temps,
cesattaquesvontréduire lepotentielrusse.
UKRAINE L’Ukraine a mené une attaque massive d’UAV / USV sur Sébastopol du 16 au 17 mai
17/05/2024
Source : Le Marin
L’Ukraine a mené une attaque massive d’UAV sur Sébastopol dans la nuit du 16 au 17 mai. À la suite de l’attaque, qui selon des
sources russes a impliqué environ 60 UAV, des débris ont endommagé plusieurs sites. Selon le gouverneur de Sébastopol, « les
forces de défense aériennes, la marine et les forces de défense de Crimée dans différentes zones de Sébastopol continuent de
détruire des UAV et des USV ». Les Russes diffusent des informations selon lesquelles 51 UAV auraient été détruits lors de l’attaque
deSébastopol.
Analyse : L’Ukraine aurait donc mené une attaque coordonnée UAV/USV, ce qui serait une première (en tout cas révélée). Ce type
d’opération devrait se multiplier. On peut aussi supposer qu’en Crimée, l’Ukraine va chercher à saturer les défenses russes avec des
UAV(detoustypes)etdesUSV,avantdelancer desmissiles air-sol(typeScalpparexemple) enquantité.
UKRAINE Un Switchbladeukrainien détruit un système BUK russe
11/06/2024
Source : Militarnyi
Les forces ukrainiennes annoncent avoir utilisé une Loitering Munition Switchblade pour
détruire un système de défense anti aérien BUK. Le Switchblade aurait été utilisé à 30 km de
sastationdecontrôlecequilaisse supposerl’emploi d’unSwitchblade 600.
Analyse:L’information estcrédible maisdifficile àconfirmer malgré l’image desUkrainiens.
UKRAINE Un UAV/FPV ukrainien détruit une station russe du système de guerre électronique
11/06/2024
Source : Militarnyi
La 10e brigade d’assaut de montagne ukrainienne annonce avoir détruit une station de Guerre Electronique russe Borisoglebsk-2 à
l’aide d’unUAV/FPV.LastationaétédécouverteparunUAV/ISR,etdétruiteparunUAVdel’unité«Taystra ».
Analyse : Les forces ukrainiennes semblent maîtriser de plus en plus ce type d’action coordonnée. Il s’agit, sans nul doute, d’une
nouvelle forme d’emploiquiestintéressante surleplantactiquemais aussi«économique».
ETATS-UNIS L’US Navy va augmenter les opérations de ses MQ-4C en Méditerranée
17/06/2024
Source : The Avionist
L’USNavydéploie,depuislemoisd’avril,deuxMQ-4CTriton,dusquadronVUP-19(BigRed),
sur la base de Sigonella en Sicile. Jusqu’alors, ils effectuaient des missions essentiellement
au large de la Libye et de la Méditerranée orientale. Toutefois, l’US Navy semble maintenant
augmenter le nombre de missions pour surveiller la mer Noire et les activités en Crimée.
Jusqu’à présent, la mer Noire était surveillée par des RQ-4B Global Hawk de l’USAF et des
RQ-4DPhoenixdel’OTAN,tandisqueleMQ-4CTritonseconcentrait surlamerMéditerranée
Analyse : Avec cette décision et l’augmentation des moyens, notamment le couple MQ-4C/P-
8,l’USNavy et l’OTANsontenpositionpourobtenirunegrandemassederenseignement–y
compris du potentiel ciblage dans cette zone. Il est dommage que l’Europe ne possède pas
enproprecetypedesystèmes.
5