Bulletin de veille d’actualité n°2 / Mars-Avril 2024 3/Concepts d’emploi des drones
TERRE
ETATS-UNIS La DARPA teste des RFV
24/04/2024
Source : Defence Blog
L’expérience 4 de reconnaissance de l’environnement complexe de la robotique (RACER) s’est déroulée dans des zones
d’entraînement militaire au Texas. À l’aide de Robotic Fighting Vehicles, RACER a démontré la capacité de mouvement en autonome
sur un terrain avec une couverture végétale diversifiée. Les équipes de RACER ont exécuté plus de 30 missions autonomes couvrant
des distances allant de 5 à 16 km totalisant plus de 240 km en mode autonome. Ces essais réussis, menés à des vitesses allant
jusqu’à 50 km/h ont souligné l’adaptabilité et larésilience dessystèmes montrant leur efficacité dans des scénarios réels. Cesessais
vontpermettre decommencer ledéveloppement d’unlogiciel depréparationdemission pourcetypedesystèmes.
Analyse: la DARPA est dans son rôle. Il est certain que le RetExukrainien accélère ce type de recherches qui sont néanmoins menées
par la DARPA depuis plusieurs années. À noter que les informations diffusées restent très floues, ce qui n’a rien d’anodin.
ETATS-UNIS L’ exercice US « Project Convergence» pour tester de nombreux drones (UAV / UGV)
25/03/2024
Source : DefenseNews
L’US Army a mené, en mars, un exercice « Project Convergence » sur le site de Fort Irwin, en Californie. L’objectif était de tester de
nombreux drones (UAV / UGV) et leur coordination avec les soldats. Elle veut dans l’avenir intégrer de nombreux robots à ses forces
pour diminuer les risques de pertes humaines. Il faudra, pour cela, mettre en place des IHM conviviales ainsi que des formations et
entrainements spécifiques. Les systèmes testés venaient des États-Unis, du Royaume-Uni, du Canada, d’Australie, de France et du
Japon. L’US Army en attend un RetEx important. L’armée a conscience que le passage au mode « Man/Unmmanned » ne sera pas
simple mais c’est une obligation. Ce n’est pas la technologie qui s’avérera le facteur difficile, mais plutôt la rupture avec les «
processusd’acquisitionsarchaïques»quiempêchentlesachatsrapidesetralentissentleslivraisonsauxsoldatsvis-à-visdelavitesse
dedéveloppements desnouveauxsystèmes.
Analyse : Pour l’US Army ce genre de grand exercice est riche d’enseignements. L’US Army considère que le passage à une force
fortement robotisée estnécessaire. Al’Europedeprendreacte decetyped’entrainementetd’enorganiser aussi.
PAYS-BAS L’armée néerlandaise développe de nouveaux concepts pour les systèmes robotiques
07/04/2024
Source : Defence Industry
Les forces néerlandaises ont réalisé l’exercice « Next Generation Concept Development », dans un camp spécial mis en place pour
tester des innovations dans divers scénarios. Les principales expériences comprenaient l’utilisation de drones pour créer un réseau
decommunicationaéroporté,permettantauxsoldatsdemainteniruncontactsécurisépendantlecombat.Lesparticipantsontexploré
le potentiel des robots autonomes et des véhicules électriques pour les missions de ravitaillement et ont testé des méthodes de
production d’énergie alternatives pour les camps sur le terrain. Le général commandant l’armée royale néerlandaise, a fait référence
auconflit enUkraine commeunrappelbrutaldelanécessité demettre àjourcontinuellement lesconceptsopérationnels.
Analyse : Les forcesnéerlandaisesprennent en compte le RetEX descombatsen Ukraine et cherchent à faire évoluer leurs concepts.
Cesréflexions pourraientmener aulancement dedifférentes programmes.
NAVAL
CHINE
L’utilisation des USV en mer Noire fait évoluer les doctrines chinoises en la matière
15/04/2024
Source : The Diplomat
Le succès des attaques d’USV ukrainiens contre les installations navales russes en mer Noire a attiré l'attention des analystes navals
chinois. En effet, la Russie ayant été contrainte de déplacer ses navires de guerre, sa domination dans la zone, pourtant sans
comparaison avec une flotte ukrainienne quasi inexistante, a été remise en cause. Ce phénomène inattendu a poussé les analystes
chinois à se pencher sur le sujet des USV, soulignant leur potentiel de menace dans la guerre navale moderne. Pour y répondre, les
militaireschinoispréconisentdemettreenplaceunsystèmededéfensedit«tri-dimensionnel»,basésurladétectionetlebrouillage,
la défense d’une zone donnée, mais aussi l’attaque dans le périmètre extérieur. ls préconisent aussi d’envisager des stratégies
d'attaque multi-domaines, utilisant les armes conventionnelles avec différentes couches de portée mais aussi les drones eux-mêmes
ou les nouvelles technologies comme les armes électromagnétiques. L'utilisation d'USV par l'Ukraine a des répercussions mondiales,
obligeant lesmarinesàrepenserleurs stratégies dedéfense. Ycompris pourl’attaqueet/ouladéfense deTaïwan.
Analyse : On savait que l’armée chinoise se basait déjà beaucoup sur les doctrines militaires russes. Aujourd’hui on constate, et
commebeaucoupdepuissances occidentales, quelaChinelesfait aussiévoluerenfonctionduRextexrusse surlefrontukrainien.
11