Bulletin de veille d’actualité n°4 / Juillet-Août 2024 4/Perspectives économiques
JAPON Le Japon achète 2 SeaGuardian
16/08/2024
Source : DefenceIndustry
La Japan Coast Guard a signé un contrat pour l’achat de 2 General Atomics MQ-9B Sea
Guardian dont la livraison est prévue en 2025. Depuis avril 2022, la JCG exploite des MQ-
9B appartenant à General Atomics. Ces derniers ont été utilisés pour diverses missions,
notamment pour soutenir des opérations de recherche, de sauvetage et d’interventions en
cas de catastrophe, ou pour assurer la surveillance maritime lors d’évènements
internationaux,àl’instardusommetduG7de2023àHiroshima.
Analyse : Pour General Atomics, il s’agit d’une vente importante. Il est probable que ces 2 exemplaires ne resteront pas seuls.
Toutefois,l’acquisitionduMQ-9BparlaJapanCoastGuardneprésageenrienduchoixdelaMarinejaponaise.
ETATS-UNIS L’US Armycommande des AeroVironmentSwitchblade600 pour environ 1 milliard $
28/08/2024
Source : DefenseNews
L'US Army a attribué à AeroVironment un contrat d’environ 1 milliard $ pour des munitions rôdeuses Switchblade. Le programme
s'étend sur une durée de 5 ans. AeroVironment annonce pouvoir livrer les premiers systèmes dans les prochains mois. Cette
commande ferait partie du plan « Replicator » et comprendrait « plus de 1 000 Switchblade ». Actuellement, le Switchblade est
utilisé en opération par l'US Army, la British Army et l'armée ukrainienne. Le système a également été commandé par la France, la
Lituanie et l’Australie. Chaque système comprend 8 munitions. Le Switchblade 600 est annoncé avec une masse maximale au
décollagede23kg,unrayond’actionde40km,uneendurancede40minutesetunevitessemaximalede185km/h.
Analyse : Cette commande s'inscrit dans la logique de « Replicator » : commander rapidement des systèmes « sur étagère » en
grande quantité pour augmenter la capacité des forces armées américaines. AeroVironment renforce ainsi son système tout en
préparantdesversionsamélioréespourdescommandes«post-Replicator».
TERRE
UKRAINE
Le ministère de la Défense ukrainien commande des UGV Kamikaze
01/08/2024
Source : Militarnyi
Le ministère de la Défense de l’Ukraine a signé d’importants accords avec des fabricants ukrainiens pour la fourniture d'UGV
kamikazesetdemunitions.
Analyse : L’annonce ne précise pas le type et le nombre d’UGV kamikazes commandés, mais elle représente une nouvelle étape
dans le déploiement massif de ce type d’arme. L’Ukraine a récemment révélé un UGV kamikaze équipé d’une charge de mine. Ce
typedesystèmepourraitêtrele«pendant»desUAV/FPVarmésutilisésmassivementparlesforcesukrainiennes.
NAVAL
AUSTRALIE Andurilco-finance la production de l’XLUUV GhostShark
06/08/2024
Source : The DefensePost
Le gouvernement australien et Anduril Industries ont signé un accord de travaux
préliminaires cofinancés pour accélérer la production des XLUUV Ghost Shark pour
la Royal Australian Navy. Le cadre prévoit un investissement de 26 millions $ pour
passer de la phase de prototypage à la phase de production. Cet accord porte
l’investissement total australien dans le programme à 58,4 millions $. Le Ghost
Sharkdevraitentrerenproductionfin2025.
L’XLUUV Ghost Shark est destiné à des missions ISR et de frappe sous-marine.
Anduril a obtenu, en mai 2022, un contrat pour produire trois prototypes. Le
premierprototypeaétélancéenavril2024.
Analyse:L’Australiesembleaccélérerleprogramme.Celapourraitégalementêtreunetentativepourcompenserlesdéficitsdesa
flotte sous-marine, en raison des problèmes rencontrés avec les sous-marins de classe Collins et des retards dans le
développementdelafutureflottedesous-marinsnucléairesaustraliens.
13