Bulletin de veille d’actualité n°7 / Janvier-Février 2025 4/Perspectives économiques
Le Royaume-Uni annonce que la coalition Drone enverra à
ROYAUME-UNI / UKRAINE
l’Ukraine 30 000 nouveaux UAV 10/01/2025
Source : The Defense Post
La coalition internationale Drone, codirigée par le Royaume-Uni et la Lettonie, devrait envoyer prochainement 30 000 nouveaux UAV
en Ukraine. La « coalition pour la capacité des drones », formée début 2024, a passé une commande d’une valeur de 55 M$.
Toutefois,lesmodèlesetlesdatesdelivraison nesontpasprécisés.
Analyse : La coalition continue à fournir des UAV, majoritairement des UAV/FPV et des mini-UAV, à l’Ukraine. Ce soutien n’est pas, à
cejour,bornédansletemps.Ilestprobable qu’ilsoitmaintenuauminimum en2025/2026.
UKRAINE Le ministère ukrainien de la Défense lance sa propre production d’UAV/FPV
29/01/2025
Source : DefenceIndustryEurope
Le ministère ukrainien de la Défense a lancé, en décembre 2024, la production sous licence d’UAV/FPV modernes dans l’une de ses
entreprises publiques. Il s’agit d’un projet pilote mis en œuvre dans le cadre d’un accord trilatéral avec un développeur privé qui a
accordéunelicence pourfabriquer desUAV/FPV.
Analyse : Le but serait d’augmenter la production mais aussi de créer de la concurrence interne en Ukraine pour améliorer les
cadencesdeproduction,lesperformances etréduirelescoûts.
TERRE
ALLEMAGNE L’Allemagne envoie des UGV dotés de modules d’IA en Ukraine
02/02/2025
Source : Defence-Blog
Le1erlotd’UGVARXRoboticsGereonRCSestarrivéenUkraine. CesUGVpilotéspar l’IA sontconçus
pour transporter des fournitures et évacuer les soldats blessés des zones de combat. La livraison est
financée parl’Allemagne.
Analyse : Le nombre exact d’UGV n’est pas communiqué mais la production initiale du Gereon devait
êtrede30systèmes.Ilestprobablequ’ilsn’aientpastousétélivrésàl’Ukraine.Pourl’Ukraine,ils’agit
d’uneavancée. Pourl’Allemagne, ils’agit d’unsuccèsetd’unapportdeRetExmajeur.
NAVAL
ÉTATS-UNIS
L’US Marine Corps cherche à acheter des drones navals LRUSV
01/02/2025
Source : Defence-Blog
L’USMC a décidé de faire passer son programme de LRUSV en phase d’acquisition majeure. Le LRUSV est un SUV conçu pour les
missionsISRàlongueportée.Ildoitopérerdemanièresemi-autonome,patrouillerdansdeszones,lancerdesLMetd’autrescharges
utilescontredescibles maritimes. Lesystème secomposedecinqsous-systèmes clés:
- UnUSVmotorisé etsemi-autonome capable delancer desLMoudespetitsUSV
- DesLMlancées àpartirduLRUSVpourfrapper descibles maritimes
- DespetitsUSVdéployables duLRUSVpourunelargegamme demissions
- Unsystème C4:Command,Control,Communications, andComputers
- Uneversion habitéepourlesoutien.
Analyse:Leprogrammesemblelancé.L’EOAapermisàl’USMCdedémontrer etvalider sesbesoins.Illuireste àdéfinirprécisément
sesexigences, uneprocédured’acquisitionetsurtoutàobtenirdesbudgets. Ilestcertain queceprogramme vasusciter del’intérêt.
ROYAUME-UNI / Les firmes britannique Milanionet indonésienne Republikorpsignent
INDONÉSIE un accord sur les USV pour l’Indonésie 18/02/2025
Source : Defence-Blog
Milanion Group a signé, à IDEX 2025, un contrat avec Republikorp pour fournir des USV à la marine indonésienne. Milanion fournira
un premier lot de cinq USV de 20 m, intégrant son kit de conversion autonome avancé dans les navires. Le projet sera exécuté en
collaboration avecun chantier navalindonésien responsable de laconception, delaconstruction et dela fourniture des bateaux selon
lesspécifications delaMarine.
Analyse : La marine indonésienne décide ainsi de débuter une conversion vers les USV. Compte tenu du nombre d’USV, il semble
s’agir avanttoutd’acquérirdel’expérience etduRetexavantdelancer unpotentielprogramme.
14