Bulletin de veille d’actualité n°10 / Juillet-Août 2025 2/Briques technologiques
TURQUIE La Turquie se concentre sur le Kizilelma, l’Anka III et le TB3 pour son futur porte-avions
22/07/2025
Source : Militarnyi
Lefuturporte-avionsde300mdelongduprojetMUGEMpourraitêtreéquipéd’ungrouped’aviationmajoritairementcomposéd’UAV.
Présentée lors du salon domestique IDEF 2025, une maquette du futur porte-avions turc affichait sur son pont d’envol quasi-
exclusivement des UAV de divers types (Kizilelma, Anka III, TB3). La marine turque annonce des négociations avec TAI pour
développer des versions embarquées de l’Anka III mais aussi du Kaan. Actuellement, le futur porte-avions turc est prévu avec un
tremplin etpasdecatapulte.
Analyse : À ce jour, seul le TB3 est apte à être utilisé sur porte-avions. La construction du futur navire n’est pas encore assurée,
notamment en raison du budget nécessaire mais aussi des problèmes techniques à résoudre (d’où pour l’instant l’absence de
catapulte). Un tel navire peut se justifier pour mettre en œuvre des UAV lourds mais les difficultés à résoudre sont importantes sans
compterlesconceptsd’emploisetlesproblèmes deformationdeséquipages.
UKRAINE L’Ukraine propose aux industriels étrangers d’effectuer leurs tests sur le front
17/07/2025
Source : Militarnyi
L’Ukraine offre aux industriels de défense étrangers une occasion unique de tester leurs dernières technologies dans des conditions
decombatréelles.Poursoutenircetteinitiative,leclusterukrainienBrave1alancéuneplateformedédiéeappelée«TestinUkraine».
Grâceàcetteplateforme, lespartenaires internationauxpeuventtesterleursdrones(UAV/UGV),leurssystèmesGE,et leurssolutions
alimentées par l’IA directement sur les lignes de front. La plateforme « Test in Ukraine » a été présentée par le premier vice-premier
ministre etministre ukrainien delaTransformation numérique,lorsdelaconférence LANDEUROàWiesbaden.
Analyse : Le but est bien de permettre à des industriels de tester en direct des systèmes en Ukraine avec un accès direct au RetEx
descombats. L’initiative estintéressante etpermet aussiauxUkrainiens d’avoiraccèsauxderniers développements.
TERRE
UKRAINE L’Ukraine introduit des munitions anti-drones conçues pour les fusils d’infanterie standard
09/07/2025
Source : UAS Vision
Le cluster d’innovation de défense Brave1 a lancé les premières munitions anti-drones conçues pour les fusils d’infanterie standard.
Lesnouvelles ballesaméliorentconsidérablement leschancesdetoucherdesUAV/FPVoudesquadricoptèrescommerciaux.Bienque
les cartouches ressemblent à des balles ordinaires de 5,45 mm, elles sont dotées d’une ogive qui crée un effet de fragmentation
denseetrapidelorsdutir.SelonBrave1,lesmunitionsontdéjàétécertifiéespourêtreutiliséesetsontdestinéesàundéploiementde
masse. L’objectif estd’équiperchaquesoldatd’infanterie d’aumoinsunchargeur decesobusanti-drones.
Analyse:Encoreunnouveaumoyendelutteanti-dronesbienqu’ils’agisse toutefoisdesystèmes limités auxpetitsUAV.
NAVAL
CHINE La Chine révèle deux XLUUV
16/08/2025
Source : Naval News
La Chine a révélé pour la première fois, lors des répétitions du défilé marquant les 80 ans de la fin
de la Seconde Guerre mondiale, deux types de drones sous-marins de grande taille (XLUUV), dont
le modèle AJX002 mesurant environ 18 à 20 m de long pour 1 à 1,5 m de diamètre, présenté en
quatre exemplaires. Un second modèle, plus imposant et encore non identifié, d’un diamètre
environ deux fois supérieur et doté de gouvernes en X, a également été aperçu sous bâche,
laissant planerdesincertitudessurleurpropulsionetleurscapacités exactes.
Analyse : La marine chinoise possèderait le plus grand programme d’XLUUV de tous les pays avec au moins 5 types en essais. Les
informations, à ce stade, restent très floues en termes de missions, performances, propulsion, etc. Il faudra attendre le défilé du 3
septembre et des images plus nombreuses pour tenter de mener une analyse. Néanmoins, il est clair que la Chine investit fortement
dans ce domaine ce qui pourrait lui permettre de renforcer considérablement sa composante sous-marine. Pour les États-Unis, il
s’agit d’unemenaceclaire.
10