Bulletin de veille d’actualité n°10 / Juillet-Aout 2025 4/Perspectives économiques
POLOGNE La Pologne va investir $55M en 2025 pour l’achat d’UAV à grande échelle
23/07/2025
Source : Militarnyi
Le MoD polonais s’apprête à investir $55M en 2025 pour l’achat à grande échelle d’UAV afin de renforcer ses forces armées.
L’initiative a été lancée avec la signature d’une série d’accords entre le vice-ministre de la Défense et les principaux instituts de
recherche militaire.Legouvernement aconfirmé sonintentiondecréeruncentred’UAVbaséàl’Instituttechniquedel’arméedel’air.
Le centre se concentrera sur le développement, les tests et le déploiement de drones pour les opérations terrestres, aériennes et
maritimes dans le cadre du programme Hornet. Afin de rationaliser le processus d’approvisionnement, les procédures
bureaucratiques serontsimplifiées.
Analyse : Manifestement la Pologne veut aller vite mais elle veut aussi que ses industriels lui proposent des solutions nationales.
L’annoncedelasimplification desmesuresbureaucratiques estintéressante.
NAVAL
ALLEMAGNE L’Allemagne serait en négociations avec IAI pour acquérir des UUV Blue Whale
08/07/2025
Source : Defence-Blog
Lesnégociationsentrel’Allemagne etIsraëlsurl’achatpotentieldel’UUVBlueWhaled’IAIseraientà
un stade avancé. En 2024, la Bundeswehr a confirmé avoir mené un essai intensif de deux
semaines du BlueWhale dans le cadre de son initiative d’expérimentation opérationnelle (OPEX).
Les essais ont été menés en coopération avec IAI et la société de défense allemande Atlas
Elektronik en mer Baltique. Le BlueWhale est un UUV long de 10,9 m avec un diamètre de 1,12 m
etunemasse de5,5t.Ilestconçupourdesmissions ISR,lalutteASMetlaguerre desmines.
Analyse : L’annonce demeure toutefois assez vague, en particulier concernant une éventuelle date de livraison. L’Allemagne estime
devoir renforcer rapidement ses moyens sous-marins, et les UUV figurent parmi les solutions privilégiées. Le Blue Whale apparaît
comme l’une des plateformes les plus rapidement disponibles. Par ailleurs, Berlin a également annoncé son intention de renforcer sa
flotte deHeronTP,unautresystème conçuparIAI.
ALLEMAGNE
EuroAtlas et Rheinmetall s’associent pour intégrer les UUV Greyshark
06/08/2025
Source : Naval News
EuroAtlas et Rheinmetall ont annoncé un partenariat stratégique visant à intégrer l’UUV Greyshark
d’EuroAtlas dans Rheinmetall Battlesuite , la plate-forme numérique modulaire basée sur l’IA de
Rheinmetallconçuepourunifieretgérerlessystèmesdedéfensemulti-domaines.Cetteintégration
prendra en charge certains casd’utilisation deladéfense côtière, où Battlesuite agit comme l’épine
dorsale numérique de l’infrastructure du système de systèmes de Rheinmetall pour les opérations
maritimes.
Analyse:L’industrie allemandesestructure et sepréparepourrépondreaux futurs appelsd’offres
delamarine allemande.
ETATS-UNIS L’US Navy annonce les exigences du futur USV MASC
29/07/2025
Source : Naval News
L’US Navy a lancé le programme USV/MASC (Modular Attack Surface Craft) afin de développer jusqu’à trois types d’USV modulaires
pour un déploiement à grande échelle, avecdeslivraisons attendues dans les18 mois suivant l’attribution desprototypes. Construites
selon des normes commerciales pour faciliter production et maintenance, ces plateformes devront être interopérables avec les forces
de surface existantes et capables d’opérer seules ou en flottille, avec un logiciel permettant le contrôle simultané de plusieurs unités.
Troisvariantessontprévues:leVesselOne,modèledebase(2conteneursISO40pieds,25tdechargeutile,2500nqd’autonomieà
25 nds en mer 4) ; le Vessel Two, version haute capacité (4 conteneurs ISO, pouvant accueillir 16 missiles Tomahawk/SM ou 64
ESSM) ; et le Vessel Three, plus léger, conçu pour un conteneur ISO 20 pieds adapté notamment à la lutte ASM. Les futurs MASC
viseront à combiner modularité, vitesse élevée (mer 4/5) et préparation opérationnelle rapide, dans un cadre programmatique en trois
phases:démonstrationdeviabilité, inspection industrielle etattribution dedeprojetsdeprototypes(RequestforPrototypeProposal).
Analyse : L’US Navy franchit une étape décisive avec la structuration du programme MASC, marquant la fin des expérimentations et
l’ambition d’accélérer vers une production en série, même si ni le budget ni la date d’entrée en service du premier navire ne sont
encore précisés. Le choix du premier type à construire reste indéterminé, mais il sera déterminant pour l’industrie américaine des
USVetpourraitavoir unimpact majeursurl’exportation decesnouvellescapacités.
14