Bulletin de veille d’actualité n°1 / Janvier-Février 2024 1/Usages opérationnels
TERRE
Des soldats ukrainiens capturent un UAV « Orlan 30 » et le récupère avec un UGV
Source: UAS Vision
Des soldats ukrainiens ont capturé un UAV de reconnaissance russe, presque intact, « Orlan-30 ». L’« Orlan-30 » a été forcé
d’effectuer unatterrissage d’urgenceenraisond’actiondeGE.Lesforcesukrainiennes auraientutilisé unUGVpourlerécupérer.
Analyse:L’«Orlan30»n’estpasensoiunenouveautémais laméthodederécupérationestnovatrice etintéressante.
NAVAL
Des drones navals Ukrainiens coulent une corvette russe
Source : Naval News
Desdronesnavalsukrainiensontattaqué,danslanuitdu31/01au01/02,lacorvettelance-missilesrusse«Ivanovets»delaflottede
la mer Noire. L'attaqueaeu lieu dans lazone du lacDonouzlav, sur lacôte Ouest dela Crimée et a étémené par leGroupe 13.Selon
l’Ukraine, l’attaque aétémenéeparplusieursUSV(9selondessourcesrusses)et lenavireaétéfortementendommagépuisacoulé.
LaRussie nereconnaitqu’unnavire «endommagé ».Selonl’Ukraine lecoûtdunavireserait de60/70M$.
Analyse : Si l’information se confirme, il s’agit d’une nouvelle victoire majeure de l’Ukraine sur la marine russe qui voit sa flotte et sa
liberté d’action dans la zone se réduire drastiquement. L’Ukraine n’a pas précisé le nombre et le type d’USV employés. Cette victoire,
si elle est confirmée montre le rôle de plus en plus important des USV dans la guerre navale et donc l’urgence à développer des
moyensdelutteanti-USVopérationnels dejourcommedenuit,aumouillage etnavireenmouvement.
L’Ukraine frappe le Caesar Kunikov(Class « RopuchaI) avec une attaque de « Magura»
Source : Naval News
Le14février2024,leGUR,servicederenseignementduministèreukrainiendelaDéfense,apubliéunevidéosursachaîneTelegram
montrant un groupe d’USV kamikazes « Magura » attaquant un navire, type « Ropucha I » de la flotte russe de la mer Noire, le «
Caesar Kunikov».Lorsdel’attaque,le«Caesar Kunikov»était àl’arrêt etaététouché aumilieu.SelonleGUR,l’attaqueaétémenée
par le« Groupe 13 » prèsde laville d’Alupka avecdesUSV « Magura V5». L’Ukraine a commencé àutiliser desUSV kamikazes dans
laguerre àl’automne2022.
Analyse : L’Ukraine maîtrise parfaitement l’emploi des USV et produit régulièrement des nouveaux systèmes de plus en plus
performants. Les précisions sur l’attaque manquent et notamment le nombre d’USV employés mais cela montre que la marine russe
aperdulamaitrise delemerNoire.
Les Houthis déploient un UUV pour la 1ère fois
Source : Maritime Executive
À la fin du mois de février, les forces américaines ont identifié et détruit un UUV (Unmanned Underwater Vehicle) mis en œuvre par
lesHouthis.
Analyse:L’informationestintéressantemaisresteimprécise.LesHouthisdisposenttrèsprobablementdecettecapacitémaislamise
enœuvreapparait comme compliquée.
L’US Navy veut créer une 2nd unité d’USV au printemps 2024
Source : DefenseNews
L’US Navy prévoit de créer, en mai 2024, un 2nd escardron d’USV. Cette unité disposera de son matériel en propre ainsi que des
ressources humaines adéquates. L’USN a créé sa 1ère unité dédiée aux USV, l’Unmanned Surface Vessel Division 1 en 2022. L’US
Navyveutaussicréer enmars2024,l’Integrated BattleProblem 24.1quiassociera descapacités habitées etnonhabitées.
Analyse : L’US Navy accélère l’intégration des systèmes Unmanned dans sa flotte et ses tactiques de combat. Elle veut rester à la
pointedelatechnologie etcomptesurcette«avance»pourgarder sonleadership etluiassurerlavictoire encasdeconflit. 6