Bulletin de veille d’actualité n°6 / Novembre-Décembre 2024 2/Briques technologiques
NAVAL
CHINE La Chine construit le plus grand USV mondial, précisions sur le JARI-USV-A
12/11/2024
Source : HI Sutton
Lafirme chinoise China State Shipbuilding Corporation construit actuellement, leJARIUSV-Orca
(Killed Tiger) de formule trimaran avec un système VLS (Vertical Launch System), une
plateforme pour UAV/VTOL et un radar « plaques ». Cet USV est beaucoup plus grand que les
USV américains Sea Hunter et SeaHawk. Son déplacement est presque 3 foisplus élevé, à420
t(contre145t),salongueurestde58à60m(contre40m)etilestlargede23mcontre14m.
Sa vitesse maximale serait de 40 nds. Les premières présentations de ce type, par CSSC,
remontentàNAVDEX2023.
Les informations sur les armes ne sont pas très précises mais l’USV pourrait mettre en œuvre des missiles et des torpilles, une
tourelle, rétractable, sur l’avant serait aussi prévue. Le JARI-USV-A pourrait aussi accueillir un « petit équipage » pour certaines
manœuvres(notamment l’entréeetlasortieduport).
Analyse : La Chine continue de travailler sur les USV et vise donc des USV de combat. Il est toutefois difficile de savoir si ce
programmeestsoutenuparlamarinechinoiseous’ilestdestinéàl’exportation.LaChinevisedéjààdevenirla1èremarinemondiale,
du moins en nombre de navires, l’ajout d’USV pourrait lui permettre d’aller plus vite dans cette voie mais la mise en œuvre et
l’exploitation opérationnelle detelssystèmes demandeencoredesefforts techniques,conceptuels ethumains.
ÉTATS-UNIS L3Harris livre les premiers AUV alimentés par batterie lithium-ion à l’US Navy
15/11/2024
Source : ArmyRecognition
L3 Harris annonce avoir livré les premiers AUV alimentés par des batteries Li-ion PPR (Lithium-ion Passive Propagation Resistant),
produites par Inventus Power, certifiées pour un déploiement à bord des sous-marins de l’US Navy. Ce système de batterie
rechargeable offrirait des performances supérieures avec une endurance deux fois supérieure à celle des batteries à usage unique
précédemment approuvées. De plus ces batteries ont une durée de vie de 8 à 10 ans contre 3 à 5 ans pour les autres types de
batteries.
Analyse : Il s’agit d’une amélioration notable du système. Il sera intéressant de voir si les États-Unis autorisent l’exportation des UUV
dotésdecetypedebatteries etàquious’ilslimitent l’emploi decesbatteries àl’USNavy.
Textronva construire un USV de guerre des mines avec des aimants
ÉTATS-UNIS
supraconducteurs à haute température 15/11/2024
Source : MilitaryAerospace
L’US Navy a demandé à Textron Systems Corp de construire un système de lutte contre les mines pour les navires de guerre de
surfaceetlesUSVencapitalisantsurlestechnologiesdesaimantssupraconducteursàhautetempérature.IlestdestinéauxUSVlutte
contre les minesquiutiliseront plusieurs systèmesde largage deCU. Lacommandeest de18 M$, mais lesoptions pourraient porter
la valeur à 106,2 MS. Le MSPDS (Mine Sweep Payload Delivery Systems) localise et fait exploser les mines d’influence acoustique et
magnétique, et tire parti des technologies expérimentales MAGNUSS (Magnetic and Acoustic Generation Next Unmanned
Superconducting Sweep), de Textron. Leur avantage est la capacité à fonctionner à des courants électriques très élevés avec une
résistance prochedezéro,cequipermetdebalayer lesminesd’influence magnétiquelorsqu’ilestcoupléàungénérateur acoustique.
Analyse: L’USN Navy mise beaucoup sur les USV de GdMet elle explore de nombreuses voies pour obtenir rapidement une capacité
opérationnelle. Il s’agit de l’une des nombreuses missions que l’USN souhaite confier aux USV.
ÉTATS-UNIS L’US Navy préparerait le déploiement d’un XLUUV Orca
07/12/2024
Source : Defence-blog
Le Chief of Naval Operations de l’US Navy a souligné, lors d’une visite chez Boeing, l’importance d’intégrer des XLUUV, comme le
Boeing Orca, dans la future flotte hybride de la Marine, nécessaire pour que l’US Navy conserve son avantage au combat. L’amiral
Franchettiadécritl’impactpotentieldel’Orcaendéclarant: «Jen’aiaucundoutequel’Orcacontribuera ànotre létalité future,ànotre
efficacité au combat et renforcera davantage notre capacité à dissuader tout adversaire potentiel. Ce que nous apprendrons de cette
capacité éclairera le développement de futurs systèmes robotiques et autonomes ». La livraison du 1er exemplaire de l’Orca (XLE-1)
est prévue au début de 2025, et les essais de développement et opérationnels sont prévus jusqu’au 3ème trimestre de l’exercice
2025.Aprèscettephase,leSquadronUUVRON3terminera lacertification del’équipage etpréparerale1erdéploiement del’Orca.
Analyse : L’USN fonde de gros espoirs sur ces futurs XLUUV. L’Orca n’est que le 1er système d’une future flotte mais dont la nature
etlenombrenesontpasencorefigés. Ilsdevraient permettre àl’USNavyderenforcer sacomposantesous-marine.
10