Bulletin de veille d’actualité n°2 / Mars-Avril 2024 1/Usages opérationnels
RUSSIE
1er combat de drone entre des UGV russes et un UAV/FPV ukrainien
30/03/2024
Source : ArmyRecognition
Le conflit russo-ukrainien a connu son 1er combat de drones le 29 mars 2024. Il pourrait s’agir du 1er combat entre UGV et UAV de
l’histoire. Des images publiées sur Telegram ont documenté cette rencontre historique, impliquant 2 UGV russes armés d’un lance-
grenades automatique AGS-17 et d’un système de pose de mines TM-62 qui ont été détruits par un UAV/FPV. Ce combat de drones
historiquesignifie l’évolutiondela«guerresanspilote»dansleconflit ukrainien.
Analyse:L’évènementestexceptionnel etmarquesansnuldouteuneétapeimportantedansleprogrès techniquedecessystèmes.
UKRAINE L’Ukraine teste des UGV au combat
26/03/2024
Source : Linkedin
L’Ukraine aurait testé, au combat, plus de 50 systèmes d’UGV et plusieurs « centaines »
seraient en cours d’acquisition pour équiper les forces ukrainiennes. Les UGV sont destinés à
réaliser des missions de renseignements, de tirs de munitions, de cargo, d’évacuation de
blessés, de minage et de déminage. En avril 2023, le cluster de défense Brave1 a été lancé,
une plateforme de coordination unifiée pour la coopération entre tous les acteurs de la
technologie de défense afin que le plus grand nombre possible de projets de technologie de
défense ukrainiens puissent renforcer les forces ukrainiennes. L’UGV est l’une des priorités de
Brave1. La plateforme aurait déjà « examiné » plus de 140 projets ou systèmes d’UGV. 14
développements, y compris des modules de combat, de logistique et d’exploitation des mines,
ont déjà été codifiés selon les normes de l’OTAN ouvrant la voie à la passation de marchés
publics. Celasignifie que d’autresUGV seront bientôt déployés en 1ère ligne. Pour Brave 1, les
UGV deviendront leprochain « Game changer » delaguerre, comme lesUAV l’ont déjà été. Ils
sontlaréponseasymétrique àlasupériorité numérique del’ennemi.
Analyse : L’Ukraine dispose des moyens techniques et se donne les moyens pour développer et mettre « sur le terrain » des
systèmes de ce type. Le RetEx acquis sera précieux et unique. Les UGV sont l’un des moyens, pour l’Ukraine, de compenser son
infériorité numérique.
NAVAL
ROUMANIE
L’USV armé trouvé en Mer Noire serait un navire américain avec une ogive russe
08/04/2024
Source : Naval News
L’USV trouvé en mer noire commence à livrer des informations. La coque est celle d’un RIB
américain AM-800, produit par Silver Ships aux États-Unis, conçu pour le sauvetage en cas
d’incendie. La coque mesure environ 9,5 m (soit 2 x celle de l’USV « Magura ») et doté de
moteurs hors-bord. L’ogive serait russe d’un poids d’environ 500 kg (le double de celle d’un
Harpoon)etserait celle d’unmissile «Styx».LaRussieetl’Ukraine ontaccès àcetyped’ogive.
Analyse:Àcejour,cesinformationsnepermettentpasdesavoirs’ils’agitd’unsystèmerusse
ouukrainien, mêmesiladeuxième piste semble laplusenvisageable.
RUSSIE La Russie teste des UAV/FPV pour repousser les USV Maguraukrainiens
05/04/2024
Source : Twitter
Faisant suite à la visite de Serguei Choigou aux personnels stationnés en mer Noire, la Russie a déployé de nouveaux moyens pour
faire face à la menace représentée par les USV ukrainiens. Parmi ces nouvelles mesures défensives, Moscou a mené des tests de
neutralisation d’USV detype Maruga à l’aided’UAV/FPV « One WayAttack ». On peut voir sur lavidéo le drone contrôlé àdistance se
diriger versl’embarcation enpleine manœuvre, etsefaire exploser justeau-dessusdecettedernière pourlastopperdanssacourse.
Analyse : C’est une première d’assister à ce genre de scène, mais elle devrait se généraliser : d’une part pour faire face à la
recrudescence d’attaque d’USV en mer Noire contre des navires russes, mais aussi car les coûts d’une telle contre-mesure sont bien
plusmesurés qued’envoyerdesmissiles surlacible pourladétruire.
7