Bulletin de veille d’actualité n°7 / Janvier-Février 2025 2/Briques technologiques
ÉTATS-UNIS L3Harris développe un logiciel pour gérer un essaim de milliers de drones
10/02/2025
Source : L3Harris
L3Harris a présenté son nouveau logiciel AMORPHOUS, basé sur une architecture ouverte qui permettra aux forces armées
américaines et à leurs alliés de contrôler simultanément différents types de drones (UAV, USV et UGV), même s’ils proviennent de
fabricants différents. L3Harris développe actuellement des prototypes utilisant l’architecture AMORPHOUS dans le cadre de contrats
pourl’arméeaméricaine etlaDefense InnovationAgency.Lelogicieladéjàdémontré saflexibilitéet soninteropérabilité encontrôlant
plusieursdronesdistincts dedifférents typeslorsdetestsgouvernementaux.
Analyse : Les essaims de drones sont appelés à se développer. La particularité d’AMORPHOUS semble être sa capacité à contrôler
plusieurs typesdedronescequiouvredenouvelles possibilités d’emploi.
ÉTATS-UNIS Le SOCOM veut des bombes planantes lancées par des drones
24/02/2025
Source : UAS Vision
SOFWERX,encollaboration avecl’USASSOCetl’USAMDC vaorganiserunévènementd’évaluationpourfaireprogresser leseffortsde
développement et de production d’une munition planante légère (plus petite que la GBU-69) largable par des UAV légers. Un certain
nombre d’industriels serontinvités à l’évaluation qui aura lieu en avril. À l’issue, l’US Army sélectionnera uneou plusieurs offres pour
recevoir desfinancements.
Analyse : L’approche est intéressante, bien que les exigences visées ne soient pas diffusées. On peut supposer une arme de 10 kg
avecunecharge de2 à 5 kg et uneportée de10/15 km. À noter qu’ils’agit decréer une arme concurrente directe desLM maisavec
l’avantage d’êtrelancésd’aéronefs. OnpeutsupposerqueAeroVironmentetAndurilvontfaire desoffres.
TURQUIE Le nouveau UAV kamikaze turc Baznapourrait décoller de l’eau
30/01/2025
Source : ArmyRecognition
L’UAV Bazna (UAV/FPV), développé par la société Dönmezoglu Bilisim, est officiellement entré
au sein des forces armées turques. Il est annoncé comme capable de décoller en immersion et
serait particulièrement résistant au brouillage. Le Bazna serait en fait un UAV ISR et un UAV
kamikaze. Le Bazna est annoncé avec une MTOW de 2,2 kg, une CU max de 600 g (350 g en
versionkamikaze),unrayond’actionde9kmetuneendurancede15min.Sesdimensions sont
de390x390x180mm.Savitesse maximale serait de120km/h.
Analyse:Lacapacité àdécoller del’eauestparticulièrement intéressante pourdesforcesspéciales.
L’Ukraine annonce un UAV/ bombardier réutilisable avec un rayon d’action de 2 000 km et
UKRAINE
une bombe de 250 kg 07/02/2025
Source : UAS Vision
L’Ukraine annonce que son dernier UAV/bombardier a un rayon d’action de 2 000 km et une capacité d’emport d’une bombe de 250
kg, ce qui en fait potentiellement l’UAV réutilisable le plus puissant au monde (au moins officiellement). L’Ukraine ne donne aucune
indication surlaconfiguration del’appareil.
Analyse : L’annonce est d’importance car un tel système permettrait à l’Ukraine de rationaliser et de réduire le coût des attaques à
longuesdistancessurlaRussie.Toutefois,àcestade, ilestdifficiledesavoirsicetUAV/bombardierestdéjàutiliséaucombat.Sison
existenceestconfirmée, ils’agit d’undéveloppement majeurmontrantleniveaudeplusenplusélevé del’industrie UAVukrainienne.
TERRE
ESPAGNE / EAU Arquimeaprésente un UGV lanceur de Loiteringmunitions
18/02/2025
Source : ArmyRecognition
À IDEX 2025, la société espagnole Arquimea a présenté un système de multi-lanceurs de LM, intégré sur un UGV. L’Agema
MultiLauncher, montésurl’UGVAgemadeMilanion Group(EAU),permetlelancement deplusieurs LMQ-SLAM-40.
L’AgemaestunUGVmodulaireetamphibie,capabled’effectuerunlargeéventaild’opérationsmilitaires,desécuritéetlogistiques.Sa
conceptionpermetl’intégrationdedifférentssystèmesd’armes,notammentdesmitrailleusesde7,62mmet12,7mm,descanonsde
20 mm et des missiles antichars. LeQ-SLAM-40 est une LM courteportée avec25 minutesd’autonomie et une portée de 15/20 km.
Sapetitetaille etsonmoteurélectrique silencieux lerendentdifficiles àdétecter.
Analyse:Lacombinaison UGV/LMestunevoied’avenir.Arquimea etMilanion ouvrentlavoie.
9