Bulletin de veille d’actualité n°1 / Janvier-Février 2024 4/Perspectives économiques
La Corée du Sud annonce le début de production de son MALE KUS-FS
Source : Alert 5
La Corée du Sud a annoncé le début de la production de son MALE UAV (MUAV) en janvier. Le
contrat initial, signé en décembre 2023 serait de353,6 M$ (sans précision sur lenombre deVA
et systèmes). Le KUS-FS (Korean Unmanned System–Flight Strategic), surnommé « Korean
Reaper»estdéveloppéetproduitparKoreanAirAerospaceDivision(KAL-ASD).Ilmesure13m
de long, a une envergure de 25 m. Il est propulsé par un turbopropulseur de 1 200 cv, a une
vitesse de croisière de 195 nds, un plafond max de 45 000 pi et une endurance de 24 h. Il est
destiné aux missions ISR et offensives avec des missiles anti-char de conception locale «
Cheongeom ».
Analyse : Le développement a été long en raison de considérations politiques (achat de « Global Hawk ») mais le système vole et
apparait comme performant et sur « le papier » supérieur au MQ-9A « Reaper ». Il reste au KUS-FS à obtenir sa certification, sa FOC
et à débuter ses missions. Outre la dotation de ses propres forces, la Corée du Sud compte bien proposer ce système sur le marché
export.Encoreunnouveauconcurrentpourl’«EuroDrone».
TERRE
Milrem va livrer des UGV aux forces émiraties
Source : DefenseNews
Lafirme émiratiesEDGE,quiaprispossession delasociétéestonienne Milrem en février2023,
va fournir 60 UGV à l’armée des EAU. Le contrat a été annoncé lors d’UMEX 2024. EDGE a
qualifié l’achat de plus grand programme de robotique de combat au monde. La société n’a pas
divulgué de prix. Les UGV seraient des RCV à chenilles avec canons de 30 mm, et des UGV de
combat THeMISaveccanonsde30mm.
Analyse : L’annonce est importante car les forces armées des EAU passent aux UGV à grande
échelle. Elle sepositionne ainsien pointe dans sarégion maisaussisur leplan mondial. Ils’agit
aussi pour les EAU de « sponsoriser » MilREM, et donc EDGE, sur ce secteur. L’achat par le
paysd’origined’unsystème estsouventunpassage incontournablepourvendresurlemarché
NAVAL
L’US Navy chercherait un système C-UAS pouvant être ajouté rapidement sur ses navires
Source : The WarZone
L’USN recherche un système C-UAS pouvant rapidement augmenter la défense de ses navires. Le Naval Sea Systems Command
(NAVSEA) apublié le 18 janvier, unedemande pour un système C-UAS mature. Une mise àjour a été émise récemment. L’USN veut
particulièrement des C-UAS qui ont démontré leur capacité sur des UAV des groupes 3/4/5 (Ex : le « Shahed 136 » est un groupe 3,
le« Mohajer6»estunGroupe4,le«Reaper»oule«GrayEagle»sontdesGroupe5). L’USNestexpressémentintéresséepar les
C-UAS matures, en production et pouvant être déployés « dans 1 à 6 mois (de préférence), ou 6 à 12 mois au plus tard ». L’autre
demande majeure concerne « les exigences minimales d’intégration avec les systèmes de combats navals ». Une capacité
indépendanteetautonomeesthautementsouhaitable. Touslestypesdesystèmes etd’effecteurs sont«ouverts».
Analyse:Ilexistedemultiplessystèmespossibles,ycomprisl’adaptationrapidedesystèmesexistants.Néanmoins,l’intérêtdecette
annonce est la prise en compte de la menace UAS par l’US Navy. Il est probable que la situation en mer Rouge soit l'une des
motivations de cette requête, bien que cela ne soit pas la seule raison. La situation à Taïwan, la montée en puissance de la Chine
maisaussil’emploimassifdesUAV(maisaussiUSVetUUV)dansleconflit Ukraine/Russiepousse l’USNavy, comme l’USMC et l’US
Army à réagir. L’urgence pour l’US Navy vient du déploiement, sur toutes les mers et donc face à une large gamme de menaces, de
ses navires. Trouver des réponses ne sera pas une tâche aisée, surtout lorsque l'on prend en considération le coût associé au
traitement delacible.
13