3/ CONCEPTS D’EMPLOI
Au cours des derniers mois, plusieurs forces armées se sont concentrées sur le développement de la
coordination entre les systèmes autonomes et les opérateurs humains dans le domaine du combat. A cet
égard, l’US Air Force a testé le potentiel de soutien en opération de son UAV « Valkyrie », tandis que l’US
Army a mené des exercices mêlant tous types de drones pour familiariser ses soldats avec leur utilisation.
En Europe, les Pays-Bas explorent actuellement de nouveaux potentiels pour leurs UGV sur le champ de
bataille. Enfin, en Chine, les doctrines d’emploi sur l’utilisation des drones navals ainsi que les moyens
pourles contrer – sont enpleineévolution.
AIR
CHINE
Des essaims d’UAV chinois capables de se multiplier pour créer un choc tactique
25/03/2024
Source : UAS Vision
Des scientifiques chinois affirment avoir mis au point un nouveau type d’UAV. À première vue, il ressemble à un multirotors DJI,
cependant, une fois qu’il atteint l’espace aérien cible, il peut se diviser en 2, 3 ou 6 petits UAV. Chacun de ces UAV (monopale, le
modèle est la graine d’érable) peut planer et se déplacer. Les UAV peuvent communiquer entre eux et chacun peut jouer un rôle
spécifique – comme le commandement, la reconnaissance, le suivi et même le lancement d’une attaque – tout en collaborant pour
meneràbienunemission.
Analyse : Il s’agit encore de recherches. Le passage au niveau industriel, à la production en grande série et au déploiement
opérationnelsurunezonedecombatvaencoredemander unpeudetempsmaislavoie estouverteetlepotentielestimportant.
SUEDE
Saab va étudier le concept d’un futur chasseur suédois avec et sans pilote
22/03/2024
Source : Air Recognition
Saab a obtenu un contrat de l’Administration suédoise du matériel de défense pour des études conceptuelles des futurs systèmes de
chasse. Laduréeducontratest2024-2025.Saabvaétudierdessolutionsavecetsanspilotedansuneperspective desystème.
Analyse:Prise encomptedeladimensionUnmanned.Saabadéjàdéveloppé/fait volerdeuxprototypesd’UAVàéchelle réduite.
ETATS-UNIS
Le KratosXQ-58A « Valkyrie » démontre son potentiel de «Loyal Wingman»
03/04/2024
Source : Alert5
Kratos Defense a annoncé l’achèvement réussi de la 1ère phase du programme PAACK-P de
l’USMC.Cetévènementintervientaprèsunessaienvolàlabaseaérienned’Eglin,Floride,oùle
Kratos XQ-58A « Valkyrie » a collaboré avec les avions F-35 et a démontré ses capacités
d’attaque électronique (EA). Le XQ-58A a volé aux côtés de deux F-35, démontrant son
potentiel de « Loyal Wingman ». En utilisant des techniques de brouillage, le XQ-58A peut
neutraliser les systèmes de défense aérienne ennemis, ouvrant la voie aux avions habités pour
mener leurs missions avec un risque réduit. Cette démonstration réussie valide non seulement
lescapacités duXQ-58A,maisaussiinflueront ledéveloppement duMQ-58B.
Analyse:L’USMCpourraitainsidevenirla1èreforce àmettre enœuvredes«LoyalWingman »dansunrôlehautementstratégique.
ETATS-UNIS Boeing envisage de nouvelles missions pour le MQ-25 « Stingray»
12/04/2024
Source : Breaking Defense
Boeing a présenté, lors de Sea Air Space, une maquette de MQ-25 « Stingray » dotée de deux missiles antisurface fabriqués par
Lockheed. Boeing propose aussi des options pour permettre au MQ-25 de devenir un appareil ISR voire Strike. Officiellement la
version de base du MQ-25 ravitailleur doit faire ses essais sur porte-avions en 2025 et obtenir son IOC (Initial Operational Capability)
en 2026. L’USN annonce toujours son intention d’acquérir, au cours du programme, 76 MQ-25 et a demandé 553 M$ sur le budget
2025pouracquérir3MQ-25.L’USNattendactuellement l’offre deBoeingpourlepremier «batch»deproductionàfaible cadence.
Analyse:En fait, leMQ-25dérivedelaproposition de Boeingpourleprogramme UnmannedCarrier-LaunchedStrike &Surveillance.
IlestdonclogiquequeBoeingproposedesévolutionsdans cesens.Toutefois,pourl’USN,laprioritéreste bienlaversionravitailleur
(Carrier-Based Aerial-Refueling System). Il est très probable que l’USN utilise le MQ-25 pour défricher son programme de « Loyal
Wingman»etdesexpérimentationsavecunouplusieursMQ-25dotésdechargesutilesISRvoired’armementsontcertaines.Boeing
avecleMQ-25etsonRetExdisposera d’uneavancenotablesursesconcurrents.
10