Bulletin de veille d’actualité n°1 / Janvier-Février 2024 3/Concepts d’emploi des drones
La Chine divulgue un plan visant l’intégration des drones dans sa stratégie militaire
Source : UAS Vision
La Chine a dévoilé un plan ambitieux visant à transformer ses opérations militaires grâce à l’intégration d’UxV « avancés », un
changement stratégique vers des opérations spéciales dirigées par des UxV dans des scénarios de guerre, y compris un conflit
potentiel avec lesÉtats-Unisau sujet deTaïwan. Selon leSCMP(South China Morning Post), les militaires et lesscientifiques chinois
travaillent ensemble pourdévelopperdesUAVapteàvoleretànaviguer sousl’eau durantdelonguespériodes.
Analyse : La Chine diffuse peu d’informations sur sa stratégie en matière d’UxV mais il est certain que ce domaine est en plein
développement avec une BITD de plus en plus « riche ». Ce genre de document est donc important mais à prendre avec
circonspection quandmême.
La marine portugaise crée une unité de drones multi-domaines
Source : Janes
Lamarineportugaiseannonce lacréationd’uneunitédedrones multi-domaines.Pour lamiseenœuvre d’UAV,lamarineportugaise a
créé une unité, de la taille d’un escadron, baptisée « X31 », qui a été officiellement mise en service le 9 février. La nouvelle unité
pourrait utiliser l’UAV portugais d’UAVision Aeronautics OGS42VN. Ce système est un UAV hybride avec 4 rotors électriques pour les
phasesVTOLetunmoteurthermiqueàl’arrière pourlesphasesdevolhorizontal.
Analyse : L’OGS42VN est un petit UAV (MTOW : 36 kg, Cu 5 kg, envergure 4,2 m, longueur 2,5 m, vitesse de croisière 51nds) qui
aurait déjà réalisé des appontages sur un patrouilleur P361 (1 850 t, 83,10 m de long). La marine portugaise a des projets ambitieux
dans le domaine UxV notamment avec la mise en service d’un navire spécialisé pour les UxV avec un pont plat continu et une
longueurde107m.Cenavire, déjàcommandé,seraconstruitparlechantiernavalnéerlandais Damen.
NAVAL
L’US Navy vise le déploiement d’essaim d’USV
Source : Naval News
L’US Navy annonce un appel d’offres pour de « petits intercepteurs USV », capables de transiter de manière autonome sur des
centaines de kilomètres à travers un espace maritime contesté, de flâner dans une zone d’opération assignée tout en surveillant les
menacesdesurfacemaritime,puisdesprinterpourintercepterunnavirenoncoopératifet manœuvrant.Leprogramme désigné sous
le vocable de PRIME (Production-Ready, Inexpensive Maritime Expeditionary), se concentre sur les USV prêts pour la production,
aptes aux missions en haute mer avec une navigation autonome par points de cheminement et des capacités de détection et
d’évitement.
L’USNsouhaitedesUSVcapablesdetransporter450kgCUavecuneportéede500à1000nqavecunevitessemaximalede35nds.
L’appel d’offre demande aussi des solutions permettant à plusieurs USV de coopérer et de s’adapter à l’évolution des paramètres
cibles et environnementaux. De plus, toutes ces missions doivent pouvoir se dérouler avec des systèmes GNSS perturbés. L’USN
appelle lesentreprises àcoopérerentreelles pourrépondreaumieuxàsesdemandes.
Analyse : Manifestement, l’USN veut avancer dans ce domaine et réaliser rapidement des expérimentations avec le TF-59. L’annonce
parle d’essaim d’USV sansdéfinir précisément determe. S’agit-ild’essaims ou demeutesd’USV? Decombien d’USV est-ilquestion ?
Outre le coté offensif, il est certain qu’à travers ces expérimentations, l’USN cherche aussi à définir et expérimenter des moyens de
défense face àcettenouvelle menace.
L’USMC va tester un USV « furtif » pour ravitailler en missiles ses troupes au sol
Source : The DefensePost
L’USMC annonce qu’il s’apprête à tester un USV « furtif » destiné au ravitaillement en missiles de troupes terrestres : l’Autonomous
Low-Profile Vessel (ALPV). Ce système a déjà été testé à partir de navires de surface en 2023. Au printemps 2024, il sera testé dans
un environnement opérationnel pour la 1ère fois pendant le projet « Convergence Capstone 4 ». L’ALPV est destiné à transporter 2
NSM (Naval Strike Missiles). Le prototype actuel a été construit par une PME mais en cas de succès, la série pourrait être fabriquée
paruneplusgrandeentreprise. L’USMCpourraitaussidévelopperplusieurs versions enfonctiondescapacités recherchées.
Analyse:L’approcheestintéressante etpragmatique. Ellepourraitoffrir unecapacité uniqueàl’USMC.
11