Bulletin de veille d’actualité n°5 / Septembre-Octobre 2024 4/Perspectives économiques
UKRAINE
L’Ukraine est capable de produire 4 millions d’UAV par an
02/10/2024
Source : Reuters
SelonleprésidentZelensky, l’Ukraine estcapable deproduire4millions d’UAVdontplusde1,5millions sontdéjàcommandés.
Analyse:Ils’agit majoritairement d’UAV/FPVmais aussidenombreuxUAV/OWAutilisés enquantitécontrelaRussie.
UKRAINE
Les États-Unis vont allouer 800 M$ à la production d’UAV ukrainiens
21/10/2024
Source : Militarnyi
Les États-Unis préparent un important paquet d’aide militaire à l’Ukraine pour financer la production de drones par l’industrie de
défense ukrainienne. Le président ukrainien l’a annoncé dans un discours : « Aujourd’hui, les États-Unis ont pris une nouvelle
décision de soutenir l’Ukraine, avec un nouveau programme de défense d’un montant de 400 millions de dollars. Un autre
programme est en préparation : un financement pour la production de drones ukrainiens, d’un montant de 800 millions de dollars ».
L’annonceneprécise pasquelstypesdedronessontconcernésparl’allocation decesfonds.
Analyse : LesÉtats-Unis, tant au niveau militaire qu'industriel, bénéficient des retours d'expérience (RetEx) liés à l'utilisation de leurs
systèmes en Ukraine. Toutefois, ce soutien comporte aussi le risque de favoriser l'émergence de nouveaux concurrents industriels,
lesUkrainiens accumulant également cesRetExetl'expérience dessystèmes américains.
UKRAINE L’Ukraine envisage de lever l’interdiction d’exporter des drones
25/10/2024
Source : Les Echos
L’Ukraine envisage de lever l’interdiction d’exporter des UAV, afin d’obtenir des fonds supplémentaires pour augmenter la production
dedronespour lesbesoinsdesforcesdedéfenseukrainiennes. Selon certaines sources, celapermettrait de rapporter jusqu’à 20 M$
àl’Ukraine. L’Ukraine craintaussiqueladélocalisationdelaproductiond’UAVversd’autrespays, comme laPologne,laSlovaquieou
la République Tchèque puisse être négative pour l’industrie UAV ukrainienne. L’Ukraine serait actuellement capable de produire un
totalde4millions d’UAVparan.
Analyse:L’UkraineabesoindebudgetetsonRetExdanslesUAVaunevaleurinestimable.Cetteannoncepourraittoutefois inquiéter
certains pays qui cherchent eux aussi à développer leur industrie UAV et qui vont se trouver en concurrence avec l’Ukraine. Pour de
nombreux pays, l’industrie UAV ukrainienne, pour l’instant limitée aux petits/moyens UAV, est une véritable menace. Si l’interdiction
estlevée, lesegment USVpourraitégalement enprofiter fortement.
TERRE
AUSTRALIE
Milrem Roboticslivre un UGV THeMISà la Suède pour des essais
18/09/2024
Source : Defence-Industry
L’entreprise de défense estonienne Milrem Robotics a livré un UGV THeMIS à la Suède pour des essais et des expérimentations. Le
véhicule, équipé du kitdefonctions intelligentes MIFIK (Intelligent Functions Kit) de Milrempour lamobilité autonome, serautilisé par
l’Administration suédoise du matériel de défense (FMV), l’Agence suédoise de recherche pour la défense et les forces armées
suédoises. Lecontratmarque la1èreétapedelaSuèdeversl’intégration delarobotiquedanssesopérationsdedéfense.
Analyse : Si ces essais sont réussis, il est très probable que la Suède signe un contrat pour de nombreux systèmes, ce qui serait un
succèsnotable pourMilrem Roboticsluipermettantd’obteniruneréférence OTAN.
NAVAL
RUSSIE
La Russie lance le 1er USV militaire pour des opérations autonomes
27/09/2024
Source : ArmyRecognition
L’usine russe de construction de machines à Kingisepp, dans l’oblast de Leningrad, a commencé la production en série du 1er USV
militaire. L’USV KMZ (Kingisepp Machine-BuildingPlant) est unUSVpolyvalent, capable deremplir demultiplesmissions tellesquela
reconnaissance, le transport de marchandises ou les missions de frappe armée. Il est équipé d’un moteur hybride qui permet de se
déplacer à faible vitesse et peut accélérer jusqu’à 40 nds. Dansuneconfiguration armée, l’USV KMZ peut êtreéquipé de mitrailleuses
lourdes,demissiles légers etmêmedecharges utilesallant jusqu’à600kg.
Analyse : La Russie débute dans ce domaine et elle a du retard sur d’autres nations comme l’Ukraine par exemple. Néanmoins, son
industriedispose detouteslescapacités pourdévelopperetproduiredesUSVperformants. Ilreste àsavoir silesbudgetssuivront.
13