4/ PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
L’acquisition de drones continue d’être au cœur de l’actualité, avec une activité particulièrement marquée
en Asie. Jusqu’alors en retrait sur le segment, l’Indonésie multiplie les commandes pour se doter d’UAV
turcs et d’USV britanniques, tandis que l’Inde lance son premier programme indigène de Loyal Wingman.
Témoignant de l’intérêt croissant pour le segment des drones kamikazes, la Corée du Sud entend procéder
à de nouveaux investissements dans les prochains mois. Enfin, les États-Unis franchissent une nouvelle
étape dans leurs efforts pour constituer une flotte de drones navals avec le programme LRUSV, qui entre en
phase d’acquisition majeure.
AIR
CORÉE DU SUD La Corée du Sud va acheter des drones kamikazes
04/02/2025
Source : Defence-Blog
La DAPA (Defense Acquisition Program Administration) sud-coréenne a approuvé l’acquisition d’UAV kamikazes pour les opérations
spéciales. La DAPA envisage d’acquérir des systèmes déjà éprouvés au combat, notamment le Switchblade 600 américain et le Hero
120israélien. Lasélection estattendueau2ndsemestre 2025.Lebudgetannoncéestde22,2M$.
Analyse : Le programme apparait comme urgent et les choix sont donc restreints. Les deux candidats annoncés sont crédibles, le
choix sera probablement basé sur des critères de coût, de délais de livraison mais aussi d’orientations politiques. Ce programme ne
semble pasremettre encauselescommandesdéjàpassées(ouencoursdel’être) aveclaPologne.
INDE La marine indienne choisit NewSpacepour son futur Loyal Wingman
12/02/2025
Source : UAS Vision
La marine indienne a choisi la start-up NewSpace Research & Technologies, basée à Bangalore, pour développer son N-CCAV Naval,
un Loyal Wingman qui opèrera en collaboration avec les MiG-29K et les Rafale-M. Le N-CCAV sera basé sur le concept d’avion de
combat collaboratif / Loyal Wingman Abhimanyu de NRT. Le choix aurait eu lieu après une compétition entre industriels du secteur
privé. L’Abhimanyu est plus petit que le CATS de HAL, mais comme lui, il est annoncé comme furtif. Le futur N-CCAV doit avoir une
architecture ouverteetpouvoirréaliser plusieurs missions: ISR,EW,Strike.
Analyse : La marine indienne veut un Loyal Wingman mais les obstacles techniques (et financiers) sont encore nombreux. Le choix
d’une entreprise privée peut apparaître comme surprenant. À ce stade, aucun chiffre n’est avancé et la marine indienne ne donne
aucune date pour le 1er vol d’un démonstrateur, et encore moins pour un appareil de série. Apparemment, l’Inde a fait le choix de
deux systèmes Loyal Wingman différents : un pour l’IAF et l’autre pour la marine. Cette voie peut paraître coûteuse mais elle offre la
possibilité d’unesolutiondesecourssil’undesprojetséchoue.
INDONÉSIE / TURQUIE
TUSAŞ livrera des Anka-S à l’Indonésie d’ici octobre 2025
06/01/2025
Source : Turdef
En février 2023, l’Indonésie a commandé 12 UAV turcs Anka-S dans le cadre d’un contrat d’une valeur de 300 M$. Ces systèmes
devraient lui être livrés avant octobre 2025. La firme indonésienne PT Dirgantara Indonesia (PTDI) produira environ la moitié de ces
systèmes dans le cadre d’un accord de transfert de technologies (ToT). Ces systèmes sont destinés à l’Air Squadron 52 situé sur la
baseRadenSadjadAirForceBase. Ilsremplaceront 6CASCCH-4chinoisquiserontaffectés àuneautreunité.
Analyse : Si l’Indonésie maintient ces CH-4 en service, elle disposera alors, probablement vers la mi-2026, d’une flotte mixte Anka S/
CH-4. Il est intéressant de noter que l’Indonésie n’a pas rechoisi d’UAV chinois mais a décidé de diversifier ses sources
d’approvisionnement.
INDONÉSIE
Indonésie commande des TB3 et des Akinci
13/02/2025
Source : Turdef
Àlasuitedelavisiteduprésidentturc,l’Indonésieannoncelacommanded’UAVTB3etAkinci.Cesappareilsserontenpartieproduits
en Indonésie. Lacommande porterait sur 60 UAV TB3 et 9Akinci. L’acquisition deTB3 s’inscrit, selon l’Indonésie, danssavolonté de
se doter d’un porte-aéronefs à l’horizon 2030. La firme turque Baykar va également créer avec la société de défense indonésienne
Republikorp, uneentreprise communeenIndonésie pourproduireetentretenirdesUAV.
Analyse : L’annonce est importante. Outre la diversification de la base de production des UAV Baykar, il s’agit de la 1èrecommande à
l’exportation du TB3. Toutefois, le nombre annoncé est énorme et suppose probablement un emploi du TB3 comme un UAV tactique
lourd. L’achat d’Akinci, qui seront probablement livrés rapidement, montre un renforcement notable des capacités d’UAV
indonésiennes.
13