Bulletin de veille d’actualité n°10 / Juillet-Août 2025 3/Concepts d’emploi des drones
JAPON
Le Japon explore le concept de Loyal Wingman avec un UAV expérimental
22/07/2025
Source : Janes
Le Japon commence à préparer ses pilotes à travailler avec des futurs UAV Loyal Wingman. Le 9 juillet, Subaru a livré un UAV
expérimental « combat support autonomous unmanned aerial vehicle » à l’ATLA dans le cadre d’un contrat de R&D. L’UAV
expérimentaldeSubaruvise àvaliderdeuxtechnologiesprincipales:unsystème autonomedegénérationd’itinéraires devolcapable
de calculer et d’adapter des trajectoires optimales et une interface de contrôle en temps réel permettant aux pilotes de gérer les
opérations directement depuis le poste de pilotage. Ce programme s’inscrit dans le cadre de projets plus larges d’ATLA impliquant la
modernisation deschasseurs, lesplates-formes àvoiluretournantedenouvelle génération, desdroneslocauxetleconceptMUM-T.
Analyse : Le Japon a décidé de combler son retard dans le domaine des UAV et déploie désormais les moyens nécessaires. Le pays
disposeàlafoisdescapacités technologiques etdesressourcesbudgétaires pouryparvenir.
TERRE
CHINE La Chine teste des UGV avec des lance-roquettes
23/08/2025
Source : Defence-Blog
Des images diffusées par la télévision d’État chinoise ont révélé de nouveaux exercices
d’entraînement mettant en scène des UGV armés de lance-roquettes. Une escouade d’infanterie
blindée du 83ème groupe d’armée a mené des exercices d’assaut semi-urbains à l’aide de
véhicules de combat d’infanterie de type 08 en combinaison avec des UGV nouvellement mis en
service. LesimagesmontraientdesUGV équipésdelance-roquettes,d’armesdetypegrenade.Les
UGV étaient contrôlés à distance à l’aide de lunettes FPV. Les opérateurs chinois manœuvraient les
robots à partir de positions protégées, utilisant les plates-formes pour renforcer les formations
blindées etd’infanterie conventionnelles.
Analyse : La Chine semble progresser dans le domaine des UGV et naturellement s’achemine vers des UGV armés. Il serait
intéressant desavoir sicesUGVsontaustadeexpérimental oudéjàenservice, etenquellesquantités.
NAVAL
CANADA La Marine canadienne teste l’USV armé Hammerhead lors de l’exercice Trident Fury 2025
17/07/2025
Source : Baird Maritime
La Marine royale canadienne a utilisé pour la première fois un USV armé Hammerhead dans le cadre de l’exercice Trident Fury 2025.
L’USV a été lancé à partir de la frégate HMCS Vancouver et contrôlé par satellite, frappant et détruisant une cible avec une ogive à
bord.UnautreHammerheadaprobablementétéutilisécomme cible, cequisuggèrequel’exercicesimulaituneréponse àl’arrivéede
drones kamikazes. Le Canada a créé l’unité ANC afin d’améliorer son utilisation des systèmes sans équipage dans l’interception
maritime et la défense portuaire, qui exploite des UAV, USV et UUV. L’USV Hammerhead est développé par la firme britannique
QinetiQ.Ilestpropulséparunmoteurde135cvetauraitunevitesse maximale de40nds.Ilpourraitévoluer enessaim de40USV.
Analyse : Lamarine canadienne possède donc, comme l’US Navy, uneentité luipermettant d’explorer l’emploi dedifférents drones. Il
estprobable queleCanada, àtravers cetteunité,préparedefutursprogrammes.
OTAN
Les USV Voyager démontrent des capacités de surveillance avancées lors d’un exercice
13/07/2025
Source : Defence-Industry
Du 16 au 27 juin 2025, Saildrone, société américaine, a participé à l’exercice Baltic Sentry de
l’OTAN en mer Baltique avec ses USV Voyager. Cet événement, conduit dans le cadre de la Task
Force X du programme « Dynamic Messenger », avait pour objectif de tester l’intégration de
12
systèmes autonomes issus du secteur privé dans des opérations navales de l’Alliance, notamment
danslegolfe de Finlande et l’ouest delaBaltique. Saildrone adéployéquatre USV Voyager, quiont
assuré une surveillance continue 24h/24 pendant toute la durée de l’exercice. Ils ont suivi des
centaines de navires par jour, permettant non seulement d’identifier avec succès les « forces
rouges » simulées, mais aussi de détecter des navires réels, y compris certains bâtiments et
ressources militaires russes.
Analyse : Avec cette participation, Saildrone engrange un retour d’expérience précieux. Il est possible que certainspays nordiques ou
alliés del’OTANchoisissent d’acquérirrapidement plusieurs systèmes, aurisquedesedétournerdesolutionseuropéennes.