4/ PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
L'acquisition de drones est de nouveau au centre de l’actualité. Tout d’abord, il convient de souligner que
l’Australie, face à une menace chinoise croissante, renforce ses capacités autonomes en acquérant de
petits UAV. Parallèlement, les garde-côtes japonais ontcommandé2 UAV Sea Guardian, égalementdans un
contexte de tensions accrues avec Pékin. Aux États-Unis, une commande de 1 milliard $ a été passée pour
l’acquisition de munitions rôdeuses, témoignantd’unintérêtcroissantpour ce segment. Enfin, il està noter
quela sociétéAnduril co-financera avec l’Australiela productiond’UUVGhostShark sur lesol australien.
AIR
AUSTRALIE L’Australie achète de petits UAV pour ses composantes terrestre et aérienne
15/07/2024
Source : The DefensePost
L’Australie a annoncé avoir signé des contrats d'une valeur de 100 millions de dollars australiens (67,6 millions de dollars
américains) pour l’achat de petits systèmes d’UAS destinés à ses armées de terre et de l’air. Plusieurs systèmes sont annoncés :
le Quantum Systems Vector/Scorpion VTOL, (2,8m d’envergure, une masse max. au décollage (MTOW) de 8,5 kg, une vitesse de
30 nœuds, une endurance de 3h. Sa fonction « 2-en-1 » permet aux utilisateurs de le configurer en version VTOL ou VF (vol fixe)
en fonction des missions), ainsi que le CorvoX VTOL de Sypaq Systems (82cm d’envergure, une vitesse de 54 nœuds, une
autonomiede50minetuneportéeopérationnellede5km).Leslivraisonssontprévuespour2025.
Analyse : En quelques années, l’Australie va notablement renforcer sa force UAV, dans tous les domaines, mais aussi ses forces
dedéfense.Ils’agitd’uneffortimportantenlienaveclamenacechinoise.
ALLEMAGNE L’Allemagne approuve l’exportation d’UAV MAUS vers l’Ukraine
17/07/2024
Source : DefenseBlog
L’Allemagne autorise l’industriel Donaustahl à produire et à exporter des UAV/FPV MAUS. Le premier client sera l’Ukraine. Le
MAUS, également connu sous le nom de DS-M-V1A1, est un quadricoptère polyvalent capable d’effectuer à la fois des missions
dereconnaissanceetdefrappe(kamikaze).ContrairementàlamajoritédesUAV,quiutilisentdelafibredecarbone,leMAUSest
construit à partir de bois spécialement traité. Ce choix rend le MAUS 10 % plus lourd que les UAV/FPV conventionnels, mais
environ75%moinscher.Enversiond’attaque,leMAUSpeutembarquerdesmunitionsde30,40ou85mm.Ilestannoncéavec
unechargeutile(CU)de27kgetunrayond’actionmaximalde7km.
Analyse: L’Allemagne dispose ainsi d’unfabricant national d’UAV/FPVde combat, et l’autorisationd’exportationva sans nul doute
permettre,dansunpremiertemps,devendrecessystèmesàl’UkraineetderecueillirunprécieuxRetEx.L’informationneprécise
paslanaturedelacommandeukrainienne,sonfinancement,l'acquisitionéventuelledusystèmeparlesforcesallemandes.
SLOVAQUIE Skyetonva produire des UAV ACS-3 en Slovaquie
30/07/2024
Source : Militarnyi
La société ukrainienne Skyeton produit, depuis le printemps 2024, des UAV/ISR ACS-3 (Raybird-3) en Slovaquie. Skyeton a déjà
investi 3,5 millions de dollars dans ce lancement. Le système Raybird est en service en Ukraine depuis 2018. Le coût d’un
systèmecomprenant3UAV,unestationdecontrôle,unlanceuretunsystèmedetransmissionestestiméà1,2milliondedollars.
Le Raybird a une endurance annoncée de 28 heures. Entre février 2022 et mai 2024, l’Ukraine a commandé 75 systèmes ACS-3.
L’usine slovaque estactuellementcapable de construire 25systèmespar an,avecpour objectif d’atteindre une productionde 100
systèmesparanrapidement.L’usineukrainienneresteégalementenfonction.
Analyse : À travers cette installation, Skyeton poursuit deux objectifs : garantir la pérennité de la production et pouvoir intervenir
surlemarchédel’exportation,cequin’estpaspossibleaveclaproductionukrainienneenraisondelaloimartiale.
UKRAINE L’Ukraine serait capable de produire plus de 3 millions d’UAV par an
31/07/2024
Source : Militarnyi
Selon le ministère de l'Industrie, l'Ukraine est capable de produire plus de 3 millions de drones UAV par an. Cette production
résulte des capacités propres du pays ainsi que de sa coopération avec des partenaires internationaux. Le ministère précise que
les ressources financières ukrainiennes ne suffisent pas à couvrir l'intégralité de cette production. Cependant, certains États,
commeleCanada,achètentdesUAVauprèsdesindustrielsukrainienspourleslivrerauxforcesukrainiennes.
Analyse : La majorité de cette production est constituée de drones UAV/FPV, que les forces ukrainiennes utilisent à forte cadence
entantquedroneskamikazes.
12