4/ PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
L’activité économique dans le secteur des drones et des UxV semble connaitre une forte accélération.
L’Allemagne consolide son statut en finançant la production de 500 UAV Liutyi pour l’Ukraine, tout en
négociant l’acquisition d’UUV Blue Whale israélien et en structurant sa filière nationale autour du
GreyShark avec EuroAtlas et Rheinmetall. La Turquie, via le champion local Baykar, renforce son ancrage
européen avec le rachat de Piaggio Aerospace et le lancement en Italie de lignes de production de TB2 et
d’Akinci. En Europe du Nord, la Norvège envisage l’achat d’UAV américains pour ses missions de
surveillance maritime, tandis quela Pologne investit $55Mpouraccélérer ses acquisitions.
AIR
ALLEMAGNE/
L’Allemagne va financer la production de 500 UAV ukrainiens Liutyi
UKRAINE 02/07/2025
Source : Militarnyi
Le gouvernement allemand financera la production de 500 UAV de longue portée Liutyi, dans le
cadre d’un contrat récemment signé, afin de renforcer les capacités des unités de drones
ukrainiennes. Le gouvernement allemand pourrait potentiellement financer d’autres programmes,
tels que la production de missiles de drones comme les Bars. Le Liutyi est l’UAV d’attaque/LR le
plus activement utilisé par l’Ukraine. Il est annoncé avec une portée de 1 200 km avec une charge
explosive de50kg.
Analyse : L’annonce est intéressante mais reste floue : pas de montant, pas de date de livraison.
Ellemontretoutefoisquel’Allemagne adécidé des’impliquer fortement danslesoutienàl’Ukraine.
KOWEIT
Le Koweït reçoit ses premiers TB2
18/07/2025
Source : Defense Post
Le Koweït a reçu ses premiers Bayraktar TB2 turcs. Le contrat serait de 367 M$. Les TB2 sont annoncés, au Koweït, pour des
missions ISR,Strike,SARetsurveillance desfrontières. LeKoweïtdevient le29èmepaysàexploiter leTB2danslemonde.
Analyse : Le Koweït n’a pas précisé ni le nombre ni la version des TB2 acquis. Ce drone constitue néanmoins un bon outil
d’apprentissage avantunpassage probable versdessystèmes MALE,étapequeleKoweït devrait logiquement franchir.
ITALIE / Baykar finalise l’acquisition de Piaggio Aerospace
TURQUIE 01/07/2025
Source : Defence-Industry
Baykar annonce avoir finalisé l’acquisition de Piaggio Aerospace, lors d’une cérémonie de signature qui s’est déroulée en Italie le 30
juin. L’accord fait suite à l’approbation du gouvernement italien dans le cadre de la réglementation « Golden Power », initiée le 27
décembre 2024 par leministère des Entreprises. Rome présente cetteopération comme unemanière depréserver un atout industriel
stratégique et de relancer le secteur aéronautique national. Tandis que, pour Baykar, l’objectif est de revitaliser Piaggio en valorisant
sonexpertise localeetenélargissantsescapacités.LesiteitaliendoitserviràlafoisdebasedeproductioneuropéennepourleP.180
AvantiEVOetpourlesUCAVBayraktar, ainsiquedecentre demaintenanced’avionsetdemoteurs.
Analyse : L’Italie cède ainsi à la Turquie l’une des plus anciennes sociétés aéronautiques italiennes et européennes. Piaggio devrait
poursuivre la production des P-180, mais également fabriquer des UAV pour Baykar. Reste à savoir comment ces systèmes seront
considérés :comme européens,avectouteslesimplications quecelapourraitavoirenmatière desubventions ?
NORVEGE
La Norvège envisage des UAV de Northrop Grumman ou General Atomics pour la SurMar
02/07/2025
Source : Defence-Industry
LaNorvège a approché Northrop Grumman et GeneralAtomics dans lecadre de son plan d’acquisition denouveaux UAV LongRange
pour la SurMar. General Atomics a proposé son MQ-9B SeaGuardian, tandis que Northrop Grumman présente son MQ-4C Triton. Le
plannorvégien prévoitl’acquisition d’UAVpourlaSurMaravecundéploiement prévuentre2029et2032.
Analyse : À ce stade, la Norvège ne se serait tournée que vers des industriels américains. Un tel choix pourrait compromettre son
autonomie nationale dans le domaine de la surveillance maritime. Toutefois, le pays a déjà commandé des P-8 Poseidon, capables
d’opérerencomplémentarité avecleMQ-4CTriton.
13