Bulletin de veille d’actualité n°3 / Mai-Juin 2024 3/Concepts d’emploi des drones
TERRE
ETATS-UNIS
Le HIMARS unmanneda été testé aux États-Unis
14/05/2024
Source : Militarnyi
Les premiers essais de tir du lanceur Unmanned HIMARS ont eu lieu aux États-Unis. Cette version porte la désignation d’AML
(Autonomous Multi-domain Launcher). L’US Army considère le déploiement de l’AML comme un moyen d’augmenter sa capacité à
frapper des cibles terrestres et maritimes sans avoir besoin d’un grand nombre de personnel. Le prototype de l’AML est basé sur le
M142 HIMARS, mais il se distingue par l’absence de cockpit pour l’équipage. L’AML aurait démontré avec succès sa capacité à se
mettredemanièreautonomeenpositiondetir,àsedéplacerlelongd’uncapdéfinietàexécuterdescommandesdecontrôle.Durant
cesessais,l’UGVHIMARSauraitlancé6ReducedRangePracticeRockets.L’AMLpeututiliserlesmêmesmunitionsqueleHIMARSet
leM270MultiLaunchRocketSystem(missiles ATACMS).L’AMLestaérotransportable parC-130.
Analyse : L’AML est un UGV très puissant. Il va permettre de réduire le nombre de personnel, pour mettre en place une force de
frappe mais aussi préserver la vie de ses opérateurs. À ce jour, l’US Army ne précise pas si le système sera commandé en série et à
combien d’exemplaires. Ilestprobable queleRetExukrainien aitaccéléré ceprogramme.
RUSSIE La Russie annonce le développement d’un UGV destiné à supprimer les drones UAV/FPV
24/06/2024
Source : Knewz
La Russie annonce le développement de l’UGV Rebovets WALL-E, équipé d’un système de guerre électronique pour lutter contre les
UAV/FPV. La société Laboratoriya PPS a déclaré que le système aurait passé avec succès l’ensemble du cycle de tests. L’UGV
Rebovets WALL-E a reçu des modules de GE Fumigator conçus pour supprimer les canaux de communication entre l’opérateur et le
drone.LeWALL-Eaétédéveloppéprincipalement pourcouvrirlesgroupesd’assautd’infanterie.
Analyse:L’annoncemontre quepourlesforcesrusses, lesUAV/FPVukrainienssontdevenusunepriorité.Reste àsavoirquandeten
quelle quantitécesystème seradéployésurleterrain.Deplus,ilexiste souventungouffre entrelestestsetlaréalité duterrain.
NAVAL
ROYAUME-UNI
La Royal Navy accélère ses plans pour mettre en œuvre des UAV sur ses porte-avions
14/05/2024
Source : Naval News
LaRNaccélère sesplans visant àmettre en œuvre desUAV àpartir desesporte-avionsclasse Queen Elizabeth. LaRNveut déployer
des capacités UAV sur le Prince of Wales durant le déploiement Carrier Strike Group 2025 en Indopacifique. Pour la RN, trois
programmes sont clefs pour son avenir : un UAS à voilure fixe pour remplacer le Crowsnest (Merlin), le Future Crewed Maritime Air
System,dédiéSearch&Rescueetlutteantiterroriste,etleVTOLACP(VerticalTake-Off/LandingAutonomousCollaborativePlatforms)
qui vise à développer des capacités ISR, de logistique et de combat. Le VTOL ACP développera des UAS pouvant être lancés,
récupérés et exploités à partir des navires actuels et futurs de la RN. Cette dernière a confirmé que l’UAV Malloy Aeronautics TRV
150, initialement destiné aux Royal Marines Commando, sera testé à partir du Prince of Wales pour fournir une capacité de transport
logistique à courte portée. En novembre 2023, dans le cadre du projet « Desert Skies», la RNamisen œuvre l’UAV General Atomics
Mojave à partir du Prince of Wales. Actuellement, la RN disposerait d’environ 40 UAV différents : Malloy TRV 150, AeroVironment
Puma,Banshee Jet80+(QinetiQ) etlePeregrine (S100Camcopter).
Analyse : Pour la RN, les UAV ne sont pas une option mais une réalité et elle met tout en œuvre pour en disposer rapidement. Il est
probable qu’elle sedoteassezrapidementd’UAVaméricains poursesporte-avions.LeSeaGuardianapparaitcommeunfavori.
TAIWAN
Taïwan veut utiliser des USV kamikazes pour harceler les navires chinois
05/06/2024
Source : Taiwan News
CiticShipbuilding aprésenté un USV de20 t, 16,5 mde long, 3,8 mde large, d’une vitesse de >30 nœuds, et enfin, d’une endurance
de 480 km. Ses missions iront du minage à l’attaque type kamikaze. Le plan de Taïwan est conforme à la doctrine Overall Defense
Concept nécessitant l’acquisition de milliers d’UAV, de missiles, d’USV, d’embarcations d’attaque rapide, de navires lance-missiles et
demouilleursdeminespourmeneruneguerred’usure.PourTaïwan,laproductionenséried’USVdoitconstituer lapremière menace
pour la marine chinoise en cas de blocus. Le National Chung-Shan Institute of Science of Technology a annoncé également travailler
surunUSV,leFJ-002,inspiré desexpériences ukrainiennes, dontlelancement delaproductionserait prévupour2026.
Analyse: Taïwan mise sur les USV pour compenser le nombre. La Chine annonce qu’elle pourrait tous les détruire ou les brouiller.
11