Bulletin de veille d’actualité n°10 / Juillet-Août 2025 2/Briques technologiques
ETATS-UNIS Les Américains lancent avec succès l’APKWS à partir du drone tactique TRV-150
18/07/2025
Source : Militarnyi
Les États-Unis ont testé un UAV TRV-150 modifié et équipé d’un missile APKWS de BAE Systems, conçu pour frapper des cibles
aériennes et terrestres. Au cours des tests menés par l’USMC, le TRV-150 a détruit des cibles aériennes et terrestres à l’aide du
système deciblage laser de l’APKWS. LeTRV-150 est uneversion modifiée del’UAV lourd britannique Malloy T-150, conçu àl’origine
pour la logistique. L’APKWS consiste en une arme composée d’une roquette air-air non guidée Hydra de 70 mm avec une tête de
guidage laser semi-active. L’APKWS est équipé d’une fusée de proximité. Le TRV-150 est déjà en service au sein de l’USMC dans le
cadreduprogramme TRUAS.
Analyse : Avec cet essai, l’USMC montre que le TRV-150 n’est pas qu’un UAV/Cargo, ce qui ouvre de nouvelles possibilités
intéressantes pourl’avenir.
ETATS-UNIS Le General Atomics –YFQ-42 effectue son 1er vol
28/08/2025
Source : US Air Force
Le27août2025,l’USAFaannoncélepremiervolduYFQ-42AdeGeneralAtomicsenCalifornie,un
prototype dérivé du XQ-67A OBSS de la famille Gambit, modifiépour offrir davantage de vitesse et
de manœuvrabilité grâce à une entrée d’air dorsale, un empennage en V et une baie interne
capable d’emporter deux missiles AIM-120 AMRAAM. Classé comme prototype représentatif de
pré-série (« Y »), chasseur (« F ») et UAV (« Q »), le YFQ-42A intègre un noyau d’autonomie déjà
éprouvé sur le MQ-20 Avenger. Après des essais au sol commencés en mai 2025, il poursuit
désormais sa campagne d’évaluation dans le cadre du programme Collaborative Combat Aircraft
(CCA),oùGeneralAtomics (YFQ-42)etAnduril (YFQ-44)développentdesdémonstrateurs destinés
d’abord aux missions air-air, avec des perspectives d’extension vers la guerre électronique, la
frappe,lareconnaissance etlalogistique.
Analyse:GeneralAtomicsestactuellementenpositiondeleader,maisriennepermetd’affirmer,àcestade,qu’ilseral’uniquelauréat
du programme. Il est probable que l’USAF retienne deux industriels pour l’Increment 1 du CCA, afin de maximiser la collecte de
données.
EUROPE
Airbus travaille sur un A400 M Mothership
08/07/2025
Source : UAS Vision
Airbus travaille sur une version de l’A400M comme mothership UAV. L’idée est d’adapter un
A400M pour agir comme un hub de communication, distribuant des informations à d’autres
systèmes aéroportés et terrestres. Pour cela, il s’agit notamment de doter l’A400M de LdD haut
débit. Grâce à sa grande charge utile et à son rayon d’action, l’A400M pourrait déployer jusqu’à 50
petitsUAVou12UAVlourds.
Analyse : L’idée n’est pas neuve mais elle suppose des modifications importantes. À noter
qu’Airbus ne précise pas ce que sont des petits UAV et des gros UAV, et n’envisage pas de les
récupérer envol,commeleX-61BGremlins.
EUROPE
La France, l’Allemagne et le Royaume-Uni testent le drone d’attaque HX-2
10/07/2025
Source : Calibre Defense
Les forces armées françaises, allemandes et britanniquesainsique cellesd’autres pays européens
testent actuellement l’UAV d’attaque HelsingHX-2. Silesessaiss’avèrent concluants, ilspourraient
ouvrir la voie à des acquisitions. La Bundeswehr a pour objectif d’achever les essais du HX-2 d’ici
la fin 2025. Selon Helsing, les premiers HX-2 ont déjà été livrés à l’Ukraine pour une qualification,
qui devrait être achevée dans quelques semaines. Helsing considère l’HX-2 comme la réponse
européenne au Lancet russe en étant tout à la fois plus performant et moins onéreux.
Actuellement, Helsing est capable de produire mensuellement 450 HX-2 dans son usine en
Allemagne.SelonHelsing, le HX-2pèse12kg,auneportéede100kmetune vitesse maximalede
220km/h.Sachargeexplosive maximale estde4kg(laportéeétantalorsprobablement réduite).
Analyse : La démarche est logique. Le HX-2 et ses futures itérations vont bénéficier de leur emploi en Ukraine. S’il devient une
référence en Europe et bénéficie de commandes multinationales groupées, les prix pourraient alors fortement décroitre. De plus son
origine etsaproductioneuropéennesontdesfacteurs importantspourl’indépendance stratégique européenne.
9