3/ CONCEPTS D’EMPLOI
Au cours des derniers mois, plusieurs forces ont focalisé leur attention sur le développement de capacités
technologiques telles que la furtivité et l'utilisation d'essaims de drones, les appliquant à divers concepts
opérationnels. Du côté américain, l'US Navy a lancé un appel d'offres pour la conception de petits intercepteurs USV
pouvant être déployés en essaim, tandis que l'USMC a testé un USV « furtif » capable de ravitailler en missiles les
troupes au sol. Par ailleurs, l'intégration des drones dans les documents stratégiques des nations se renforce ces
dernières semaines, comme en témoignent les annonces officielles du MOD britannique, ainsi que celles de la Chine,
qui envisage le déploiement d’UAV capables de voler et de naviguer sous l’eau dans le cadre d’un conflit potentiel
aveclesÉtats-UnisausujetdeTaïwan.
AIR
L’Inde met en service des UAV logistiques pour remplacer sa flotte d’animaux de transports
Source : The Defense Post
L’armée indienne a commencé à déployer des UAV logistiques pour remplacer son cheptel de
mules de transport militaire. L’introduction d’UAV logistiques vise à renforcer les moyens de
l’armée indienne maisaussiàréduire lenombredepersonnels.L’arméeindienne adéjà attribué
un contrat de 38,5 M$ pour acquérir 563 UAV de logistiques. Ces systèmes doivent assurer les
derniers kilomètres de livraison sur la frontière et être utilisables à plus de 3 657 m d’altitude.
L’armée indienneveutaussimettre enservice des«mulesrobotisées».
Analyse : L’Inde, comme la Chine, vise l’emploi massifd’UAV logistiques pour leur armée. L’Inde
pourrait éprouver des difficultés à développer un système indigène performant et conforme à la
doctrine « Make in India ». Le déploiement massif d’UAV logistique ne devrait pas se limiter aux
armées indiennesetchinoises.
La Corée du Sud met en service des petits UAV « Furtifs »
Source : Mil Mag
Le 17 janvier, le ministère de la Défense de la République de Corée a annoncé la mise en service de petits UAV furtifs. Ces appareils
sontdéployésdans laprovinceGangwon.Cessystèmes sontproduitsparKoreanAirAerospace Division(KAL-ASD). Cetyped’UAVa
étédévoilépubliquementpourla1èrefoislorsd’undéfilémilitairele26septembre2023,etlaDAPAaannoncéqueledéveloppement
avait été achevé après un vol d’essai réussi en novembre. La Corée du Sud veut continuer ses études dans ce domaine pour des
opérationsentantqueLoiteringMunitions (LM)maisaussipourdesvolsenessaim.
Analyse : La désignation de cet UAV n’est pas connue mais il pourrait s’agir d’une version « réduite » du KUS-FC (12 m de long,
envergure 20 m) en cours de développement et dévoilé sous forme de maquette. Ces systèmes sont destinés à contrer la menace
nord-coréennemaisilsmontrentaussiquelaCoréeduSuddevientàlafoisunenationproduisantdessystèmesdehautniveau:UAV
Furtif, avion de combat de 5ème génération (KF-21 « Boromae ») et l’une des premières armées mettant en service ce type de
systèmes même s’ils sont de taille limitée. Il est certain que le RetEx sera exploité pour les futurs « Loyal Wingman » en cours de
développement pourtravailler avecleKF-21.
Le Royaume-Uni lance sa stratégie sur les drones de défense
Source : Janes
Le Royaume Uni a dévoilé, le 22 février, sa stratégie en matière d’UAV de défense afin d’accélérer l’adoption et le développement de
systèmes UxV pour les forces armées britanniques. Le plan bénéficiera de 5,6 Md$ au cours de la prochaine décennie. La stratégie
annoncée vise à permettre l’expérimentation et le développement rapides d’UxV, à unifier l’approche des commandements de
première ligne et àpromouvoir lacollaboration avec l’industrie. Le MoDbritannique chercheraà exploiter desUxVdans lesdomaines
delaguerre desmines,del’attaque,dutransportlourdetdel’ISR.LeMoDn’apasencoreofficiellement défini laliste despriorités.
Analyse : L'annonceaétéréalisée chez Malloy Aeronautics, fabricant d’UAV, cequin’est probablement pas anodin. Ilseranécessaire
d'attendrelapublication delaliste despriorités afin decomprendrelesintentionsvéritables desforcesbritanniques.
10