4/ PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
L'acquisition de drones demeure au cœur de l'actualité ces derniers mois. Les États-Unis pourraient
prochainement allouer 800 millions de dollars à l'Ukraine afin de soutenir la production d’UAV locaux. Dans
ce contexte, les Ukrainiens, confrontés à un besoin de financement et bénéficiant d'un retour d'expérience
dans le domaine, envisagent de lever l'interdiction d'exportation de drones. En effet, l'Ukraine serait
actuellement en mesure de produire 4 millions d'UAV. Cette annonce pourrait néanmoins susciter des
inquiétudes parmi certains pays qui cherchent également à développer leur propre industrie UAV et qui se
trouveraient alors enconcurrence directe avec l'Ukraine.
AIR
CHINE
La Chine va construire une usine en Malaisie pour produire annuellement 3 000 UAV
12/09/2024
Source : ArmyRecognition
La Malaisie va collaborer avec la Chine pour construire une usine de fabrication d’UAV en Malaisie. L’installation devrait être
opérationnelle d’ici 2025 et avoir une capacité de production annuelle d’environ 3 000 UAV. L’accord a été signé entre MARA
Aerospace & Technologies Sdn Bhd (Malaisie) et Honeycomb Aerospace Technologies (Chine). L’accord prévoit des transferts de
technologies entre la Chine et laMalaisie. HAT produit majoritairement des UAV VTOL typeHC-141, HC-245, HC-332E, HC-342E, HC-
525,HC-541destinés, officiellement, àdesmissions civiles.
Analyse:Ilnefait aucundoutequecessystèmes connaîtront,unjour,desversions militaires.
NIGER
Le Niger commande des UAV turcs LentarekKarayel-SU
10/10/2024
Source : AfricaIntelligence
Selon Africa Intelligence, le Niger a commandé 5 UAV turcs Lentarek Karayel-SU pour un montant de 80 M€. Le Karayel-SU est le
3ème UAV tactique développé et produit en Turquie. Il est annoncé avec une CU interne de 70 kg, une CU externe de 120 kg sous
voilure. Sonautonomieestde20hetsonrayond’actionde200km.Ildisposed’unATOLS(technologie inconnue).
Analyse : Ce système est peu connu et peu diffusé (il serait en service en Arabie Saoudite). Les dates de livraison ne sont pas
connues.LeNiger sedistingue d’unegrande partieducontinentafricain quicommande majoritairement desTB2.
INDE
Les États-Unis et l’Inde signent un contrat de 3,5 Md$ pour 31 MQ-9B
15/10/2024
Source : The Hindu
L’Inde et les États-Unis ont finalisé un accord de 3,5 Md$, dans le cadre FMS, pour l’acquisition de 31 MQ-9B visant à renforcer les
capacités opérationnelles de la marine, de l’armée de l’air et de l’armée terrestre indiennes. Selon l’accord, 15 Sea Guardian sont
destinés à la marine indienne, tandis que 16 Sky Guardian seront répartis à égalité entre l’armée de l’air et l’armée de terre. Sur le
plan opérationnel, cesUAV seront déployésdans lecadre d’un commandement conjoint tripartite avecdesbasesdans lesrégions du
nord, du nord-est et du sud de l’Inde. La base navale INS Rajali, près de Chennai, servira de principal centre opérationnel pour les
opérationsmaritimes, oùlesdronesSeaGuardiansontdéjàactifs danslecadred’unaccorddelocationaveclesÉtats-Unis.
Analyse : Ce contrat est en négociation depuis plusieurs années. Il est enfin signé et va renforcer considérablement les moyens UAV
de l’Inde, bien que les dates de livraison ne soient pas encore indiquées. Il marque, une fois de plus, le choix par l’Inde, des États-
Unis comme l’un de ses fournisseurs majeurs d’armement. Ce contrat montre aussi que l’Inde a toujours de grandes difficultés à
développer son propre UAV MALE, malgré des travaux en cours depuis plusieurs années. Pour General Atomics, il s’agit d’un contrat
majeur confortant les ventes du MQ-9B. Bizarrement, le contrat est sous FMS alors qu’officiellement les États-Unis n’ont pas acquis
deMQ-9B.
L’industrie locale de Taïwan lance la production de masse d’UAV/FPV
TAIWAN
et prévoit d’acquérir plus de 1 000 UAV d’attaque 29/10/2024
Source : Bloomberg
L’industrie locale deTaïwan lance laproduction de masse deUAV/FPV pour tenir compte desenseignements dela guerre en Ukraine
et pour faire face à la menace chinoise. Le fabricant taïwanais Thunder Tiger a dévoilé l’UAV/FPV OverKill Killer, conçu pour
transporterunobusdemortierde81mm,permettantuneprécisiontactiqueetuneflexibilitédanslesopérationsdepremièreligneet
secrètes. L’OverKill Killer aune CUde7 kg, un rayon d’action de 6kmet uneendurance de30 min. Cette production s’inscrit dans le
cadre du programme de drones FPV taïwanais, l'armée prévoyant également d'acheter 3 422 micro-drones de fabrication nationale
dans six modèles différents entre 2024 et 2028. Fin octobre, le ministère taïwanais de la Défense a également signé des accords
formels aveclegouvernement américain, luipermettantd’acheter jusqu’à1000UAVd’attaqueàAeroVironmentetAndurilIndustries.
Analyse : Avec de telles annonces, Taïwan envoie un message à la Chine et donne du temps à son industrie pour développer des
modèleslocaux.
12