Bulletin de veille d’actualité n°7 / Janvier-Février 2025 1/Usages opérationnels
NAVAL
ROYAUME-UNI
Le Royaume-Uni déploie un UUV pour défendre les infrastructures de la mer du Nord
21/01/2025
Source : ArmyRecognition
Selon un communiqué de presse publié par BAE Systems le 17 janvier, le Royaume-Uni va
déployerl’UUVHerneenmerduNord.
Analyse : L’annonce reste floue, notamment parce que l’UUV Herne serait un démonstrateur.
Outre l’aspect « apport opérationnel », un tel déploiement devrait permettre à la Royal Navy et à
BAEd’acquérirunRetExunique.
RUSSIE
La Russie teste de nouvelles tactiques contre les USV kamikazes ukrainiens
03/02/2025
Source : Defence-Blog
Les forces russes intensifieraient leurs efforts pour contrer les USV kamikazes ukrainiens. Les médias russes ont diffusé des images
censées montrer la destruction d’un USV par un Orion tirant un missile guidé Kh-BPLA, qui dérive du Kornet-D, pèse 32 kg, a une
ogive de 6 kg et une portée de 8 km. Il peut être équipé d’une charge thermobarique. Il pourrait aussi être utilisé à partir de l’UAV
Forpost (version russe du Searcher) ou de l’hélicoptère Ka-52. Il est certain que la Russie cherche activement de nouveaux moyens
pourneutraliser lamenaceUSV.
Analyse : Impossible de dire si la vidéo montre un entraînement ou une véritable action. Le déploiement d’Orion en Crimée pourrait
êtreunesolutionavecunUAVendurantdisposantd’unrayond’actionde250km.Toutefois,plusieursquestionsseposent:quelleest
l’endurance de l’Orion avec un ou deux missiles à bord ? L’Orion ne disposant pas de radar maritime, quel est le système qui réalise
l’alerte etladétection?Enfin,déplacer desOrionenCrimée lesretirerait, defait, dufrontdesopérations.
La marine de Singapour s’appuie sur les USV MARSEC pour assurer la
SINGAPOUR
surveillance du détroit 07/02/2025
Source : Naval Today
La marine de la République de Singapour a officiellement commencé le déploiement autonome de ses USV Marsec dans le détroit de
Singapour en janvier 2025, suite à une phase extensive de tests et d’évaluations. Le Marsec dispose d’une plate-forme conçue par le
constructeur naval taïwanais Lung Tech, livrée à ST Engineering Electronics pour l’intégration du système et l’équipement final. Il est
long de 16,9 m, large de 5,2 m et déplace 30 t. Il est propulsé par des WaterJet avec une vitesse maximale de 25 nds et une
endurance de 36 h. Le Marsec est équipé d’un radar de navigation, d’un système d’évitement de collision et d’une caméra
EO/IR/Télémètrelaser.IldisposedemodulesIA,notammentdanslesystèmed’évitementd’obstacles.L’enginestcontrôléuniquement
par2opérateurs.3des4systèmes prévusontétélivrés àlafin2024.
Analyse : Alors que les premiers déploiements de Marsec se faisaient avec un équipage à bord, ce n’est plus le cas actuellement. La
RSNfranchit ainsiuncapmajeur.LesMarsec devraient êtreaméliorés progressivement pourprendreencompteleRetEx.
UKRAINE 1ère image du nouveau USV ukrainien pouvant mettre en œuvre des UAV/FPV
08/01/2025
Source : HI Sutton
Le 6 janvier, des USV de la marine ukrainienne ont utilisé des UAV/FPV pour détruire 3 systèmes
de défense aérienne russes près de Skadovs’k, au nord de la Crimée. Les médias sociaux russes
ont rapporté que, le 8 janvier, un USV ukrainien équipé d’un MLRS ayant lancé 10 roquettes avait
également été enregistré à proximité de Pokrovskoe et Pokrovka sur la flèche de Kinburn. Ces
USVétaient,demanièrecirconstancielle,probablementunSeaBabyexploitéparleSBU. Lemême
jour, un autre USV, probablement opéré par la marine, a lancé une attaque FPV le long de la côte
norddelaCrimée. L’undecesUSVsemble avoirétéendommagé ets’être échoué.
L’épave est endommagée et incomplète, mais montre un mât relativement haut et proéminent, qui est probablement destiné au
contrôleàlongueportéedesUAV/FPV.Certainsmédias annoncentquelesUSVukrainiens coûteraient moinsde250000$parunité.
Analyse : L’épave montre un USV assez large, probablement pour la stabilité lors des décollages des UAV/FPV. L’Ukraine fait évoluer
en permanence sa flotte d’USV, tant sur l’émergence de nouveaux modèles d’USV, que l’adaptation de nouvelles armes avec
notamment l’intégration desUAV/ FPV mais aussidesmissiles mer-air (destruction d’un Mi-8). D’autres évolutions pourraient suivre :
armesous-marine, missile mer-sol, etc.
7