1/ USAGES OPÉRATIONNELS
L’intensification de l’emploi de drones, tous types confondus, au cours de la période récente, vient
confirmer les dynamiques déjà à l’œuvre sur les théâtres ukrainien et moyen-oriental. Au Yémen, la
multiplication des incidents impliquant des MQ-9 Reaper s’accompagne d’un recours accru par l’USAF à
des munitions à bas coût, comme l’APKWS II, pour abattre les UAV. En Ukraine, les innovations tactiques se
diversifient tandis que la Russie renforce ses attaques par essaims de Shahed. Dans le même temps, la
Pologne consolide ses capacités à travers le déploiement de nouveaux UGV, tandis que la Turquie finalise
la mise enservice opérationnelle deses premiers USVkamikazes.
AIR
ETATS-UNIS / Un chasseur américain abat un UAV houthi avec un missile APKWS II
YEMEN 20/03/2025
Source : DefenseMirror
Un avion de chasse américain aabattu un UAV houthi àl’aide d’un missile à guidage laser AGR-20
(APKWS II) de 70 mm. Selon l’USAF, ce type de missile a été utilisé pour la 1ère fois en 2024
comme l’une des options pour contrer les UAV houthis. L’un des principaux avantages de
l’utilisation d’APKWS II(15 000 $+ lemoteur et la charge) est son coût nettement inférieur àcelui
dumissile air-air AIM-9X(420000$).
Analyse : L’USAF comme l’US Navy cherchent une arme, à bas coût, adaptée au traitement des
cibles bas-coûtcommelesUAV.
ETATS-UNIS
Les États-Unis ont perdu 6 MQ-9 Reaperen un mois et demi
19/04/2025
Source : Militarnyi
Les Houthis ont abattu un 6ème MQ-9 Reaper au-dessus du Yémen depuis le 3 mars. La vidéo de la destruction d’un drone a été
publiée par la publication houthie MMY. Les images montrent le Reaper suivi par un système optoélectronique et touché par un
missile anti-aérien. La destruction a été confirmée par les correspondants américains au Pentagone de l’Associated Press et de Fox
News.Ils’agitdu6èmeReaperabattuparlesHouthisdepuisle3mars,etdu5èmedepuisle15mars.Depuisledébutduconflitentre
Israël et le Hamas en octobre 2023, les Houthis ont abattu au moins 16 UAV américains. En décembre 2024, il y avait 230 MQ-9 en
service danslesforces américaines.
Analyse : Le Reaper montre ainsi sa relative vulnérabilité vis-à-vis de la menace anti-aérienne. Toutefois, pour avoir une vraie
évaluation,ilfaudrait mettre enrelationcespertesaveclenombred’heuresdevolréalisées parlesReaper danslazone.
IRAK Des Kurdes abattent un Akinciturc en Irak
17/03/2025
Source : Militarnyi
Dans la nuit du 16 au 17 mars, les militants du PKK annoncent avoir utilisé un système anti-aérien non spécifié pour abattre un UAV
MALE Akinci Turc. L’épave est tombée près du village de Sofia, dans la province de Souleimaniyeh, situé à moins de 20 km de la
frontièreiranienne.Selonlesanalystes,ilestpossiblequel’armeutiliséesoitunmissileiranien358dontlaprésenceest confirméeen
Irakdepuis2021.
Analyse:Sicettedestructionestconfirmée,ils’agiraitdela1èreperteaucombatd’unAkinci.L’informationneprécisepasl’altitudeà
laquelle volait l’Akinci. L’incidentmontreaussiqueleconflit entrelaTurquieetlesKurdesesttoujoursactif.
MALI /
Destruction d’un Akincimalien par l’Algérie
ALGERIE 02/04/2025
Source : RFI
Dans la nuit du lundi 31/03 au 01/04, l’Algérie a détruit près de Tinzaouatène, à la frontière algéro-malienne, un Akinci malien. Selon
l’Algérie, l’UAV aurait pénétré son espace aérien, ce que le Mali réfute. Selon l’Algérie, ce n'est pas la 1ère mais la 3ème fois qu'un
UAV malien entre en Algérie. Ces précédentes incursions seraient survenues, selon Alger, les 27 août et 29 décembre 2024. Le 6
avril, lecollège deschefs d'Étatdel'AESadécidé derappeler pourconsultationssesambassadeurs enAlgérie.
Analyse : Les circonstances exactes de la destruction de l’Akinci ne sont pas connues, notamment la manière dont il a été détecté et
le système d’armes intercepteur. Officiellement, il s’agit du 2ème Akinci détruit en peu de temps (le 1er ayant été abattu par les
Kurdes).Cette interception estsymptomatique d’uneaugmentation récente etrapide destensionsdanslazone.
5