1/ USAGES OPÉRATIONNELS
Les récentes évolutions observées en Ukraine témoignent de progrès tactiques et technologiques, en
particulier sur le segment des UAV. En effet, les forces ukrainiennes ont recouru à ces dispositifs afin de
transporter puis larguer des mines antichars. Parallèlement, d'autres UAV sont employés en coordination
avec des HIMARS pour détruire des véhicules blindés adverses. Il est également à souligner que, face à
l'usage intensifié d'hélicoptères par les forces russes pour soutenir l'avancée de leurs troupes au sol, les
Ukrainiens exploitent cette proximité à basse altitude pour abattre des Mi-28 à l'aide d'UAV/FPV,
démontrantleurmaîtriseetl’efficacitédecetypedesystème.
AIR
BIELORUSSIE La Biélorussie commence la fabrication locale d’UAV iraniens Shahed-136 Nomad
03/07/2024
Source : ArmyRecognition
L’arméebiélorusseaprésentépourlapremièrefoisl’UAVkamikazeiranienShahed-136danslecadredesonarsenallorsdudéfilé
de l'indépendance à Minsk. Ces drones, connus sous le nom de Geran-2 dans la nomenclature russe, ont été introduits en
Biélorussiecommeun«nouveaudéveloppementnational»souslenomdeNomad.
Au cours du défilé, au moins 4 Geran-2/Shahed-136/Nomad ont été présentés sur des SUV, ce qui indique la capacité de la
Biélorussieàassurerleurmobilité.Lecoûtd'unShahed-136,produitenIran,estestiméentre20000et60000$.
Analyse : À ce stade, il est difficile de déterminer si le Nomad est un Geran-2 ou un Shahed-136 produit en Biélorussie, ou s'il
s'agit de systèmes livrés par la Russie (certains portant la désignation Geran-2 sur des dérives) ou par l'Iran. La production en
Biélorussieresteplausible,maisilresteàclarifierlecoûtetlacadencedecetteproduction.Pourl'Ukraine,l'émergencedecetype
desystèmeàproximitédesesfrontièresconstitueunemauvaisenouvelle.
BIELORUSSIE La Biélorussie abat un UAV Shahedau-dessus de son territoire
29/08/2024
Source : Militarnyi
L’armée de l’air biélorusse a intercepté et abattu, le 29 août, un UAV russe Shahed au-dessus de son territoire dans le district de
Yelsk. Le Shahed serait entré dans l’espace aérien biélorusse vers 03h30 du matin et y serait resté environ 20 min. L’incident se
serait produit lors d'une nouvelle attaque de missiles contre l'Ukraine. Le drone kamikaze russe aurait été escorté par des
chasseursbiélorusses,avantd’êtredétruit.
Analyse : Après le crash d’un premier Shahed russe en Biélorussie en juillet 2024, voilà qu’un second pénètre l’espace aérien de
Minsk:cettefois,deschasseursbiélorussesauraientdétruitl’UAV.Contrairementàlapisteprivilégiéed’undysfonctionnementau
mois de juillet, on peut supposer cette fois que le Shahed a été brouillé ou détourné par les Ukrainiens, pour être envoyé en
Biélorussie. Même si hautement hypothétique, l’Ukraine n’a aucun intérêt à « provoquer » la Biélorussie, il n’y aurait pas d’autre
raisond’abattreundronerusseenparfaitétatdefonctionnementdelapartdesforcesarméesbiélorusses.
UKRAINE Les mines antichars larguées par des UAV ukrainiens endommagent des blindés russes
08/07/2024
Source : Militarnyi
Des opérateurs d’UAV ukrainiens ont frappé un T-90M russe et un TOS-1 Solntsepek en larguant des mines antichars TM-62 sur
eux. Selon les informations disponibles, les mines antichars larguées par des drones peuvent être utilisées soit comme mines,
soit comme bombes explosives pour détruire des fortifications. Des images ont été publiées sur la page du bataillon d’UAV
Nebesna Mara (43e brigade mécanisée). Les pilotes d’UAV ukrainiens ont utilisé des UAV bombardiers lourds pour livrer et
larguerdesminesanticharsmodifiéessurlesvéhiculesblindésennemis.
Analyse:Cetyped’emploimixteUAVLourd/Mineestintéressantetàdéjàétésignalé.
UKRAINE La coordination HIMARS/UAV détruit un système anti-aérien russe Pantsir
24/07/2024
Source : Militarnyi
Un système de roquettes M142 HIMARS, en coordination avec un UAV ISR Shark (livré par la fondation Come Back Alive), a
détruitunsystèmeantiaérienrussePantsir-S1.LaFondationComeBackAliveapubliécettenouvellesursoncompteTelegram.
Lesystèmerusseaétédétruità30kmausuddeDonetsk.Grâceàl’unitédereconnaissanceaérienne«Shadow»,l’UAVSharka
détectélesystèmeetatransférélescoordonnéesdesonemplacementàl’unitéutilisantleHIMARSquiatirédeuxmissiles.
Analyse:Cetyped’actionsupposeunebonnecoordination.L’Ukraineinnoveetutilisetouslesmoyensdontelledispose.
4