Bulletin de veille d’actualité n°8 / Mars-Avril 2025 2/Briques technologiques
EUROPE
Airbus lance le LOAD
17/03/2025
Source : UAS Vision
Airbus Defence adévoilé cette semaine un concept d’UAV anti-drone de fabrication européenne, le
LOAD. Le système s’appuie sur le Do DT-25 avec une capacité de 3 missiles guidés. Selon Airbus,
son rayon d’action sera de 100 km et il serait lancé par catapulte et récupéré via un parachute. Un
prototypeavec2missiles volerad’icilafin2025avecl’objectif d’avoirunproduitfinal en2027.
Analyse : La solution, bien qu’originale, n’est pas forcément simple à mettre en œuvre. Elle se
rapprochedavantage d’undronearméquin’afondamentalement quepeud’éléments LowCost.
ITALIE
MBDA Italia révèle 2 nouvelles LoiteringMunition (LM)
17/03/2025
Source : EDR Magazine
Lorsdel’exercice«VolpeBianca2025»,MBDAItaliaaprésentédeuxnouvellesmunitionsrôdeuses(LM)développées aveclesPME
Siralab (VTOL) et Sky Eyes Systems (aile fixe). La Mini est un quadricoptère de 2 kg, avec 1,5 km de portée et 0,5 kg de charge
explosive. La Small est un drone à aile fixe de 8 kg, lancé pneumatiquement, avec 10-15 km de portée et une charge de 1,5 kg
modulaire. Les deux modèles partagent les logiciels de navigation, algorithmes, la station sol et les capteurs optroniques. KNDS
AmmoItalyfournitlescharges HE/FRAG,etdesmodulesd’IAsontprévus.
Analyse:Àcestade,lesdeuxsystèmesseraientenphasefinalededéveloppementetdedémonstration.Leuravenirn’estpasconnu.
La Small ressemble beaucoup à une Switchblade 300. Ces développements montrent que MBDA Italie a décidé d’intervenir sur le
marché. L’alliance avecdesPME pouravancer rapidement estintéressante.
TURQUIE Le BayraktarTB2T-AI atteint 25 500 ft
09/03/2025
Source : Turdef
La nouvelle version du TB2, le Bayraktar TB2T-AI, avec un moteur turbocompressé, a atteint une altitude de 25 500 ft lors de son
3èmevold’essai.LeTB2T-AIserapprochedel’objectifdeplafondopérationnelde30000+ft.Lemoteurturbocompressépermetdes
altitudes plus élevées, une vitesse de 300 km/h et une plus grande capacité d’emport. Le TB2T-AI est annoncé avec 3 ordinateurs
dotés de modules IA assurant le vol en toute autonomie grâce à la reconnaissance de terrain pour l’indépendance GNSS, la
reconnaissance automatiqueetl’optimisation dynamiquedestrajectoires devol.
Analyse : Le TB2T-AI débute ses essais. Cette version semble tirer les leçons de l’emploi du TB2 au combat en Ukraine. Il sera
intéressant devoirsiBaykar proposederétrofiter desTB2enTB2T-AI.
UKRAINE L’Ukraine développe un UAV d’une portée de 3 000 km
17/03/2025
Source : Midi Libre
Le président ukrainien annonce que l’Ukraine a développé un UAV de 3 000 km de portée et qu’il vient de réussir ses essais. Avec
cetteportée,laplusgranderaffinerie depétrole deRussie,situéeàOmsk,estdésormais accessible pourl’Ukraine.
Analyse : L’annonce reste succincte. Il ne fait aucun doute qu’il s’agisse d’un UAV kamikaze mais dont les caractéristiques restent
largement inconnues (configuration, réacteur, charge, etc…) L’Ukraine pourrait avoir développéune version « long range » du Peklo.
Toutefois,ilfaudra attendrelespremières utilisations pourobtenirplusdedétailstechniques.
UKRAINE L’Ukraine développe un UAV pour intercepter les Shahedrusses
09/04/2025
Source : Militarnyi
L’industrie de la défense ukrainienne a présenté un UAV conçu pour intercepter les drones russes Shahed. Les images du drone ont
été présentées dans une vidéo du Président Volodymyr Zelensky. Selon les développeurs, ce drone est activement utilisé pour
intercepter lesShahedrussesetadétruitplusde20Shahedaucoursdesdeuxderniers mois.
Bienquelesspécificationsrestentinconnues,lesdéveloppeursindiquentquesavitessemaximaleestde200km/hetquesonaltitude
devolmaximale estde5km.
Analyse : L’annonce n’est pas surprenante. Le système reste encore assez mystérieux : performances, système de lancement, de
détection, de guidage, etc… L’information ne précise pas le coût de fabrication et d’emploi ainsi que la cadence de production.
L’Ukraine continue de développer une large gamme de systèmes anti-Shahed et plus largement anti-UAV. Des versions à grande
vitesse pourintercepter desmissiles decroisière subsoniquespourraientaussiémerger.
9