1/ USAGES OPÉRATIONNELS
Dans la continuité de ces derniers mois, les forces ukrainiennes et russes ont intensifié leur recours aux
UAV sur le front, menant des attaques d’une ampleur croissante. Pour faire face aux moyens russes,
l’Ukraine développe des UAV et UGV équipés de mitrailleuses ainsi que des drones intercepteurs équipés
de filets. Les forces ukrainiennes ont également utilisé un USV équipé de missiles sol-air pour abattre un
hélicoptère russe. En outre, le conflit en Ukraine influence d’autres acteurs, à l’instar d’Israël, qui a débuté
l’utilisation d’UAV/FPV etd’UGVcargo sur le terrain libanais.
AIR
ISRAËL Israël commence à utiliser des UAV/FPV au Liban
03/11/2024
Source : Defence-blog
Les forces israéliennes ont commencé à utiliser des UAV/FPV pour mener des frappes ciblées sur les positions et l’équipement du
Hezbollah au Liban. Bien que le déploiement à grande échelle d’UAV/FPV par les forces israéliennes n’ait pas encore été largement
observé auLibanouàGaza,leur utilisation ciblée contreleHezbollah metenévidence unestratégie enévolutiondanslarégion.
Analyse : Les forces israéliennes tirent ainsi les leçons du conflit en Ukraine. Il est probable qu’il s’agisse aussi d’une approche
tactique (attaque de cible précise), humanitaire (limitation des domaines collatéraux) ainsi qu’économique. Il faudra voir si les forces
israéliennes généralisent cetyped’emploi.
RUSSIE La Russie abat 34 UAV lors de la plus grande attaque ukrainienne contre Moscou
10/11/2024
Source : The Defense Post
La Russie a abattu, dans la nuit du 9 au 10 novembre, 34 UAV ukrainiens visant Moscou. C’est la plus grande attaque contre la
capitale depuis le début de la guerre. L’attaque a provoqué la fermeture temporaire de trois aéroports de Moscou, a blessé une
femme de 52 ans et mis le feu à deux maisons dans le village de Stanovoye, dans la région de Moscou. Le ministère de la Défense
russeadéclaré queladéfense aérienne avait abattuuntotalde70UAVukrainiens entre04h00GMTet07h00GMTdanssixrégions.
Analyse:L’Ukraine,enattaquantMoscou,montresespossibilités techniquesmais répondaussiauxattaquesd’UAVsurKiev.
RUSSIE Des composants occidentaux trouvés dans les UAV russes Gerbera
20/11/2024
Source : UAS Vision
L’enquête sur les UAV Gerbera abattus a révélé que les Russes les fabriquent à partir d’un prototype d’UAV chinois et en employant
descomposantsétrangers,quiseraientimportésparlaChine.LeGerberacontientdespucesetd’autrescomposantsfabriquésparles
sociétés suivantes : Analog Devices et Texas Instruments (États-Unis), NXP Semiconductors (Pays-Bas), STMicroelectronics, U-Blox
(Suisse)etXLSEMI(Chine).LeGerberaestpropulséparunmoteurDLE60fabriquéparlasociétéchinoiseMileHaoXiangTechnology
Co,Ltd,quiadéjàfait l’objetdesanctionsaméricaines àl’été2024pouravoirapprovisionné laRussie.
Le Gerbera imite le Shahed-136/Geran-2 et est massivement utilisé par les Russes pour surcharger la défense aérienne ukrainienne.
Certaines versions duGerbera peuventêtreutilisées pourlareconnaissance aérienne avecunecamérad’origine chinoise.
Analyse : Des informations sur cet UAV commencent à émerger et, là encore, la présence de composants occidentaux se confirme.
Cesnouvelles informations montrentquelessanctionsoccidentales sontpourlemoinsporeuses.
UKRAINE Des drones intercepteurs Mavicsont déployés en Ukraine
04/11/2024
Source : Militarnyi
L’armée ukrainienne a commencé à abattre les UAV quadricoptères à l’aide de lanceurs de filets, montés sur UAV Mavic ou UAV/FPV.
L’undesfabricantsdeceséquipementsest lasociétéukrainienne PtashkaDrones,quifournitdessystèmespermettantlaréutilisation
de l’intercepteur. Il ne pèse que 373 g, ce qui permet de l’installer sur pratiquement n’importe quel UAV. La réutilisation des UAV
intercepteurs permettrait de réduire le cout d’une interception à environ 30 €. Sur cette base, les concepteurs ukrainiens développent
également unpistolet quisepositionnecommeunearmed’autodéfensecontrelesdronesFPVattaquants.
Analyse : La solution est efficace et peu coûteuse. Elle nécessite toutefois de bonnes qualités de pilotage pour se positionner au-
dessusdudronecible. Leconflit enUkraine voitsedévelopper denouvelles technologies anti-UAV.
5