2/ BRIQUES TECHNOLOGIQUES
Plusieurs salons internationaux de l'armement (KADEX en Corée du Sud, MPSO en Pologne, SAHA en
Turquie) ont confirmé les dynamiques observées ces derniers mois sur ces marchés. De nombreux
industriels locaux se sont engagés dans des programmes de munitions rôdeuses, des UAV d'attaque, des
UGV de moyenne et grande taille, des USV armés, ou encore des systèmes anti-USV à l’instar du système
Arida-M de la société turque Anadolu Robotik. Ces dernières semaines ont également vu le renforcement de
la coopération entre l’Allemagne et le Royaume-Uni dans ce secteur, susceptible d’entraîner des
répercussions significatives sur leprogramme SCAF.
AIR
POLOGNE WB Group présente le Warmate50 au salon MSPO 2024
04/09/2024
Source : Defense Update
Durant le salon MSP qui se déroule à Kielce, la société polonaise WB Group a présenté le
Warmate 50, un nouveau UAV d’attaque. Le Warmate 50 est exclusivement conçu pour des
missions de frappe. Comme son nom l’indique, le Warmate 50 est équipé d’une charge utile de
50kg.Lapropulsionestassuréeparunmoteurthermique. LeWarmate50estannoncécomme
uneévolutionduWarmate 20.Sonrayond’actionserait de150à1000km.
Analyse:Àcestade,lestatut dusystème est inconnu:développement,prototype,présérie, etc.IlestcertainquelaPologneaccélère
ledéveloppement desacapacité decombatycomprisdansledomainedesUAVdecombat.
CORÉE DU SUD
La Corée du Sud expose son MALE KUS-FS à KADEX 2024
02/10/2024
Source : Army Recognition
Lors du salon KADEX 2024, laCorée du Sud a présenté son UAV MALE : KUS-FS. Le KUS-FDa
été développé par KAL-ASD (Korean Air Aerospace Division) avec le soutien de l’ADD (Agency
for Defense Development) sud-coréenne. La RoKAF (Republic of Korean Air Force) veut se
procurer plusieurs systèmes pour environ 10 vecteurs aériens (VA). Le développement du
système a débuté en 2008. Le 1er prototype a volé en février 2012 et le développement s’est
fini en mars 2022. La production en série a démarré en janvier 2024. Les premières livraisons
sontprévuesen2028.
Le KUS-FS est annoncé avec une longueur de 13 m, une envergure de 25 m, une MTOW de 5,75 t, un plafond de 45 000 ft, une
vitesse maximumde194ndsetuneendurancede24h.Sonrayond’actionseraitde500km(270nq).Lapropulsion estassuréepar
unturbopropulseur de1200cvdéveloppé parHanwhaAerospace. Ildisposede4pointsd’emportssousvoilure.
Analyse:LeKUS-FSauneconfigurationtrèsprochedecelleduMQ-9AReaper.Toutefois,sesperformancessontunpeuinférieures,
ce qui n’a rien de surprenant pour un premier développement. Le rayon d’action de 270 nq est un peu surprenant pour un système
doté d’une SatCom. Le délai entre le début de la production et le début des livraisons paraît également assez long. Ce système
pourraitêtreexporté,bien qu’ilarrive trèstardetsurunmarchétrèsencombré.
L’Allemagne et le Royaume Uni annoncent un renforcement majeur de leur
ROYAUME-UNI
ALLEMAGNE coopération 26/10/2024
Source : Drone Actu
Le 23 octobre, le Royaume-Uni et l’Allemagne ont convenu de renforcer significativement leur coopération militaire en officialisant la
signature d’un accord de défense appelé Trinity House Agreement. L’accord de Trinity House vise à accroître la coopération
opérationnelle entre les forces britanniques et allemandes, via la planification et la conduite d’exercices conjoints censés mettre
l’accent sur l’élaboration de « nouvelles méthodes de combat ». Il prévoit des actions communes pour protéger les infrastructures
sous-marines critiques ainsi que le déploiement ponctuel de PatMar P-8A Poseidon (comme ceux de la RAF) allemands en Écosse
(Lossiemouth). L’accord évoque également une coopération pour développer « un système aérien de patrouille maritime sans
équipage ».L’accordannoncel’engagement desdeuxpaysàdévelopper etàmettre enréseau des«systèmes aériens sanspilote».
7