Bulletin de veille d’actualité n°6 / Novembre-Décembre 2024 1/Usages opérationnels
UKRAINE
Des robots remplacent l’infanterie dans l’offensive ukrainienne à Kharkiv
22/12/2024
Source : Clash Report Twitter
Selon un communiqué de presse de la 13e brigade de la Garde nationale ukrainienne, une percée
s’est produite près de Lyptsi dans la région de Kharkiv. L’attaque a impliqué des dizaines d’UGV
équipés de mitrailleuses, qui ont été utilisés pour engager les positions russes. Les UGV ont
également effectué des tâches de pose et de déminage dans la zone opérationnelle. Selon le
porte-parole de la brigade, l’opération est un succès : « Les forces ukrainiennes ont mené
l’attaque avec des dizaines d’UGV équipés de mitrailleuses et ont réussi à détruire des positions
russeslorsdel’attaque».
Analyse : Il s’agirait d’un despremiers cas de l’histoire où une attaque est massivement appuyée par des robots. Il serait intéressant
deconnaître la proportion soldats/ robots pour mesurer le réel impact de cesderniersdansl’attaque. L’Ukraine semble employer de
plusenplusdesystèmes robotisésdanstouslesdomainesdescombats.
NAVAL
YÉMEN
Les Houthis auraient développé un UUV en faisant du rétro-engineering d’un UUV Remus
04/11/2024
Source : ArmyRecognition
Le Mouvement Houthi a diffusé une vidéo de propagande de ses armes maritimes en train de
détruire une gamme de navires américains et israéliens factices. L’une des armes présentées
est un AUV d’attaque à sens unique (OWA-AUV), appelé Al-Qar’iah (grand désastre). Certains
analystes pensent qu’il s’agit d’un système conçu à partir d’un rétro-engineering d’un UUV
américain Remus 600 dont les Houthis ont capturé un exemplaire en 2018. Néanmoins, l’expert
naval HI Sutton remet d’ailleurs en cause cette information, considérant que les deux AUV sont
trèsdifférents surdenombreuxaspectstechniques.
Analyse : Le développement d’un UUV est largement plus difficile que celui d’un USV voire d’un UAV basique. Si les Houthis ont
capturé et réussi à analyser un Remus 600, probablement avec l’aide de l’Iran, il est possible que les données techniques aient été
diffusées enIran,voire enRussie.L’hypothèsed’unrétro-engineering n’estdoncpasimpossible maisnéanmoinsdifficile àconfirmer.
UKRAINE Des USV équipés de mitrailleuses attaquent l’aviation russe près de Kertch
09/12//2024
Source : Militarnyi
Dans la nuit du 5 au 6 décembre, le service de sécurité ukrainien a mené, avec des USV, dotés d’un module de mitrailleuse, une
attaque contre des aéronefs et des bateaux russes dans la baie de Kertch, en Crimée. Les USV seraient des Sea Baby dotés d’un
moduletélécommandé avecunemitrailleuse lourde(probablement12.7mm).Lesavionsrussesauraient subipeudedégâtsmaisily
auraitdesblessésetdesmortsdansleshélicoptères.Enoutre,desUSVontfrappéunebargeutiliséeparlesRussespourtransporter
dupersonnel,desvéhicules etdumatériel militaire destinéàeffectuer desréparations surlepontdeCrimée.
Analyse:Manifestement,lepontdeKertchreste unobjectifmajeurpourl’Ukrainequidiversifie sesmoyensdefrappetoutententant
de maintenir une pression constante. L’emploi d’USV dotés de mitrailleuses dans un rôle anti-aérien pourrait être une première. La
prochaine étape pourrait être une attaque coordonnée avec plusieurs types de vecteur (USV anti-aérien, USV et UUV kamikazes),
l’objectif étantdesaturerlesdéfenses russespourouvrirunebrèche rendantpossible l’obtentiondegrosdégâts.
UKRAINE Un USV ukrainien abat un hélicoptère russe Mi-8
31/12//2024
Source : DefenceBlog
Pour lapremière fois, l’Ukraineannonce avoir abattu un hélicoptère russe Mi-8 àpartir d’un USV. Lafrappe aurait eu lieu dans la nuit
du30au31décembre.L’USVseraitunMaguraV5,desforcesspécialesukrainiennes,équipédemissilessol-airR-73SeeDragon(qui
dériverait duR-73AA).L’USVaattaqué2Mi-8,l’unauraitétédétruitetl’autreendommagé.
Analyse : L’action reste à confirmer mais en cas de validation, il s’agirait d’une étape importante de l’intégration des USV dans les
forces navales. Les défis techniques restent importants notamment la détection, l’identification et le guidage du missile. Il est très
probable queleMagura V5n’opéraitpasseul.
7