4/ PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
L'acquisition de drones continue d'être au cœur de l'actualité. Tout d'abord, il convient de souligner
l'importance accrue accordée aux munitions rôdeuses par les États-Unis, qui achèvent actuellement le
développement de leur programme Replicator, tout en validant la vente de systèmes similaires à Taïwan.
L'Ukraine, également consciente de l'utilité tactique de drones dits « One Way Attack » (à l’instar des
munitions rôdeuses), a passé une commande notable auprès du fabricant chinois DJI. Enfin, l'Inde et le
Pakistan, pays enopposition au Cachemire, augmentent simultanément leurs capacités d'UAV MALE.
AIR
PAKISTAN Le Pakistan va acheter 10 UAV chinois CASC Caihong-4 supplémentaires
02/05/2024
Source : UAS Vision
Le Pakistan annonce qu’il va acheter 10 nouveaux MALE Caihong-4 (CH-4) pour un coût estimé à 24 M$. La variante exacte de CH-4
n’estpasdiffusée, notammentlaprésence ounond’unnouveaumoteurde150cvutilisantducarburant lourd.
La flotte actuelle d’UAV du Pakistan se compose de TAI Anka, de Bayraktar TB2, de Bayraktar Akinci, de Shahpar-II de conception
locale, d’AVICWingLoongIIetdeCSCCH-4(depuis2021).
LeCH-4estannoncéavecuneMTOWde1300kg,uneCUde345kg,unevitessedecroisièrede178nœuds,etuneendurancede40
heures. Le CH-4 peut remplir des rôles de reconnaissance et de combat, transportant jusqu’à 6 types de munitions différentes, y
comprisdesmissiles AR-1,AR-2,desbombes planantes FT-7/130etdesmunitionsàguidage deprécision.
Analyse : Avec cette commande, le Pakistan double sa flotte de CH-4 se renforçant ainsi considérablement. Il est probable qu’il
s’agisse d’une réponse à la commande de MQ-9 par l’Inde. Selon certaines sources, le prix moyen d’un MQ-9 serait de 31 M$, alors
queleprixmoyend’unCH-4estdel’ordrede2à4M$.
ETATS-UNIS L’initiative Replicatorsélectionne le Switchblade600 pour la phase 1
08/05/2024
Source : AeroVironment
Le département américain de la Défense a choisi, le 8 mai, l’AeroVironment Switchblade 600 pour la phase initiale de l’initiative
Replicator quivise àdéployerrapidement unegamme desystèmes autonomes«consommables »surlechampdebataille.
Latranche 1 du programmeReplicator vise à livrer desmilliers decessystèmes danstouslesdomaines militaires au cours des18 à
24 prochains mois. Cette décision fait partie d’une stratégie plus large du Pentagone visant à faire face à l’expansion militaire rapide
d’autrespuissancesmondiales.LaphaseinitialedeReplicatorconsisteàdéployerdesUSV etdesUAVdéveloppésparunmélangede
fournisseurs établis etémergents. Lefinancement decesprojetsaétéassuré, avec500M$allouéspour2024.
Analyse : Replicator est donc lancé. Il ne s’agit plus d’un concept mais bien de concret qui va permettre aux forces américaines de
renforcerleurpotentieldecombat,defaireémerger desconstructeurs,etdefaire «jouer»àpleinl’effet desérie.
UKRAINE
Les États-Unis enverront-ils des drones MQ-9 Reaperà l’Ukraine ?
06/05/2024
Source : Militarnyi
L’Ukraine a intensifié ses demandes aux États-Unis pour des drones MQ-9 Reaper. Depuis le début du conflit, l’Ukraine considère le
Reapercommeuneprioritépourcontrercertainsavantages tactiquesdétenusparlaRussie.
Analyse : Il est peu probable que les États-Unis transfèrent des Reaper à l’Ukraine : le risque de pertes élevées face aux systèmes
anti-aériens russes, le risque de « capture de technologies », le temps de formation des équipages et le coût des systèmes. Il existe
d’autres alternatives : MQ-1 Predator retirés du service ou MQ-1C Gray Eagle premiers modèles. Une étude a été lancée, il y déjà
plusieurs mois,pour«détarer»leMQ-1Cdeseséléments «sensibles »avantuntransfert possible enUkraine.
UKRAINE
L’Ukraine achète 8 200 UAV chinois DJI Mavic3 dans le cadre d’un contrat de 27,5 M$
22/05/2024
Source : ArmyRecognition
L’agenced’approvisionnement duministère ukrainiendeladéfense aconfirmé l’achatde4200nouveauxUAVDJIMavic3Eavecdes
équipements supplémentaires, ce qui porte le nombre total de DJI Mavic récemment sous contrat à 8 200. Ce total comprend 7 200
DJI Mavic 3E et 1 000 DJI Mavic 3T, pour une valeur totale d’environ 27,5 M$. Le Mavic 3E a une autonomie de 45 minutes. Le prix
moyenparUAV(avec3batteries) estde3157$pourleDJIMavic3Eetde4855$pourleDJIMavic 3T.
Analyse : DJI continue donc de vendre des Mavic à l’Ukraine, ce qui pourrait paraître surprenant. Le nombre élevé de ces achats
s’explique parl’emploi quefontlesUkrainiens decesUAVenlestransformant enUAVkamikaze.
12