4/ PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
L’activité économique dans le domaine des drones et des systèmes autonomes reste particulièrement
dynamique. Aux États-Unis, General Atomics négocie la vente de 200 MQ-9B à l’Arabie Saoudite, illustrant
un retour offensif face à la concurrence turco-chinoise sur ce marché. En Pologne, la commande de 10 000
UAV kamikaze Warmate confirme la stratégie polonaise de réarmement massif. En Europe, la création de la
coentreprise LBA Systems par Leonardo et Baykar reflète une volonté de consolidation. L’Ukraine
revendique de son côté une capacité annuelle de production de 10 millions d’UAV, tandis que le
Monténégro s’intègre à cet écosystème par le biais d’une coproduction destinée à Kiev.
AIR
ALLEMAGNE/
Anduril et Rheinmetallvont développer des drones pour l’Europe
ETATS-UNIS 19/06/2025
Source : Armées
La firme allemande Rheinmetall et la firme américaine Anduril ont annoncé un partenariat stratégique visant à codévelopper et à
fournirunesuited’UAV(Barracuda,Furyd’Anduril)pourl’Europe.Lepartenariatexploreégalementdespossibilitésdemoteurs-fusées
àpropergol solidepour l’Europe en s’appuyant sur lesnouvelles approches de production d’Anduril. Ces systèmes seront développés
et produits conjointement par les deux sociétés, en associant des fournisseurs souverains et des partenaires industriels dans toute
l’Europe.
Analyse : Avec cet accord, Anduril entre sur le marché européen par l’Allemagne. Une version allemande du Fury comme Loyal
Wingman pourlaLuftwaffe, àcourtterme,parait possible.
ARABIE L’Arabie saoudite est en pourparlers pour acheter jusqu’à 200 MQ-9
SAOUDITE 28/05/2025
Source : UAS Vision
General Atomics annonce être en pourparlers pour vendre à l’Arabie Saoudite jusqu’à 200 MQ-9. Les discussions s’inscrivent dans le
cadre des 142 Md$ d’accords de défense revendiqués par le président Trump lors de sa récente visite dans le Golfe. Le contrat
porteraitsurdesMQ-9BSeaGuardian etSkyGuardian.
Analyse : La commande n’est pas encore passée. L’accord du Congrès sera nécessaire et il faudra aussi déterminer le type de vente
(FMS ou vente directe). Il est probable que ce chiffre ne soit pas atteint lors de la 1ère commande mais qu’il s’agisse d’un objectif.
Cependant un tel accord marque le retour des Etats-Unis comme fournisseur important d’UAV en Arabie Saoudite qui a entretemps
acquisdesUAVchinoisetturcs.
COREE DU
La Russie va aider la Corée du Nord à produire des Shahed
NORD / RUSSIE 10/06/2025
Source : Militarnyi
Selon l’Ukraine, la Russie va aider la RPDC à produire des Shahed-136 d’origine iranienne. Cette coopération implique le transfert de
technologie etd’expertisedefabrication.Selonlechefdurenseignementdeladéfensedel’Ukraine,desaccordsontétéconcluspour
commencer à établir des installations deproduction deGarpiya et Geran-2 en Corée du Nord. Actuellement laRussie produirait 2 000
Shahedparmoisettravaille pourpasser à5000/mois.
Analyse : L’information, si elle est validée, est majeure. La production de Shahed 136 en Corée du Nord mettrait à sa portée une
grande partie de la Corée du Sud. D’autre part, la Corée du Nord pourrait réexporter les Shahed produits sur son territoire vers la
Russie assurantainsiàlaRussieunenouvelle voie d’approvisionnement.
Ilserait intéressant deconnaître laréactiondel’Iransurcepoint.
ITALIE / Leonardo et Baykarlancent une coentreprise LBA Systems
TURQUIE 16/06/2025
Source : TRT Global
Au Salon du Bourget 2025, Leonardo et Baykar Technologies ont annoncé la création d’une coentreprise à 50/50, LBA Systems,
dédiée au développement des UAV. LBA Systems sera légalement et opérationnellement basée en Italie. La société couvrira
l’ensembleducycledeviedesUAS:conception,développement,productionetlamaintenance.ParlebiaisdeLBASystems,lesdeux
sociétés visent àsaisir desopportunitéscommerciales surlesmarchéseuropéensetinternationauxdeladéfense.
Analyse : Cette alliance donne naissance à un grand consortium UAV mais elle pose des questions. Notamment, que deviendront
certains produits Leonardo : Falco versus TB2 ? Falco Explorer versus TB3 ? De plus, cette société va-t-elle prendre la place de
Leonardo sur l’EuroDrone ?Que deviennent les projets de Leonardo en cours dedéveloppement ? Notamment l’UAV/VTOL Proteus ?
Encorebeaucoupdequestionsetdepointsd’ombre.
13