1/ USAGES OPÉRATIONNELS
L’accroissement manifeste de l’usage de tous types de drones au cours de la période confirme les
tendances observées ces derniers mois, sur le front ukrainien. L’opération SpiderWeb révèle la capacité de
Kiev à mener des frappes en profondeur via des UAV/FPV infiltrés, dotés de modules d’identification
embarqués. En parallèle, l’introduction de drones intercepteurs comme le Sting et d’USV armés de missiles
sol-air marque une rupture dans la lutte anti-aéronef. En réaction, la Russie adapte ses vecteurs en misant
sur la vitesse etla navigation mobile pourcontourner lebrouillage GNSS.
AIR
ISRAEL Le Mossad israélien a mis en œuvre des UAV à partir d’un site près de Téhéran
13/06/2025
Source : Time of Israël
Selon leTimesof Israël, le Mossad a établi une based’UAV en Iran. Le site, situé près de Téhéran, a été activé dans la nuit du 13 juin
pour exécuter des frappes sur des installations de missiles visant Israël. En parallèle, des véhicules ont introduit clandestinement des
systèmes d’armesenIran.Cesontprécisément cessystèmes quiontétéutilisés pourneutraliser lesdéfenses aériennes iraniennes.
Analyse : L’information est à prendre avec précaution. Si elle se révèle vraie, on assisterait à un nouveau mode d’action, à l’image de
l’opérationSpiderWebenRussie.
RUSSIE
La Russie contrôle les drones Shaheden Ukraine via TelegramMessenger
28/05/2025
Source : UAS Vision
Selondesrapportsrécents d’ingénieursukrainiens examinantl’épavedesShahedabattus,unenotemanuscrite,prétendument laissée
par un ingénieur russe, détaillant un nouveau système de contrôle a été saisie. La note affirme que les Geran (version russe du
Shahed) sont exploités par des bots Telegram. Ce système permettrait de contourner la navigation GPS en exploitant les réseaux
mobiles ukrainiens, les rendant très résistants au brouillage des signaux. Cette révélation, si elle est exacte, marque une évolution
significative dans la guerre, soulevant des questions sur l’utilisation d’une plate-forme de messagerie sociale largement accessible
commeoutildanslesconflitsactifs.Selond’autresrapports,letauxderéussite(destruction)del’UkrainecontrelesShahedestpassé
deplusde90%en2024àenviron30%audébutde2025.Deplus,lesShahedvoleraient maintenantplushaut,rendantlesarmesde
petitscalibres etcertainssystèmes anti-aériens moinsperformants.
Analyse : Ces informations doivent encore être vérifiées, mais elles montrent bien le jeu d’adaptation constant entre ceux qui
attaquent et ceux qui défendent. Les drones n’échappent pas à cette logique. Il est très probable que les Ukrainiens cherchent déjà,
voireaient trouvé,desmoyenspourrépondreàcesnouvelles techniques.
RUSSIE
La Russie lance une attaque record de 479 UAV sur l’Ukraine pendant la nuit du 8 au 9 juin
09/06/2025
Source : Defense Post
La Russie a tiré un nombre record de 479 UAV sur l’Ukraine dans la nuit du 8 au 9 juin. Des frappes aériennes russes ont été
enregistrées à 10 endroits. L’armée de l’air ukrainienne a déclaré avoir abattu ou intercepté 460 UAV, ainsi que 19 des 20 missiles
tirésparlaRussie pendantlanuit.
Analyse:LaRussiecontinue demenerdesfrappesmassivessurl’Ukraine.Onpeutsedemandercombiendetempselleseracapable
demaintenir untelrythme.
UKRAINE Des UAV ukrainiens détruisent un radar naval russe Zaslonsur roues
08/05/2025
Source : UAS Vision
Des UAV ukrainiens ont détruit, le 5 mai, un radar russe Zaslon installé sur un véhicule terrestre (alors qu’il s’agit initialement d’un
radar de navire). Le lieu de l’attaque n’apas été divulgué. Avec cette frappe, les forces ukrainiennes ont neutralisé un système évalué
àplusde50M$.
Analyse : Pour les Ukrainiens, il s’agit d’un grand succès ; pour les Russes, d’une perte importante. L’information ne précise pas
.commentlesystème aétédétecté,localisé, nicombien etqueltyped’UAVontétéemployés.
5