2/ BRIQUES TECHNOLOGIQUES
L’accélération du développement de systèmes autonomes se confirme à l’échelle mondiale, soutenue par
des avancées technologiques mises en lumière lors du salon IDEX 2025. Ces deux derniers mois ont
également été l’occasion pour la Chine de dévoiler un nouvel UAV hypersonique ainsi qu’un UAV amphibie,
tandis que l’Ukraine révélait un UAV bombardier réutilisable avec un rayon d’action de 2 000 km, marquant
une avancée en matière de projection et de polyvalence. Par ailleurs, les États-Unis poursuivent leur
stratégie d’innovation plurielle en multipliant les initiatives dans le domaine des robots bio-hybrides, des
munitions planantes larguées par UAV et des logiciels de gestion d’essaims d’UxVà grande échelle.
AIR
CHINE La Chine dévoile de nouveaux UAV hypersoniques
16/01/2025
Source : UAS Vision
La Chine a dévoilé des images de nouveaux UAV hypersoniques qui semblent issus du MD-22,
montré pour la 1ère fois en 2022. Ces appareils seraient désignés : MD-19, MD-21 et MD-2. Ils
reprennent tous la même formule aérodynamique : aile delta, fuselage porteur et double dérives
verticales inclinées. Ces UAV seraient lancés à partir d’un H-6M (lointain descendant chinois du
Tu-16).
Analyse : La Chine serait la seule force aérienne au monde à disposer de ce type de systèmes. Ils sont officiellement, aujourd’hui,
destinésàdesmissions derenseignement.
CHINE
L’UAV amphibie chinois Feiyi
23/01/2025
Source : DefenseMirror
La Chine a dévoilé un UAV amphibie à voilure tournante, le Feiyi, conçu comme une plate-forme polyvalente capable d’immersion
sous-marine,denavigationdesurface etdevol.Avecsesmécanismesdepliagerotatifset sessystèmesdepropulsiondoubles, Feiyi
est destiné aux missions civiles et militaires. Feiyi utilise des systèmes de propulsion séparés pour les phases aériennes et sous-
marines. La propulsion aérienne repose sur un système à 4 rotors tandis que 4 propulseurs sous-marins sont utilisés pour la phase
sous-marine avecunevitesse de4nds.Destranslations eau/air etair/eauauraient étéexécutées plusieurs fois.
Analyse : Ces informations sont difficiles à vérifier mais il existerait plusieurs UAV de ce type en expérimentation en Chine. À ce
stade, ilsemble s’agir dedémonstrateurs depetite taille destinésà explorer lesdifférents domaines d’emploi et surtout lesphasesde
transitiondélicates. UnUAVtactiqueamphibie offrirait auxmarinesunavantage tactiqueintéressant.
ÉTATS-UNIS Des chercheurs envisagent des robots bio-hybrides avec des pièces techniques et
biologiques pour l’autoguérisonet l’efficacité énergétique 21/01/2025
Source : MilitaryAerospace
La DARPA a lancé un appel d’offres de concepts de recherche avancée pour le programme HyBRIDS. La robotique bio-hybride
combine des organismes vivants et des matériaux synthétiques pour créer des biorobots qui peuvent offrir adaptabilité, autoguérison
et efficacité énergétique. L’intégration de composants biologiques tels que des cellules, des tissus ou des organismes pourrait
étendre la fonctionnalité des robots, selon les chercheurs de la DARPA. Un robot bio-hybride est défini comme équipé d’actionneurs,
de capteurs et de mécanismes de contrôle lui permettant d’interagir avec son environnement de manière autonome ou semi-
autonome,obtenueenfusionnantdescomposantsfonctionnels ettechniquesavecdesmatériaux etdescomposantsbiologiques.
Analyse : La DARPA est bien dans son rôle en cherchant à faire avancer la technique et en visant loin. Ce type de robot est
probablement l’avenir maisilreste encoredenombreusesétapesàfranchir.
ÉTATS-UNIS
L’USN diffuse une image d’un tir du laser Heliosinstallé sur l’USS Preble
04/02/2025
Source : The DefensePost
L’US Navydiffuseuneimage d’untir deson arme laser HELIOS installée à bord del’USS Preble lorsd’un essaien mer en 2024, dont
la cible n’est pas identifiée. Le laser HELIOS, développépar Lockheed Martin, estunearme polyvalente conçue pourcontrer lesUAV,
les engins d’attaque rapide et les missiles. Il peut fournir une puissance de 60 kW, et pourrait être mis à niveau pour développer 120
kW. Ilsecaractériseraitparlapossibilitédemodulersapuissanceen fonctiondel’actionrecherchée:destruction totaledelacibleou
destructiond’élémentsélectroniques internes. Ilestannoncéavecuneportéeopérationnelle de8km(4,3nq).
Analyse:L’USNtravaillebeaucoupsurlesujetdel’armelaser.Lesnaviresdecombatsontdebonsporteursdecetyped’armesavec
une grande quantité d’énergie disponible rapidement. Compte tenu de la portée, il s’agit d’une arme de la « dernière couche de
protection»dunaviremaisilnes’agitqued’une1ephase. Àterme,ilestprobablequelesnaviresdecombat serontéquipésdelaser
deplusenpluspuissantspermettantdetraiter, àdesdistances deplusenplusgrandes,descibles rapidement etàmoindrecoût.
8