2/ BRIQUES TECHNOLOGIQUES
Ces derniers mois ont été tout particulièrement dynamiques sur le plan des évolutions technologiques. Tout
d’abord, Boeing envisagerait d'intégrer un opérateur d’UAV sur le siège arrière du F-15EX, parallèlement à
une volonté de droniser à marche forcée les forces américaines. Malgré tous les efforts américains sur le
segment des systèmes autonomes, c’est en Chine qu’a été dévoilé le premier UUV/UAV hybride, capable de
passer de l’air à l’eau : le Nezha-SeaDar. Toujours aux États-Unis, l'US Army a déployé des chiens robots
armés pour une formation anti-drones, quand l’US Navy, elle, a réussi des tirs de roquettes K-LOGIRT depuis
unUSV, démontrantles progrès opérés dans l'armementdes drones desurface.
AIR
ALLEMAGNE La marine allemande met fin au programme d’UAV VTOL SeaFalcon
07/07/2024
Source : UAS Vision
Lamarine allemande metfinauprogramme UMSSkeldar V-200SeaFalcon,destiné àsescorvettes,car lesétapescontractuelles
n'ont pas été atteintes. Officiellement, la marine allemande disposait d'un système composé de 2 UAV pour assurer le
développement. Cependant, des sources rapportent qu'un Sea Falcon se serait écrasé en 2023, sans que circonstances, date ou
raisons de l'accident ne soient précisées. Le programme prévoyait la livraison de 3 systèmes en 2024. En Allemagne, le
programme était soutenu par la firme Elektroniksystem-und Logistik-GmbH. En 2021, le contrat total, incluant acquisition et
intégrationsurlescorvettesK-130,étaitestiméà80,3millions€.Saabauraitreprislespartsd'UMSdansleprogramme.
Analyse : L'avenir du Skeldar s'assombrit : sa seule commande en cours est la fourniture d'UAV pour les chasseurs de mines
belgo-néerlandais, mais les essais n'ont pas commencé. Les options pour la marine allemande pour équiper ses corvettes K-130
avecunUAVsontlimitées:AirbusVSR-700ouSchiebelS-100.Lepremierestencoursdedéveloppement,n'apasdecommandes
etmanqued'expérienceopérationnelle.Deplus,encombrant,sonintégrationsurlescorvettesnécessiteraitdesmodifications.LeS-
100bénéficieluidésormaisd'unimportantRetEx,ycomprisavecdesmarinesétrangères,etsesatoutsmajeurssontsonvolumeet
sa maturité. En cas de choix du S-100 par la marine allemande, une opportunité de coopération pourrait s'ouvrir entre la marine
françaiseetlamarineallemandesurcesujet.
ETATS-UNIS Des nouvelles images de l’UAV ULTRA de l’USAF commencent à être diffusées
11/07/2024
Source : ArmyRecognition
L’US Air Force (USAF) a dévoilé de nouvelles images de son UAV ULTRA (Unmanned
Long-endurance Tactical Reconnaissance Aircraft), développé par l’Air Force Research
Laboratory(AFRL)enpartenariatavecDZYNETechnologies(USA).
L’ULTRA est annoncé avec une endurance de 80 heures de vol et une charge utile de
180 kg. Conçu comme un « camion ISR » (Intelligence, Surveillance, Reconnaissance)
modulaire,l’ULTRApeutadapterseschargesutilesàunelargegammedemissions.
Le design de l’ULTRA dérive d’un planeur et intègre des technologies commerciales
(COTS) ainsi qu'une avionique personnalisée limitée, afin de maintenir les coûts
d’acquisition et de maintenance à un niveau bas. De plus, le fait qu'il ne vole pas à
« très haute altitude » permet d’utiliser des charges utiles moins sophistiquées /
coûteuses.Cependant,ilestéquipéd’uneliaisondecommunicationsatellitaire.
Analyse : Les données concernant l’ULTRA restent très confidentielles, comme on pourrait s’y attendre. L’US Air Force (USAF)
semble avoir recherché un UAV de moyenne altitude avec une endurance ultra-longue pour augmenter ses capacités à des coûts
réduits.Toutefois,lefaitdevoleràdesaltitudesinférieuresàcellesdesUAVdehautealtitudeetlongueendurance(HALE) pourrait
rendrel’ULTRAassezvulnérablefaceàcertainesmenacesanti-aériennes.
ETATS-UNIS Boeing pourrait mettre un opérateur de drone sur le siège arrière du F-15EX
25/07/2024
Source : UAS Vision
Alors que l’US Air Force se dote de plus en plus de nouveaux UAV capables d’évoluer en combat collaboratif avec des opérateurs
humains, Boeing envisage de dédier la place arrière de ses biplaces F-15EX à un pilote de drone aérien. Ces derniers auraient
donc la charge de contrôler les futurs CCA (Collaborative Combat Aircraft) de l’armée de l’air américaine, chargés d’accompagner
lesavionsdechassedanscertainesmissions.Cettenouvellefonctionnalitécoïncideraitavecleconceptde«loyalwingman»déjà
évoquéetencoursdedéveloppement,maiségalementavecl’objectifderobotisationgénéraledesforcesarméesaméricaines.
Analyse : Actuellement, l’USAF envoie ses F-15EX dans des unités où ils remplacent les F-15C et D mais l’équipement électronique
etlasecondeplaceouvrentdenombreusespossibilités:opérateurUAVmaisaussiopérateurdeguerreélectronique,etc.
7