1/ USAGES OPÉRATIONNELS
Les enseignements tirés du théâtre ukrainien confirment la tendance à l'utilisation d'UAV / FPV par les
forces ukrainiennes pour frapper, tant des systèmes russes complexes et coûteux situés près du front, que
desinstallations deproduction situées plusen profondeuren Russie. En outre,l'armée ukrainienne dispose
d'USV de plus en plus sophistiqués, face auxquels l'armée russe se défend principalement par la voie
aérienne. Enfin, il est à souligner l'augmentation des cas d'utilisation combinée de drones aériens avec des
drones terrestres ounavals, ainsi quel'utilité confirmée des munitions rôdeuses sur le champ de bataille.
AIR
YEMEN Les Houthis annoncent avoir détruit plus de 150 M$ après avoir brûlé un 5ème MQ-9 Reaper
17/05/2024
Source : ArmyRecognition
Les Houthis annoncent avoir abattu un 5e Reaper dans l’espace aérien yéménite. Depuis le début de leurs opérations, ils auraient
abattu 6 UAV américains, dont 5 Reaper, pour un total de 153,2 M$ (Un Reaper est évalué à 30 M$, un Scan Eagle à 3,2 M$).
Cependant, les forces américaines annoncent que le Reaper a été perdu en raison de problèmes techniques. Les Houthis annoncent
eux, l’emploi d’un missile sol-air d’origine iranienne Saqr 538. Ce type de missile est connu pour être utilisé par les Houthis mais
aussileHezbollahetd’autresmouvementschiitesenIrak.Ilauraituneportéede100km–supposantunradaretdesopérateursbien
formés.Avantle17mai, lesforcesaméricaines avaientperdu5Reaper:1enjuin2019,1ennovembre2017,1aout2023,1enavril
2024.Àcelas’ajoute1ScanEagle abattuen2023.
Analyse : À ce jour, les forces américaines ne reconnaissent pas encore la destruction du dernier Reaper par les Houthis, mais bien
sa perte. Que le Reaper subisse des pertes de ce type n’a rien de surprenant. Toutefois, il faut mettre en balance dans ce calcul, les
renseignements acquis, lenombredemissions réalisées etlapréservation delaviedespilotes.
OTAN Plusieurs pays de l’Otan veulent construire un « mur de drones » face à la Russie
27/05/2024
Source : UAS Vision
LaLituanie adéclaré,le24 avril, qu’elle aconvenu avec5 membres del’OTAN voisinsdelaRussie deconstruire un « mur dedrones
»pourdéfendre leursfrontièrescontreles«provocations».Lepland’utilisation d’UAVpourlaprotectionaétéapprouvéenraisonde
problèmes de sécurité dans la région dans le contextede la guerre de la Russie en Ukraine. Les 6 pays concernés sont : La Lituanie,
l’Estonie, la Lettonie, la Finlande, la Norvège et la Pologne. En plus de déployer des UAV pour surveiller leurs frontières, les pays
utiliseraient également dessystèmes anti-drones(C-UAV)pourarrêter lesdronesennemis.
Analyse : L’annonce est intéressante et crédible mais elle ne donnepasde précision sur lenombre et letype de système (UAV et C-
UAV), ainsi que sur les délais. Toutefois, cela montre bien que tous ces pays considèrent maintenant que la Russie est une réelle
menace, tentantainsideprendredesmesures enconséquence.Ledélaidemise enœuvredelamesure estprimordial.
RUSSIE La Russie affirme avoir détruit 25 USV en mer Noire en 24 heures
17/05/2024
Source : The Avionist
LaRussie affirme avoir détruit 25 USV ukrainiens en mer Noire en 24 heures. CesUSV se dirigeaient, selon laRussie, versla Crimée.
Lesmoyensdedestruction nesont pasclairement précisés. Ilpourrait s’agir d’hélicoptères Helixavecdes canons, voire desmissiles,
ou encore d’UAV/FPV. Les Russes ne précisent pas non plus le type d’USV, mais il pourrait s’agir de Magura V5, Sea Baby et Mamai
quisontsouventutilisés encoordinationavecdestirsdemissiles pardeschasseurs bombardiers ukrainiens.
Analyse : Les Russes semblent avoir renforcé considérablement leurs moyens de veille et de lutte contre les USV en mer Noire. Il
fautattendrelaréaction del’Ukraine pourévaluer s’ils’agit d’unsuccèsponctueloud’unrevirement detendance.
RUSSIE La Russie annonce avoir détruit un USV Maguraavec un UAV/FPV
30/05/2024
Source : BulgarianMilitary
Il s’agit peut-être du 1er cas documenté d’une frappe d’un UAV/FPV ciblant un USV. Le type d’UAV/FPV n’est pas connu. Il pourrait
s’agir d’une adaptation d’un UAV/FPV existant ou d’un nouveau modèle. La vidéo, qui a circulé sur plusieurs canaux Telegram russes
etukrainiens, montrecequisemble êtreunUAVquadricoptères’approchantrapidement del’USVMagura V5.
Analyse : L’information reste imprécise mais crédible. Toutefois, cela suppose que lesUAV/FPV soient présents en grand nombre sur
lazoneàprotégeretqueladétectiondel’USVsoitcompatible avecleurrayond’actionetdevitesse. Riendesimple donc.
4