3/ CONCEPTS D’EMPLOI
Ces dernières semaines, dans le domaine aérien, le Canada a étudié l’intégration d’UCAV de type Loyal
Wingman pour appuyer ses F-35, tandis que le DoD américain a revu sa classification des UAV pour faciliter
l’acquisition massive de systèmes légers et intermédiaires, réduisant ainsi leur délai de mise en service. En
parallèle, les forces spéciales américaines ont adapté leurs ALE, pour larguer en vol des micro-drones ISR,
capables d’observer directement la zone d’objectif. Enfin les expérimentations s’étendent également au
domaine naval : la Royal Navy a testé l’UAV cargo Malloy pour la logistique embarquée, alors que la Marine
canadienne a déployé unUSV explosif Hammerhead lors del’exercice Trident Fury2025.
AIR
CANADA Le Canada envisage d’appuyer sa flotte de F-35 avec des UCAV
12/07/2025
Source : Defence-Industry
Le ministère de la Défense nationale du Canada annonce examiner l’option UCAV/Loyal Wingman pour la flotte de F-35 canadiens.
L’analyse canadienne exclut la possibilité d’une flotte d’UCAV entièrement fabriquée au Canada, mais propose de travailler avec des
alliés. Parmi les programmes de collaboration potentiels : Boeing Australia MQ-28A Ghost Bat, YFQ-42 de General Atomics et l’YFQ-
44A d’Anduril. Plusieurs initiatives européennes sont également en cours de développement. Le Canada s’est engagé à acheter 88 F-
35pouruncoûtestimé à27,7Md$,maisn’ajusqu’àprésentconfirmé quel’acquisition des16premiers avions.
Analyse : L’approche est logique mais pose néanmoins des problèmes. L’intégration d’un Loyal Wingman avec un F-35 suppose
d’avoir l’accord du constructeur et des États-Unis, ce qui pourrait « bloquer » des options européennes. Toutefois, il existe la
possibilité pourLockheedd’utiliser leCanadacommeclient pourfaire avancer sonpropreLoyalWingman.
ETATS-UNIS Nouvelle classification des UAV au sein du DoD américain pour faciliter leur acquisition
11/07/2025
Source : Secretary of Defense
Selon un document récent édité par le Secrétaire de la Defense, les UAV Group 1 et 2 seront désormais considérés comme des «
consommables ». Les UAV Group 1 ont une MTOW de 9 kg, une altitude maximale de 1 200 ft et une vitesse de 100 nds. Les UAV
Group 2 ont une MTOW de 25 kg, une altitude maximale de 3 300 ft et une vitesse de 250 nds. Le Pentagone étudie également la
possibilité d’appliquer des classifications similaires aux UAV du Group 3 (MTOW : 600 kg, altitude max 5 500 m). Cette «
reclassification » permettra de contourner certaines normes d’interopérabilité, telles que le STANAG 4856 qui est considéré comme
augmentant lecoûtetlacomplexité delaconceptiondesUAV.
Analyse : Ces changements visent à accélérer l’acquisition en masse d’UAV des Group 1 et 2 - voire 3 - avec des budgets «
raisonnables ». Cependant, le classement en consommable des Group 1 et 2 va considérablement modifier la façon de les acquérir,
de les entretenir mais aussi de les employer au combat. Il sera intéressant de voir si la démarche identique est vraiment menée à
terme surleGroup3.
ROYAUME-UNI La Royal Navy teste l’UAV Malloy pour la logistique sur l’HMS Prince of Wales
12/07/2025
Source : Army Recognition
LaRoyalNavybritanniquetestel’UAV/VTOL/CargodeMalloyAeronauticsàborddel’HMSPrinceofWalesdanslecadredel’opération
Highmast. Le 9 juillet 2025, des membres du 700X Naval Air Squadron ont effectué des vols d’essai du drone de transport lourd
depuis le pont d’envol du porte-avions. Le700X NavalAir Squadron est l’unité spécialisée de la RNpourl’expérimentation, les essais
et ledéploiementdesUAV en environnement maritime.L’UAV/VTOL/Cargo LourddeMalloyAeronautics,en coursd’essais, est conçu
pour des missions de soutien logistique. Il a une capacité de charge utile supérieure à 180 kg et est capable de fonctionner de
manière autonome ou semi-autonome sur des distances jusqu’à 70 km. Sa propulsion est électrique. Son architecture modulaire
permet une reconfiguration rapide pour des profils de mission variés, y compris le réapprovisionnement d’urgence, le soutien à
l’évacuationdesblessés oulalivraison d’équipementsauxunitésdepremière ligne.
Analyse:LaRoyalNavyestprobablementl’unedesmarineslesplusavancéesaumondedanscedomaine.Elleprogresserapidement
en pratiquant très régulièrement des essais lors des déploiements de ses navires en opérations (probablement pour contourner en
partie les restrictions réglementaires). Il est probable qu’elle lance, à court terme, un programme d’acquisition pour un
UAV/VTOL/cargolourdpoursaflotte.Levainqueurauraalorsunavantage majeursurlemarchédel’exportation.
11