3/ CONCEPTS D’EMPLOI
Ces dernières semaines, l’OTAN a annoncé son intention de développer une flotte commune d’USV et d’UUV,
une initiative mise en pratique par l’AUKUS qui a testé la coordination de tels drones lors de son exercice
Autonomous Warrior. De son côté, l’Ukraine a poursuivi ses efforts pour renforcer la flexibilité et la
modularité de ses drones aériens, avec des UAV/FPV largués par des drones porteurs et leur utilisation
comme systèmes C-UAV. Enfin, l’USAF explore de nouvelles fonctionnalités pour les UAV, telles que le
ravitaillement envol dufutur NGADdans unrôle desoutien aux opérations.
AIR
CHINE
La Chine dévoile le planeur hypersonique GDF-600
12/11/2024
Source : Defence-blog
La Chine a dévoilé, à Zhuhai 2024, le concept du planeur hypersonique GDF-600 conçu pour de multiples profils de missions, y
compris des capacités de frappe, maritimes ou terrestres, de précision. Développé par le Guangdong Aerodynamic Research
Academy, est décrit comme capable d’atteindre Mach 7 avec une portée opérationnelle de 600 km (certains textes annoncent Mach
10 et jusqu’à 1 000 km). Il aurait une MTOW de 5t et une charge utile de 1 200 kg. Sa conception aérodynamique et ses propulseurs
(statoréacteurs) le rendraient apte à pénétrer les défenses aériennes modernes. Il pourrait être lancé de différentes plateformes :
terrestres, navaleset aériennes (ce quisuppose un aéronef lanceur lourd). LeGDF-600 embarquerait deschargesutiles cinétiques et
noncinétiques etsedistingue parsacapacité àlarguer dessous-munitions,notammentdesmissiles etdesdrones,enpleinvol.
Analyse : La Chine se positionne aussi sur ce segment qui pourrait être dual. Toutefois, entre la présentation d’un concept et l’entrée
enserviced’unsystème,ilyaunpas.Néanmoins,laChinesembledécidéeàavancerrapidementpourmontreraussilasupérioritéde
satechnologie.
ETATS-UNIS
Les SkunkWorks révèlent un concept de ravitailleur UAV
10/11/2024
Source : Avionist
Les Skunk Works de Lockheed ont diffusé l’image d’un UAV ravitailleur furtif qui pourrait
répondre au programme NGAS (Next Generation Aerial Refueling System ou KC-Z) de l’USAF.
Ce système est destiné à ravitailler le futur NGAD (Next Generation Air Dominance). Le KC-Z
doit compléter, selon l’USAF, la flotte de KC-47 à l’horizon 2030. Le KC-Z des Skunk Works
permettraitderavitailler,vialesystèmedeperchedel’USAF,deuxappareils simultanément,et
devrait opérerauplusprèsdeslignesadverses (d’oùlarecherche defurtivité).
Analyse : L’image présentée montre un UAV mais il pourrait s’agir en fait d’un appareil optionnellement piloté. Il est probable que
l’USAFnepassepasdirectementàl’UAVdecettetaille.Ils’agitd’unconceptdesSkunkWorksqui,n’endoutonspas,travaillentaussi
surd’autresconceptsplusoumoinsclassiques. Laquestionmajeure restera lecoût.
ETATS-UNIS
Nouveaux concepts d’UAV de Bell
06/12/2024
Source : TWZ
Belldiffusedesvuesd’artiste d’appareilsVTOLavecetsans équipage capablesdedécollage et
d’atterrissage dotésde rotors d’hélice qui sereplient pendant la croisière. Belltravaille sur des
rotors pliables pendant le vol horizontal depuis 2020 et à la construction d’un démonstrateur
utilisant cette technologie dans le cadre d’un programme destiné à présenter des options pour
unfuturavionVTOLdetransportàgrandevitesse destinéauxopérationsspéciales.
Le concept Stop/Fold de Bell est destiné à offrir une capacité de décollage et d’atterrissage verticaux, ainsi que la capacité de vol
stationnaire, mais avec un système de rotor pliable dans une configuration à faible traînée pour permettre un vol en palier à plus
grande vitesse. La diffusion de ces nouveaux concepts coïncide avec l’annonce, par Bell, de la fin des essais en soufflerie du
programme SPRINT(SpeedandRunwayIndependentTechnology) delaDARPA.
Analyse : La possibilité de grande vitesse rend ce concept intéressant et séduisant, mais il n’en reste pas moins complexe. Bell
travaille sur le sujet depuis plusieurs années. Un démonstrateur est certes en construction, à priori un UAV, mais rien ne prouve que
cetypede systèmessoit un jour produit. Lesforcesspécialesessaient d’obtenir cegenre desystèmesdepuis plusieurs années mais
sansrésultats concrets (dumoinsofficiellement).
11