3/ CONCEPTS D’EMPLOI
Ces dernières semaines, de nombreux concepts d’emplois ont été testés dans le cadre de l’exercice
REPMUS 2024 au Portugal, dont l’objectif principal est de favoriser l’interopérabilité entre les marines de
l’OTAN et d’évaluer la capacité de leurs systèmes autonomes à opérer de manière conjointe. Cet exercice,
réunissant plus de 2 000 participants issus de 30 pays, revêt également une dimension stratégique pour les
industriels, leur offrant une exposition concrète dans des conditions réelles et, potentiellement, des
opportunités économiques par lebiais de la performance deleurs produits lors decet événement.
AIR
ALLEMAGNE Airbus et Quantum Systemsont réussi à faire voler un essaim de
plusieurs types de drones 20/09/2024
Source : OPEX 360
Le ministère allemand de la Défense a confié à Airbus Defence & Space (ADS), l’étude KITU 2
(Künstliche Intelligenz für taktische UAS – intelligence artificielle (IA) pour les UAV tactiques).
Dans ce cadre, ADS s’est associé à Quantum Systems et Spleenlab. KITU 2 vise à évaluer le
potentiel de l’IA pour « coordonner des essaims mixtes d’UAV aux capacités différentes ». ADS
etQuantumannoncentavoir réalisé uneexpérimentation decetypeenaoût.
Analyse : Ces travaux sont, à ce stade, réalisés avec des petits UAV mais les protocoles et les
techniques mis au point devraient servir pour d’autres types d’UAV, et potentiellement pour les
futursLoyalWingman entreeux.
La DARPA cherche un UAV/Cargo avec une capacité de levage deux fois
ÉTATS-UNIS supérieure à celle du CH-53K King Stallion 25/09/2024
Source : TWZ
La DARPA (Defense Advanced Research Projects Agency) lance le projet « Cost Efficient Cargo » qui explore la conception d’un UAV
capabledetransporter jusqu’à 31,75 t, soit ledouble de la capacité du CH-53KKingStallion (118M$ pièce), en service dansl’USMC.
Le système serait destiné à déplacer des charges lourdes entre les navires et les plages, ou pour traverser des rivières et d’autres
obstacles naturels à l’intérieur desterres. LaDARPA apublié un RFIpour un UAV/Cargo apte àtransporter 70 000 livres (environ 35
t). Le futur UAV doit utiliser les technologies de moteur et de transmission existantes tout en s’écartant des systèmes actuellement
utilisés par les hélicoptères traditionnels. La portée opérationnelle visée est de 40 km avec une altitude de 500 ft entre le point de
charge de la cargaison et celui de sa livraison. Le but est de permettre à l’USMC de déployer rapidement du matériel sur une zone
malgrédesobstacles.L’objectifduRFIestd’identifierdesconceptsrévolutionnairesetd’atténuerlesrisquesgrâceàdesprototypesà
échelle réduiteavantd’investir dansundéveloppement àgrandeéchelle.
Analyse : À ce stade, il s’agit de développer des concepts, ce qui est le rôle de la DARPA. Le concept même montre que l’emploi
potentieldesUAV/Cargovabien au-delàdestravaux actuels.
L’US Army dévoile un UAV capable de missions de surveillance de plusieurs
ÉTATS-UNIS
mois : l’Horus A 01/10/2024
Source : Bots & Drones
L’US Army révèle, le 1er octobre, l’Horus A développé par AeroVironment et dérivant du démonstrateur Sunglider. L’Horus A est un
HAPS (High Altitude Platform Station) propulsé par 8 moteurs électriques tirant leur énergie de batteries et de panneaux solaires. Il
est annoncé avec une endurance de plusieurs mois (sans précision) et plusieurs charges utiles avec une masse totale de 68 kg
disposantd’unepuissanceélectriquede1,5kW. Levoldu1eroctobreaconfirmélacapacitéd’HorusAd’évoluerdansdesconditions
météorologiques défavorables (mais non précisées), à collecter et à transmettre des données en temps réel et à démontrer
l’interopérabilité avec d’autres systèmes. Lors de ce vol, Horus A embarquait un radar SAR (type non précisé) et une radio tactique.
HorusAestannoncécommecapable decoordonnerdesessaims dedronestactiques, telsqueleSwitchblade 600d’AeroVironment.
Analyse : L’US Army ne précise pas le statut actuel du système et son avenir : prototype, présérie ? Combien de systèmes
commandés ?Quand entreront-ils en service, etc. L’Horus A bénéficie, sans aucundoute, detoutesles études d’AeroVironment dans
ce domaine (financées majoritairement par la NASA : Pathfinder, Helios, Sunglider). Il se distingue des autres HAPS en cours de
développement (Zephyr, Phasa 35, etc.) par sa masse de charge utile importante. Il reste à savoir à quelle altitude l’Horus A opère,
probablement au-delà de 65 000 ft, et son endurance réelle. Avec ce système, l’US Army marque un point important même vis-à-vis
del’USAF.Lacapacité demettreenœuvre etdecontrôlerdesLMesttrèsintéressante.
10