4/ PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES : CONTRATS & ACQUISITIONS
L’acquisition de drones se poursuit au sein de nombreuses forces armées. L’Ukraine bénéficie de cette
dynamique avec de nouvelles livraisons d’UAV d’attaque par l’Allemagne. Parallèlement à l’augmentation
de sa production domestique, l’Ukraine a également acquis plus d’un million de drones aériens au cours de
l’année écoulée, pour tenter de limiter la progression russe sur le front. Par ailleurs, les États-Unis
continuent de développer leurs capacités autonomes avec de nouvelles commandes de drones dans le
cadre du programme Replicator, tout en approuvant la vente de systèmes à Taïwan et aux Philippines, qui
cherchent àrenforcer leurarsenal face à la menace chinoise.
AIR
ÉTATS-UNIS Le Pentagone annonce un nouveau lot de drones pour le programme Replicator
13/11/2024
Source : DefenseNews
LePentagone adévoiléunenouvelle série d’UAV et USV Replicator, leprogramme visant àaccélérer lalivraison desystèmesd’armes
sanspiloteauxforcesaméricaines. Lenouveaulotcomprend:
▪ Lesmini-UAV Ghost-X d’Anduril Industries, et le C-100 dePerformance Drone Works. Ces deuxsystèmes sont destinés à
l’USArmypourdesmissions ISRetdeciblage ;
▪ Desdronesd’attaqueAltius-600d’Anduril,aprioripourl’USMC.
Le Pentagone a obtenu 500 M$ pour le programme Replicator et en demande 500 autres pour 2025. Dans ce cadre, il a déjà attribué
descontratsà30entreprises.
Analyse:Lestypesd’USVprévusdanscettesecondetranchenesontpasprécisés.AvecReplicator,lesforcesaméricainesdevraient
sedoter rapidement d’UxVafin depouvoir contrer desmenaces identifiées comme potentielles àcourt terme mais aussi acquérir de
l’expérience. Ce programme va permettre aux industriels américains de bénéficier du RetEx américain mais aussi de mettre en place
deschaînesdeproductionoffrant defortes cadencesdeproduction.
ÉTATS-UNIS Silent Arrow obtient un contrat de 1,8 M$ pour construire et tester le drone CLS-200
20/11/2024
Source : The Defense Post
Silent Arrow a obtenu de l’UAS AFRL (US Air Force Research Laboratory) un contrat de 1,8 M$ pour construire et tester 6 CLS-200.
Le CLS-200 est un UAV cargo consommable conçu pour transporter 227 kg. À la différence des UAV cargos planeur, il dispose d’un
système depropulsionpermettant d’obtenirunelongueportée.
Analyse : Les États-Unis croient beaucoup à la livraison de matériels via des cargos UAV planeurs. Il s’agit d’une voie également
explorée parlaChine.
POLOGNE
La Pologne a signé un contrat avec GA-ASI pour la fourniture de MQ-9 SkyGuardian
12/12/2024
Source : Defence IndustryEurope
La Pologne va acquérir des GA-ASI MQ-9B SkyGuardian. Le contrat de 310 M$ comprend la livraison d’un nombre indéterminé de
MQ-9B SkyGuardian ainsi que des services de soutien. Des sources non officielles suggèrent que l’accord couvre la livraison de 3
MQ-9B SkyGuardian qui seront livrés d’ici le 1er trimestre de 2027. Actuellement, l’armée de l’air polonaise exploite des MQ-9A
Reaper dans le cadre d’un contrat de location signé en octobre 2022, qui devrait cesser une fois que les MQ-9B SkyGuardian seront
livrés selonleministère polonaisdelaDéfense.
Analyse : La Pologne rejoint ainsi la Belgique et le Royaume Uni dans son choix du MQ-9B ce qui renforce la position de GA-ASI en
Europe et recule une potentielle acquisition d’EuroDrone. Le choix du SkyGuardian est logique et permet à la Pologne de disposer
rapidement d’un système performant. Toutefois, 3 SkyGuardian ne couvrent pas les besoins polonais. Il reste à savoir si la Pologne
continuera dans cette voie ou choisira de diversifier ses moyens. Pour GA-ASI, il s’agit d’un nouveau client européen ce qui marque
unenouvelle étapedesonemprise européenne.
TAIWAN
Taïwan prévoit d’acquérir plus de 1 000 UAV d’attaque
01/11/2024
Source : The Defense Post
Leministère taïwanaisde laDéfense asigné desaccords formels avec le gouvernement américain, luipermettant d’acheter jusqu’à 1
000 UAV d’attaque à AeroVironment et Anduril Industries. Des contrats sont attendus dans un « avenir proche ». Les modèles visés
nesontpasencoreconnus.
Analyse : En faisant unetelle annonce, Taïwan envoie un message àla Chineet donnedutempsàson industriepour développer des
modèleslocaux.
13