Bulletin de veille d’actualité n°9 / Mai-Juin 2025 1/Usages opérationnels
UKRAINE
La marine ukrainienne utilise des TB2 pour attaquer des navires russes
24/06/2025
Source : Naval News
Le 24 juin 2025, des TB2 ont permis à la marine ukrainienne de détruire une péniche de débarquement russe en mouvement dans la
région de Kherson à l’aide d’une munition MAM-L (turque). L’opération, partagée par le vice-amiral Oleksii Neizhpapa, confirme le
nouveau déploiement des TB2 après des mois d’inactivité apparente. Les images et les détails ont été publiés par les forces navales
ukrainiennes.
Analyse : Le TB2 est de retour sur le front. Il est probable qu’il ait subi, entre temps, des modifications pour mieux résister au
brouillage etquelesforcesukrainiennes lesdéploientdansdeszonesmoinsrisquées.
TERRE
UKRAINE
L’armée ukrainienne met en service un UGV lance-flammes, le Krampus
19/05/2025
Source : Defence-Blog
LeMoDukrainienaofficiellementapprouvél’utilisationdel’UGVlance-flammes Krampusdéveloppé
localement. Il combine mobilité, autonomie et puissance de feu dans une forme compacte et
capable defurtivité. LeKrampusestunUGVàchenilles animées par2moteursélectriques.
Analyse : L’Ukraine ne précise pas les performances du système et le nombre de Krampus en
service. Encoreunefois, laBITDukrainienne montresonadaptabilité etsaréactivité.
NAVAL
UKRAINE
Premières images du MaguraV7 armé de missiles Sidewinder
04/05/2025
Source : Naval News
L’Ukraine a réussi à abattre 2 avions russes en mer Noire à partir d’USV (dont au moins un Su-30).
De sources ukrainiennes, les USV armés de missiles sol-air seraient des Magura V7 dotés de
missiles américains Sidewinder. Le Magura V7 est assez différent de l’USV utilisé pour transporter
les missiles Sea Dragon (Magura V5 avec missile A-11 Archer). Il s’agissait d’une coque plus large
avecdegrandsrailsdelancementfixes.LeV7estessentiellementunMaguraV5agrandi.Ilmesure
environ 8 m de long, contre 5,5 m pour le V5. La proue serait différente pour une meilleure tenue
en mer (utile pour les opérations en hiver). Les 2 Sidewinder sont montés sur leurs rails de
lancement d’avion,quisemblent pouvoir être surélevéspour le lancement. Laportéeopérationnelle
et les performances du missile sont similaires à celles des AA-11 Archer dii Dragon. Le V7 semble
êtreunecapacité mature, leSeaDragonétantconsidéré commeleprototype.
Analyse:Lesinformationscommencentàfiltrer.Ellesmontrentquel’Ukrainedéveloppeunevraie capacitéUSV/anti-aérienenutilisant
touslessystèmesqu’elle possède.Ilestprobable quelesprochaines attaquesd’USVcontredesnaviressoientescortées pardesV7.
UKRAINE
Les renseignements ukrainiens dévoilent des USV utilisés dans les frappes en Crimée
09/05/2025
Source : Militarnyi
LeGURarévélél’utilisationd’USVporte-UAVpourdesmissionsdefrappeenmerNoire, ycompris
des attaques contre des cibles en Crimée. Les plates-formes ont été montrées dans le
documentaire « Sea Battle ». L’un des modèles révélés est équipé d’un moteur à hélice
conventionnel plutôt que d’un jet d’eau, et est équipé de 4 conteneurs de lancement pour les
UAV/FPV.Un2èmemodèleprésenteunecoquecomplètementdifférenteet est équipéd’unlanceur
pour quatre dronesà voilure fixe. Cet USV aurait étéutilisé par l’unité d’élite Prymary du GUR dans
de multiples missions à longue portée contre des cibles russes en Crimée. Les deux USV porte-
UAVsontéquipés determinaux satellites Starlink.
Analyse : Les modèles d’USV mais aussi UAV utilisés en Ukraine ne sont donc pas tous connus. Le GUR semble développer ses
propressystèmes, parnaturetrèsspécialisés ettrèsconfidentiels.
7