Bulletin de veille d’actualité n°4 / Juillet-Août 2024 3/Concepts d’emploi des drones
ROYAUME-UNI Le Royaume-Uni lance un club mondial d’utilisateurs de drones MQ-9B
30/07/2024
Source : DefenseNews
Le Royaume-Uni a mis en place un club mondial d’opérateurs de MQ-9B en Europe, ouvert aux membres de l’OTAN ainsi qu’aux
non-membres intéressés par l’acquisition ou l’exploitation du MQ-9B. Les membres de ce club pourront bénéficier de facilités
pour la formation et les vols au Royaume-Uni. Les membres initiaux sont le Royaume-Uni et la Belgique, qui ont déjà commandé
desMQ-9B.Canada,Danemark,Allemagne,Grèce,Lituanie,Norvège,SuèdeetleQatarontlestatutd’observateurs.
Analyse : À travers ce club, le Royaume-Uni montre clairement ses liens avec General Atomics et soutient (directement ou
indirectement) le lobbyingmassif de GApour vendre sonMQ-9B enEurope.Laprésence de l’Allemagne,qui participe pourtantau
programmeEuroDrone,restesurprenante,etpartiellementinquiétante.
NAVAL
ROYAUME-UNI Kraken s’associe à Capewellpour le déploiement aérien d’USV
06/08/2024
Source : Naval News
La société britannique Kraken a annoncé un partenariat avec la société de livraison aérienne Capewell pour le déploiement aérien
du USV K3 Scout (8,4 m de long, 55 nœuds, 600 kg de capacité utile). L'objectif est d'intégrer le Scout au système UMCADS
(UniversalMaritimeCraftAerialDeliverySystem)deCapewell.CesystèmepermetdelivrerunUSVparparachute.
Analyse : L'emploi d'un tel système permet de déployer rapidement un USV dans une zone, en évitant le temps de transit et en
favorisant l'endurance sur place, ce qui améliore la réactivité. Il reste à déterminer la masse maximale de l'USV que le système
peutsupporter.Ilestprobablequedesétudessurl'adaptationàdesUUVsuivront.
ETATS-UNIS La toute première salle de contrôle d’UAV Stingraysur un porte-avion
21/08/2024
Source : DefenseNews
C’est à bord du porte-avions George H.W. Bush (CVN-77) qu’a été inauguré le
premiercentredecontrôlepourUAVauseindel’USNavy.Lastation,installée
pendantlespériodesde maintenance dunavire,inclutunsystème de contrôle
de mission pour les UAV Stingray embarqués sur le navire. Leur intégration
puis leur utilisation en mission permettra aux avions de chasse du groupe
aéronaval de rester en vol plus longtemps, grâce à un ravitaillement
programmé. De premiers essais en mer ont eu lieu cette année, menant à de
probablesinstallationssimilairessurd'autresporte-avionsdès2025.
Analyse : Pour l’US Navy, cette nouvelle installation illustre un engagement vers l’optimisation de ses capacités de projection afin
de rester plus longtemps en opération en mer. L’extension de cette technologie à d’autres navires montre également une volonté
decréeruneinfrastructurenavalecohérente,interopérable,etsurtoutdeplusenplusdroniséeetautomatisée.
OTAN
Un concept de barrière anti-sous-marine sera testé lors de l’exercice REPMUS 2024
28/08/2024
Source : Naval News
Le projet de barrière anti-sous-marine (ASW) de l'OTANreprésente une avancée stratégique majeure dans le domaine : l’exercice
REPMUS 2024 mettra en œuvre simultanément 37 UAV, 20 USV et 36 UUV, ainsi que 15 navires de guerre et 10 navires de
recherche, afin de créer une barrière de détection et de surveillance sous-marine capable d'identifier des menaces dans des
zonesspécifiques.UtilisantREPMUScommebancd'essai,leprojetintègredescapteursstationnairesetdesvéhiculesautonomes
depointe,toutenrenforçantlasynergieaveclesbâtimentsdeguerredesurface.Fruitd’unecollaborationinternationale,ceprojet
vise à développer des capacités de commandement et de contrôle avancées et améliorer les réseaux de communication entre
touslessystèmesparticipants,afind'optimiserl'efficacitédesopérationsanti-sous-marines.
Analyse:CeprojetdebarrièreASWotanienestintéressantquantàl’évolutiondescapacitésdedéfensemaritimedel’Alliance.
En combinant innovation technologique, interopérabilité et collaboration internationale, l'OTAN se dote d'outils modernes pour
faire face aux menaces sous-marines du futur. Ce projet n'est pas seulement un exercice technique, mais un pas stratégique
vers une nouvelle ère de sécurité maritime. Aussi, notons que désormais, l’usage de drone en essaim peut désormais se faire
souslasurface,etpourdesmissionsplusdéfensivesqu’offensives,cequireprésenteégalementuneavancéemajeure.
11