1/ USAGES OPÉRATIONNELS
Les enseignements tirés du théâtre ukrainien mettent en lumière l'augmentation de l’usage des UGV sur le
front, les deux belligérants y déployant avec succès de nouveaux systèmes de déminage, d’appui-feu et de
sabotage.Par ailleurs, onobserve une intensification des frappes d’UAV /FPV, parfoismême en profondeur
sur le territoire russe, visant à perturber ses capacités de production énergétique et industrielle. Enfin,
l'émergence de nouveaux systèmes d’USV ukrainiens, munis d'armements réutilisables, suscite
l'exploration de nouvellesméthodes pourles contrer, notamment par le recours à des UAV /FPV.
AIR
ALLEMAGNE Un hélicoptère de la Marine allemande détruit un USV « Houtis» en mer Rouge
21/03/2024
Source : Naval News
Un hélicoptère Sea Lynx Mk88A de la marine allemande embarqué sur la frégate « Hessen »
(F-221,Classe «Sachsen) adétruitunUSV«houthi»enmerRouge.Selonlecommuniquéde
lamarine allemande, l’USVsurface attaquaitplusieurs navires engagés dansunremorquage.
Analyse : Il est probable que le « Lynx » ait utilisé une mitrailleuse de 12,7 mm installée en
sabord. L’hélicoptère embarqué, principalement dédié à la lutte ASM montre ainsi son
adaptabilité et son efficacité. Pour les USV, cela montre aussi leur vulnérabilité contre ces
menaces. Ilestprobable quedansl’avenir, lesUSVsoientdotésdemissiles surface-air.
RUSSIE La Russie déploie la nouvelle LoiteringMunitions « Scalpel » en Ukraine
07/03/2024
Source : DefenseIndustry
La Russie annonce la production en série de la nouvelle munition rôdeuse « Scalpel », avec
l’intention de livrer plusieurs milliers d’unités à ses forces militaires en Ukraine d’ici fin 2024.
Le« Scalpel », développé par « Vostok » serait une version « LowCost » du Zala Lancet. Le«
Scalpel»seraitdéjàutilisé enUkraine.Le«Scalpel»estannoncéavecuneMTOWde10,5kg,
uneCUde5kg,unevitesse decroisière de65ndsetunrayond’actionde40km.
Analyse : L’information ne précise pas comment est obtenue la version « Low Cost » : baisse
deperformancesprobablement, maisaussideprécision voiredelaqualitéde fabrication. Cette
recherche d’uneversion «LowCost » pourrait montrerque laRussie aabsolument besoinde
réduire ses coûts mais aussi, d’augmenter fortement le nombre de munitions disponible. Cela
montrequelesforces russessontdevenues«dépendantes»àcetypedesystème.
UKRAINE
Un UAV/FPV ukrainien détruit un composant « radar » du système anti-aérien Buk-M3
29/03/2024
Source : ArmyRecognition
Selon un tweet du Front ukrainien, les forces ukrainiennes ont détruit un radar du système de
défense aérienne Buk-M3. Il s’agit de la 1ère « preuve vidéo » de la destruction d’un 9S36M.
Le radar 9S36M est un élément crucial du système Buk-M3, jouant un rôle essentiel dans la
détection et le suivi des cibles aériennes et dans le guidage des missiles 9R31M du système.
Cet équipement, rare et coûteux, est une perte opérationnelle pour les forces russes, mais
soulève des questions sur la vulnérabilité des systèmes de défense aérienne russes. Le Buk-
M3 est un système de défense aérienne à moyenne portée, connu pour sa capacité à engager
desciblesàdesdistancesallantde2500à70000m.Chaquemissilede795kgestguidévers
sa cible par un système de guidage radar semi-actif en phase terminale avec mise à jour de la
trajectoire inertielle etcorrectiondetrajectoire vialiaison dedonnéesradio.
Analyse:Pourl’Ukraine, c’estunevictoire importante quivaluipermettre deregagner unpeud’espacedemanœuvre.
4