AVANT-PROPOS
L'observatoire des drones vise à exposer les événements récents liés à l'utilisation
opérationnelle des drones, les avancées technologiques, les concepts d'emploi, ainsi que les
perspectives économiques (contrats, acquisitions). Les informations présentées ici ne sont
qu'un condensé extraitde 400 articlescouvrant la période de juillet à août 2025.
Les forces ukrainiennes poursuivent une stratégie d’attrition visant les infrastructures critiques
de la BITD russe (raffineries, usines de munitions, bases aériennes) afin de perturber les chaines
logistiques russes et de freiner la montée en puissance de ses capacités de production de
drones. Cette campagne s’accompagne d’une montée en gamme capacitaire avec le déploiement
de ses premiers intercepteurs dotés de capteurs IR nationaux et l’intégration d’UGV de combat
et de soutien logistique au sein d’unités déjà constituées. En réponse, la Russie privilégie une
logique de saturation, orchestrant des salves de plusieurs centaines de Shahed et Lancet. Ces
systèmes sont adaptés à des charges antichars ou à des mines PTM-3, et lancés depuis des
plateformes mobiles. En parallèle, l’Allemagne, la Belgique, le Canada, le Japon et Taïwan
accélèrent leurs programmes et coopérations industrielles en matière d’UAV/USV tandis que
l’OTAN expérimente l’intégration des USV Voyager en mer Baltique pour tirer parti du RetEx
ukrainien.
En matière d’avancées technologiques, les salons LANDEURO (Allemagne), IDEF (Turquie), et
Innoprom (Russie) ont été l’occasion de mettre en exergue l’essor des drones cargo lourds et
des concepts de plateformes-mères, confirmant la priorité donnée à la logistique autonome. Les
munitions rodeuses se généralisent, avec une offre turque, ukrainienne et russe toujours plus
variée, combinant guidage renforcé (IA, fibre optique, RF) et ogives modulaires. Enfin, la
dronisation terrestre semble franchir une nouvelle étape, avec l’apparition d’UGV de combat
(Zmiy Droid 12.7, Lyut, VU-T10), tandis que la lutte anti-drones se diversifie entre solutions
low-cost et intercepteursréutilisables (Mongoose).
Poursuivant la transformation doctrinale induite par le RetEx ukrainien, les Etats-Unis actent une
rupture avec la reclassification des UAV légers en « consommables », entérinant une doctrine de
saturation ou la masse prime sur la sophistication. L’Ukraine, de son coté, élargit la dronisation
du champ de bataille avec la création d’un bataillon d’UGV et le développement d’innovations
comme l’intégration de MANPADS aux USV fluviaux. Enfin, en Europe, le Royaume-Uni consolide
ses capacités en ouvrant un centre d’entrainement Protector et en testant des UAV cargos
lourds embarqués, tandis que l’Allemagne amorce une structuration industrielle autour de l’IA
afin de soutenir sa BITD.
Enfin, sur le plan économique, les coopérations industrielles s’intensifient à l’échelle
européenne et internationale. Baykar (Turquie) consolide son implantation avec l’acquisition de
Piaggio Aerospace et lance, via LBA Systems avec Leonardo, la production de TB2 et d’Akinci en
Italie. La Pologne prévoit pour sa part d’investir 55 M$ en 2025 afin de procéder à l’acquisition
d’UAV à grande échelle. Dans le domaine naval, l’Allemagne serait en négociations avec IAI pour
acquérir des UUV Blue Whale, tandis qu’EuroAtlas et Rheinmetall s’associent autour de
l’intégration des UUVGreyshark.
3