2/ BRIQUES TECHNOLOGIQUES
L’accélération du développement des MTO et des drones kamikazes se confirme à l’échelle mondiale. Ces
deux derniers mois ont notamment permis à la Corée du Sud de dévoiler une LM de moyenne portée ainsi
qu’un USV de combat, tandis que l’Ukraine mettait en lumière ses avancées concernant les drones
intercepteurs, marquant ainsi un progrès significatif dans la lutte contre les UAV. Parallèlement, les États-
Unis poursuivent leur stratégie d’innovation en multipliant lesinitiativesdansles domaines des nano-drones
et des logiciels de navigation sans appui GNSS. De son côté, l’Europe structure son offre autour de solutions
modulaires, à l’image des LM développéespar MBDAItalia etduprojet anti-drone LOADporté par Airbus.
AIR
COREE DU SUD La Corée du Sud développe un drone kamikaze
07/04/2025
Source : Defence-Blog
La Corée du Sud a lancé le développement d’une nouvelle LM. Le projet lancé par la DAPA et l’ADD porte sur une LM/MP (Moyenne
Portée)avecuneliaisondedonnéessatellitairesLEO.Ledéveloppementdoitsedéroulerd’iciseptembre2026avecunbudgetde340
M$.LafutureLM/MPdevraintégrerunecapacitéATRet lacapacitéd’intégrerdifférentesogives.Lescaractéristiquesannoncéessont
: uneMTOW de150 kg, une ogive de20 kg, uneportée maximale supérieure à 1 000 km et une endurance de 10 hdv. Lapropulsion
seraassurée par un moteur hybride entrainant unehélice. L’envergure et lalongueur devraient être de2 m. La vitesse devrait rester
inférieure à200km/h.
Analyse : La Corée du Sud a acquis 240 WB Warmate polonais en 2024 . Les performances sont celles d’un système « haut du
spectre».NilaDAPA,nil’ADDneprécisentquidéveloppe cetteLM etquand lespremierssystèmesdébuteront lesessaisouseront
livrés auxforcessud-coréennes.L’annoncemontrequelaCorée duSudsouhaite jouerunrôleactifsurcesegment.
ETATS-UNIS AscentAeroSystemsprésente le nano drone coaxial HELIUS
13/03/2025
Source : UAS Vision
La firme américaine Ascent AeroSystems a présenté au salon Verticon (ex HAI Heli-Expo) son
nano-UAV Helius. L’Helius est conçu pour être une option abordable basée sur l’IA, fabriquée aux
États-Unis pour les forces de l’ordre, les interventions d’urgence, les gouvernements et les
opérateurs d’entreprises industrielles. L’Helius pèse moins de 250 g et est doté de rotors
coaxiaux. Il embarque une caméra EO et basse luminosité. Il est annoncé avec une vitesse
maximale de70km/hetuneendurancede30min.Sonprixserait del’ordrede5000$.
Analyse : Le concept est innovant et se positionne potentiellement comme un concurrent du Black Hornet, bien que manquant de
maturité opérationnelle encomparaison. Sonacquisition parunpremier clientdéterminera sonavenir commercial.
ETATS-UNIS
L’UAV kamikaze de Cummings Aerospace’seffectue son 1er vol sur un site de l’US Army
27/03/2025
Source : Defense-industryEU
Cummings Aerospace a réalisé avec succès le 1er vol d’essai de son UAV kamikaze Hellhound S3
sur un champ detir de l’US Army. Letir a été réalisé dans lecadre de l’AEWE 2025. LeHellhound
S3 est une LM imprimée en 3D, propulsée par un turboréacteur, conçue pour des capacités de
frappe de précision à longue portée. Elle est annoncée avec une vitesse de pointe de plus de 610
km/h. Le Hellhound S3 aurait une masse de 11,3 kg. Sa conception modulaire permet d’alterner
les charges utiles entre ogives cinétiques, CU GE ou capteurs ISR en moins de cinq minutes et
sansoutils. CummingsAerospaceprévoitd’autres essaisen volaucoursdesprochains moispour
faire progresser le système jusqu’à TRL-7. La société a également candidaté pour le programme
LASSOdel’USArmy.
Analyse:Leprogramme progresse vite. Leschoixdelavitesse, del’impression 3Detdelamodularité sontintéressants.
ÉTATS-UNIS
Maxarlance un logiciel qui utilise la caméra d’un drone pour naviguer sans GPS
27/03/2025
Source : DefensePost
La firme américaine Maxar Intelligence a lancé une suite logicielle basée sur la vision qui permet aux UAV de naviguer et de se
localiser avecprécision sanssignaux GPS.
Analyse : L’annonce est succincte maisintéressante. Avoir lacapacité denaviguer sansGPS ou en GNSS denied aun véritable sens.
Il reste à savoir le coût de cette suite logicielle et les conditions de son emploi et de son intégration dans les logiciels de navigation
desUAV.
8