1/ USAGES OPÉRATIONNELS
Dans la continuité de leurs récentes réussites opérationnelles, les forces ukrainiennes maintiennent un
usage intensif des drones UAV/FVP, désormais capables de frapper des cibles à une portée pouvant
atteindre 1 800 km. Les entrepôts de munitions et d’artillerie, les sites de stockage de carburant, les
centrales électriques, les usines d’armement et les bases aériennes russes demeurent des cibles
privilégiées. En outre, les forces russes intensifient également leur utilisation de drones, bien que le pays
ait potentiellement subi une perte importante avec le crash d'un S-70. D'après le MoD britannique, la
Russie aurait effectué plus de 1300attaques avec des UAV/OWA pendant lemoisde septembre.
AIR
L’armée irakienne abat un drone turc au-dessus de Kirkouk dans un
IRAK
contexte de tensions croissantes 01/09/2024
Source : Drone Actu
L’armée irakienne a abattu un UAV turc Aksungur, le 29 août, à proximité de la ville de Kirkouk, une métropole du nord de l’Irak.
Kirkouk,unerégionricheenpétroleetd’importancestratégique,estsouslecontrôledugouvernementfédéralàBagdad,maiselleest
située près des territoires de la région autonome du Kurdistan. L’UAV, qui venait de la direction de Souleimaniyeh (Kurdistan irakien),
s’est écrasé dans le centre de Kirkouk, causant des dégâts matériels. L’Aksungur est un MALE avec une envergure de 24 m, une
longueur de 12 m, une charge utile de 750 kg (capteurs et/ou armes), une endurance maximale de 50 h, un plafond maximum de 40
000 ft et une vitesse maximale de 135 nds. L’Irak ne précise pas le type d’armes utilisé pour abattre l’UAV mais certaines sources
annoncentlepossible emploid’unsystème Pantsir S-1russe.
Analyse : Lestensionsmontent entre l’Irak et laTurquie avecmaintenant desconséquences. Curieusement, c’est un Aksungur et non
un Akinci qui a été abattu - selon les informations disponibles concernant les Aksungur, ceux-ci sont principalement conçus pour un
usagemaritime.
LIBAN Le Hezbollah utiliserait des UAV Tu-143 transformés en missiles de croisière
02/09/2024
Source : Armées
LeHezbollah utiliserait, contre Israël, desUAV soviétiques Tu-143 Reys convertis en missiles de croisière. Le23 septembre 2024, les
forces israéliennes ont publié une vidéo affirmant montrer une frappe aérienne survenue plusieurs semaines plus tôt, visant une
maison dans le sud du Liban contenant ce qu’elles ont appelé un « missile de croisière DR-3 » prêt à être lancé. Le DR-3 serait la
modificationen missiledecroisière d’unTu-143. LeDR-3serait lancéviaunerampe et aurait uneportée de200 kmavecunecharge
explosive de272kg,cequipermettrait auHezbollah deviser Tel-Aviv ouJérusalem.
Analyse : Techniquement, la transformation d’un TU-143 en missile est possible, cela aurait déjà été réalisé par l’Ukraine, mais
demande un savoir-faire important. L’origine decesTu-143 reste toutefois assez trouble, Syrie ou Iran ?Deplus, lenombre deDR-3
possédéparleHezbollah reste inconnu.
ROYAUME-UNI L’armée britannique lance une académie « Top Gun » pour la formation à la
guerre des UAV/FPV 02/09/2024
Source : The DefensePost
L’armée britannique intensifie ses efforts pour former ses soldats au pilotage de UAV/FPV kamikazes pour des missions de frappe de
précision. Les UAV/FPV ont démontré leur capacité lors des opérations en Ukraine. Dans le cadre du projet Lewes, qui vise à intégrer
de nouvelles technologies pour améliorer les capacités létales de l’armée, des soldats britanniques sont formés à cette nouvelle
compétence à la jHub Drone Academy. Cet établissement, sorte de « Top Gun » pour le pilotage des UAV/FPV, fait partie du Strategic
Command.
Analyse : L’Armée britannique tire les conséquences du conflit ukrainien et du RetEx des combats. Il reste à savoir quels types
d’UAV/FPVettypesdemissionslaBritish Armyenvisage deréaliser. Ensuite,illuifaudrapasser descontratsd’approvisionnement.
ETATS-UNIS Le MQ-4C Triton effectue des démonstrations au-dessus de l’Arctique
Source : Defence-Industry 19/09/2024
Northrop Grumman annonce avoir fait la démonstration que les systèmes de navigation MQ-4C Triton sont opérationnels au-dessus
del’Arctique.Levold’essai,quiacommencéàDeadhorseenAlaska,aduré5h.LeMQ-4Cestrestédansl’espaceaérienaméricainet
canadienpendanttoute laduréedu vol.Levolaégalement permisdevalider lesprocéduresd’alignementetd’initialisation duGPSau
solpourpermettrel’exploitation àpartirdepistessituéesau-dessusde70°delatitudenord.
Analyse : Northrop Grumman se positionne ainsi pour des missions dans les zones arctiques qui sont considérées comme
stratégiques.
4