Bulletin de veille d’actualité n°1 / Janvier-Février 2024 2/Briques technologiques
Elbitrévèle l’Hermes650 « Spark », un nouveau UAV Tactique
Source : EDR Magazine
Elbit aprésenté, au Singapour Airshow, ledernier membre dela famille « Hermes», l’« Hermes
650» annoncé avec l’empreinte d’un système tactique mais une endurance de 24 h et une
capacité d’emport de deux charges utiles différentes. L’architecture est très différente de celle
des autres « Hermes » avec une aile droite sans winglets, un empennage classique, un moteur
thermiqueavantavecunehélice tripale etuntraind’atterrissage tricycle.
Analyse : L’« Hermes650 » sepositionne entre l’« Hermes 450 »et lesdifférentes versionsdel’« Hermes900 ». Il est probable qu’il
puisse utiliser les mêmes LdD et les mêmes stations de contrôles. Le 1er client pourrait être Singapour qui annonce sa volonté de
moderniser saflotte d’UAV.L’endurancede24hn’estprobablement pasobtenueaveclaCUMax.
Un nouveau système C-UAS russe, le « Saniya»
Source : Janes
Un nouveau C-UAS, connu sous le nom de « Saniya », développé par la société russe 3MX, a
été vu sur un char russe T-80BVM opérant en Ukraine. Le système aurait terminé sestestsà la
fin 2023 et son déploiement serait en cours. Le « Saniya » détecterait les cibles à 1,5 km et les
détruirait àunedistance de1km.
Analyse : Les forces russes cherchent à se protéger de la menace drone ukrainienne qui est
permanente. A ce stade, il est difficile de savoir si ce système va être déployé en masse et
commentlesUkrainiens vontluttercontre.
La Russie dévoile un système de défense contre les drones basé sur l’IA
Source : UAS Vision
L'agence de presse russe RIA Novosti affirme que la Russie a développé un système complet de défense contre les drones appelé «
Stupor » pouvant fonctionner de manière autonome. Le système aurait déjà été testé dans le nord de la Russie. Selon ses
concepteurs, le système intègre de l’IA lui permettant de fonctionner « sans opérateur humain ». Le « Stupor » serait capable de
détecter descibles àunedistance deplusde5kmetdelesintercepter dansunrayonde2km.
Analyse : Annonce intéressante mais très imprécise. Les moyens de détection et de traitement ne sont pas connus et les distances
d’actions sont très importantes sans qu’il soit possible de les vérifier. Les types de drones pouvant être traités sont également
inconnus. Au-delà, l’annonce d’un système « sans opérateur » pose la question d’un système létal autonome. Ces technologies
pourraientparexemple équiperunsystème anti-hélicoptère.
TERRE
Elistair et RheinmetallCanada s’associent pour créer une solution UGV/UAV
DefenseNews
La firme française Elistair s’est associée à Rheinmetall Canada pour fournir aux clients militaires une solution ISR mobile combinant
l’UAV captif « Khronos » d’Elistair avec la famille d’UGV « Mission Master » de Rheinmetall. Ce partenariat est la suite d’une
démonstration réussie du « Khronos » et du « Mission Master SP » devant des responsables militaires européens sur la piste
d’essais deRheinmetall Canada. Lesdeuxpartenairesneprécisent pasquandcesystème pourraêtredéployéenopérations.
Analyse:Lacombinaison pourrait provoquer unevéritable rupture capacitaire pour les forces terrestres. Ilseraintéressant devoir si
l’Ukraine acquière cetypedesystème.
ST Engineering révèle un UGV doté d’un UAV : le Taurus
Source : DefenseNews
Lafirme singapourienneSTEngineeringrévèle àSingapourAirshow,unUGVdotéd’unUAV,le«Taurus».Ledéveloppementdecet
UGV 4x4 serait fini mais ST Engineering n’a pas encore de client. L’UGV est doté d’un drone multirotors DrN-15 développé par ST
Engineering. Danscetteconfiguration lamission première serait lasurveillance.
Analyse : De plus en plus d’UGV intègrent des UAV mais souvent captifs ce qui ne semble pas le cas ici. Cette tendance va dans le
sensdela«robotisation »deplusenplusimportanteduchampdebataille. 8