2/ BRIQUES TECHNOLOGIQUES
Au cours des deux derniers mois, plusieurs salons internationaux tels que le WDS 2024, l'UMEX 2024 et le Singapore
Airshow ont eu lieu, mettant en lumière de nombreux UxV ainsi que des systèmes anti-drones (C-UAS). La Chine a
dévoiléunnouveau USV detypeTrimaran, leprojet XLAUV de BAESystems a étérévélé par lebritannique, et Elbit, le
fabricant israélien, a présenté son nouveau drone tactique.À noter également l'annonce d'unnouveau système C-UAS
russe, le Saniya, actuellement en cours de déploiement en Ukraine. L'impact potentiel de ce dispositif sur les
opérations en Ukraine reste à déterminer. Enfin, la Corée du Sud a réalisé une avancée majeure en lançant son
programmed'UAVdeReconnaissanceMaritime.
AIR
Un nouveau UAV kamikaze à réaction ukrainien
Sources : UAS Vision
Un nouveau UAV, propulsé par réaction a fait son 1er vol en Ukraine. L’engin apparait comme
assez simple avec un fuselage cylindrique, un empennage canard, deux dérives verticales, une
aile droite avec des winglets (vers le bas). Le drone décolle sur un chariot à roues qu’il largue
ensuite.Destestssontencours.
Analyse : À ce stade, aucune donnée n’a été diffusée. Il reste donc encore de nombreuses
questions : vitesse, portée, charge utile, précision, etc. Toutefois, la question majeure reste le
coûtetlacadence deproductionquisontdespointsessentiels pourunUAVkamikaze.
L’Inde révèle un MALE, le « Drishti 10 Starliner»
Source : IndiaTimes
L’Inde annonce l’acquisition par la marine indienne du 1er MALE produit en Inde, le « Drishti 10
Starliner ». Version indienne de l’Elbit « Hermes 900 », il serait à 70% d’origine indienne - au
moins au niveau de la construction et pas forcément de la conception. La marine indienne a
commandé initialement 2 « Drishti 10 » tandis que l’armée de terre indienne devrait également
en recevoir 2 ou 3 exemplaires durant le prochain trimestre. Produit par Adani Defence and
Aerospace, ilestdestinéàréaliser desmissions ISR.
Analyse:Le«Drishti 10»sembletrèsproche del’ADS-15vendueà laSuisse avecenplusdesélémentsproduits en Inde.Ils’agit là
d’unmoyenrapidepourl’IndedemonterencompétencedansledomainedesMALE.Ilestprobablequele«Drishti10»served’UAV
d’entrée de gamme pour la marine indienne en remplaçant les derniers IAI « Searcher II » encore en service et en attendant l’arrivée
des MALE lourds GA MQ-B« SeaGuardian ». Un autre élément essentiel à souligner est leretard significatif accumulé par levéritable
droneMALEindien,le"TapasB201",quin'esttoujourspasopérationnel.
Nouvelles informations sur le programme CCA (Collaborative Combat Aircraft)
Source : The WarZone
De nouvelles informations sur le programme CCA commencent à émerger. Actuellement, l’USAF prévoit d’acquérir au moins 1 000
CCA, et potentiellement plus, dans le cadre de la 1ère tranche connue sous le nom d’ « Increment One ». Cinq sociétés, Boeing,
General Atomics, Lockheed Martin, Northrop Grumman et Anduril, travaillent actuellement sur la conception du CCA « Increment One
» (Kratos pourrait être rajouté pour l’« Increment Two »). En 2024, l’USAF va sélectionner deux ou trois industriels. L’objectif est
d’avoir un CCA en production d’ici 2028. Dans un premier temps, les CCA « Increment One » devrait fonctionner avec des appareils
de combat de 5ème voire de 6ème génération. À l’avenir, les CCA pourraient être associés à d’autres aéronefs avec équipage et
opérerdemanièreplusindépendante.L’USAFsouhaite quelestravauxsur l’« IncrementTwo»débutenten2025.Cette2èmephase
du programme, dont les exigences de base ne sont pas encore définies, pourrait inclure la participation étrangère (probablement
australienne et japonaise). L’USAF collabore déjà avec l’USMC et l’USN sur le CCA et prévoit d’y ajouter les USSOCOM. Le secrétaire
de l’USAF, a déclaré qu’un CCA « Increment One » coûterait entre un 25 et 33% du prix unitaire d’un F-35, soit entre 20,5 et 27 M$.
Lesobjectifs pourl’«IncrementTwo»nesontpasencoreconnus.
Analyse : Le CCA est en phase de conception. Ce système va révolutionner l’USAF sur de nombreux points : emploi, tactique,
maintenance, etc. L’ « Increment One » va servir à déchiffrer ces nouveaux domaines et il est probable que les CCA Inc 1 évolueront
rapidement au cours des premières années. L’USAF engage un virage vers le 21ème siècle qu’elle estime nécessaire pour garder sa
supériorité surtouteslesautresforces aériennes mondiales.
7