2/ BRIQUES TECHNOLOGIQUES
Ces deux derniers mois, des progrès technologiques ont été observés. Aux États-Unis, l'USAF possède
désormais la capacité d'imprimer et de déployer des UAV en moins de 24 heures. En Turquie, Bayraktar a
réalisé différentes annonces sur le TB3 (premier test sur tremplin, vol en formation avec l’Akinci ou encore
vol à plus de 30 000 ft), tandis que la Chine semble avoir mis en service un nouveau navire de guerre
spécifiquement conçu pour le transport d’UAV : une première mondiale. Enfin, il convient de noter que la
Russie accroît sensiblement sa production d'UGV afin de répondre à ses besoins opérationnels sur le front,
quand leJapon dévoileles premières images deson futur XLUUV.
AIR
ETATS-UNIS L’USAF fait la démonstration d’UAV imprimés en 3D en moins de 24 heures
03/05/2024
Source : The DefensePost
L’armée de l’air américaine a démontré, en Floride, sa capacité à concevoir, assembler et déployer des UAV imprimés en 3D en 24
heures.Ladémonstrationaeulieusurlabaseaérienned’Eglin.Leprocessusapris22,5heurespourassembler6UAV.Leprocédéa
été développé par l’Air Force Center for Strategy and Technology’s Blue Horizon, groupe de réflexion qui promeut des stratégies non
conventionnelles pour répondre aux besoins tactiques. Parmi les cinq groupes participants dans le cadre de Blue Horizon, se trouvait
une équipe de 3 personnes de Black Phoenix, qui a également testé le processus à Eglin. Black Phoenix a travaillé avec Titan
Dynamicspourmeneràbien laconceptionet ledéveloppementd’UAS.Titanaégalementfourniunlogicielde conceptionpouraffiner
le corps aérodynamique de l’UAV en fonction des dimensions, de la charge utile, et des exigences de puissance en moins de 10
minutes.Laconstructionetleredéploiement delastructureextérieure del’UAVnenécessiteraient que20à50$parréimpression.
Analyse : L’impression 3D est l’une des voies pour augmenter la cadence de production et réduire les coûts. Elle permet aussi de
produire directement sur le champ de bataille ou sur un navire de combat des cellules d’UAV en grande quantité (ou de réparer les
partiesendommagées). Cette technique,outrelaproductiond’UAVISR,pourraitsurtoutbénéficier auxUAV/FPVetauxLM.
TURQUIE
Le Bayraktar TB3 atteint 30 000 ft
03/05/2024
Source : DefenceTurkey
Bayraktar annonceque son UAV tactique TB3, équipé du moteur PD-170 développé par Tusas, aatteint, durant ses essais, leplafond
de 33 000 ft. Le TB3 a réalisé son premier vol en octobre 2023. Le 4 mai, le prototype actuel a réalisé 327 heures et 35 minutes de
vol. En décembre 2023, l’appareil a réalisé un vol « longue endurance » de 32 heures. En mars 2023, Bayraktar a fait voler le TB3
dotéd’unetourelleturqueAseflir 500.
Analyse : Le TB3 continue de progresser rapidement. Le réemploi de sous-ensembles déjà développés (avionique, moteur, etc.)
faciliteleschoses.L’emploidelatourelleAselsan-500estimposéparlesrestrictionsdediffusiondestourelles Wescam. Bayraktarne
diffuse toujoursaucunedonnéesurlescaractéristiques dusystème ATOLSetdusystème defreinage prévussurl’Anadolu.
TURQUIE
Les Bayraktar TB3 et Akincidémontrent leur capacité à voler ensemble
27/05/2024
Source : ArmyRecognition
Baykar annonce que le TB3 a effectué avec succès un vol de transfert de Çorlu à Kesan, Edirne. Le vol a été effectué en formation
avec un drone Akinci. Selon Bayktar, le vol en formation TB3/Akinci présente des avantages tactiques significatifs en termes
d’interopérabilité et de coordination sur le champ de bataille. Cette capacité permet un partage efficace des données en temps réel
entrelesdifférentes plateformes UAV,améliorant ainsilaprécision etlafiabilité desinformations collectées.
Analyse : L’approche est intéressante même si à ce jour, aucune force militaire ne dispose des deux systèmes simultanément. Ce
serarapidement lecasdelaTurquie.
TURQUIE Le TB3 effectue son premier test sur tremplin le 1 juin 2024
03/06/2024
Source : Naval News
Baykar annonce avoir réalisé, le 1er juin, le 1er sur Ski Jump du TB3. Le test a eu lieu au centre de formation et d’essai au vol de
Baykar à Keşan, Edirne. La piste a été construite pour répondre aux spécifications des conditions du pont du TCG Anadolu. Elle
comprendunerampeavecunepentede12°.Aucoursdutest,leTB3aeffectuéavecsuccèsquatredécollages.Ils’agitdu46èmevol
d’essais duTB3.Bayktar confirme sonintentiondecommencer àtesterleBayraktar TB3surleTCGAnadoluen2024
Analyse : Bayktarpoursuit son plan demarche. Le fait quel’avionique du TB3 dérive très probablement decelle de l’Akinciet du TB2
estunavantage majeur.Toutefois,lechemin estencorelong.
7