3/ CONCEPTS D’EMPLOI
Les États-Unis intensifient actuellement les expérimentations de drones UAV/FPV ainsi que de drones
logistiques (UAV, USV), testés par leurs forces terrestres comme navales. Dans cette dynamique, l’US Navy
structure également l’intégration de ses futurs essaims d’USV autour du logiciel de commandement
Leviathan. Parallèlement, la Chine et l’Ukraine réorientent leur formation militaire afin de renforcer leurs
capacités de lutte anti-drones, face à l’évolution rapide des menaces. Enfin, l’initiative Drone Wall, conduite
par les États baltes, s’inscrit comme une avancée majeure vers une posture de défense réseau-centrée et
résiliente sur leflanc Est del’Europe.
AIR
CHINE L’armée chinoise commence à s’entraîner pour contrer les UAV/FPV
11/04/2025
Source : Militarnyi
L’armée chinoise a ajouté à sa formation des exercices de lutte contre les UAV/FPV. Le commandement militaire chinois équipe ses
troupesdecontre-mesures UAV.Enparticulier, l’armée reçoitdesfusils anti-drones,desfusils dechasse etdesfusils àfilet.
Analyse : Que l’armée chinoise prenne en compte l’expérience UAV/FPV est normal. Toutefois, il est impossible de savoir la
profondeur(etl’efficacité) decesexercices.
L’USMC s’appuie sur un UAV cargo pour réapprovisionner les troupes sur le champ de
ETATS-UNIS
bataille 01/04/2025
Source : UAS Vision
L’USMC intègre activement des UAV dans ses opérations logistiques. L’UAV/VTOL T150/TRV150 est devenu un atout essentiel dans
l’améliorationdescapacitésderéapprovisionnementdel’USMC.LeTRV150UAV/VTOLestunUAVélectriqueoctorotorsconçupourla
livraison autonomeoutélécommandée defournitures.
L’USMC veut intégrer des TRUAS dans tous les bataillons logistiques d’ici 2028, en allouant 3 à 6 TRUAS par unité. En avril 2023,
Malloy AeronauticsetSurviceEngineering ontobtenuuncontratdeproductionavecl’USNavy etl’USMCpourprèsde200TRUAS.
L’US Armyexplore aussile domaine desHVTOL capablesde transporter au moins362 kgsur 160km. Plusieurs contrats ont déjà été
attribuéspourdesdémonstrateurs.
Analyse : Le déploiement de plus en plus d’UAV cargo dans toutes les forces, y compris les forces navales, n’est qu’une question de
temps.Toutefois,l’USMCfait lacourseentêteenaccumulant dèsaujourd’huiduRetex.
ETATS-UNIS L’US Army teste des UAV/FPV en Allemagne dans le cadre du « Projet Shiv»
06/04/2025
Source : UK Defence Journal
L’arméeaméricaineamenéson1erexerciced’entraînementautirréelàl’aided’UAV/FPVtransportantdesmunitions.Lesvolsd’essai
se sont déroulés du 17 au 20 février 2025 dans la zone d’entraînement de Grafenwoehr en Bavière. L’exercice, baptisé Project Shiv,
s’inscrit dans le cadre d’une initiative plus large de l’US Army visant à moderniser les tactiques de combat sur le champ de bataille à
l’aide d’UAV/FPV. C’était la 1ère fois que l’US Army effectuait des frappes de munitions réelles à l’aide de ces systèmes dans un pays
hôte.LesUAV/FPVontétéconstruitsettestésparuneéquipedu173rdAirborne Brigade’s UASPlatoon.
Analyse:L’USArmysemble vouloiraccélérer danscedomaine etelle essaie decapitaliser surleRetExukrainien.
ETATS-UNIS
L’US Army teste un UAV de ravitaillement futuriste
09/04/2025
Source : Defence-Blog
L’US Amy a testé en mars, durant l’exercice Convergence-Capstone 5, l’UAV cargo MULE
développé par WaveAerospace. Selon l’entreprise, le MULE a été spécialement conçu pour les
environnements logistiques contestés sur terre et en mer. Le MULE est annoncé avec une
endurance de 4 heures, une capacité de transport de 40 kg, une vitesse de 50 à 70 nœuds, une
résistance à des vents de force 10 (ce qui parait beaucoup) et peut fonctionner à des
températures de -17 °C à 50 °. Les moteurs électriques des 4 rotors, orientés vers le bas, sont
alimentésparunebatterie rechargée envolparunmoteurthermique.Lamajoritédelacellule est
encarbone.
Analyse : Le système reste encore obscur, et sa forme étonne pour un UAV cargo. Son avenir n’est pas connu et actuellement l’US
Armynesemble pasl’avoir commandé. Ilestpossible qu’ilreste austadededémonstrateur technologique.
11