Bulletin de veille d’actualité n°2 / Mars-Avril 2024 2/Briques technologiques
CHINE La Chine révèle un UAV cargo de grande taille
09/04/2024
Source : UAS Vision
L’Aviation Industry Corp of China annonce le début de la phase d’essais de son UAV cargo
bimoteur HH-100. Le1er vol devrait avoir lieu prochainement. Lesystème est annoncé comme
100% chinois. Le HH-100 est développé par AVIC Xi’an Aircraft Industry dans la province du
Shaanxi. Il est annoncé avec une MTOW de 2 t, un rayon d’action de 280 nq avec 700 kg de
charge, unevitesse de croisière de162 ndset unplafond de16 000ft. Outre la mission cargo,
ilpeutréaliser desmissions desurveillance oudelutteanti-incendie.
Analyse : La configuration bimoteur / aile haute, empennage bipoutre est classique et
intéressante. Officiellement, le système est destiné aux missions « civiles » mais son emploi
dual est plus que probable. La Chine accorde une grande importance aux UAV cargos,
probablement en raison de l'étendue de son territoire, mais il est indiscutable que leur
utilisation àdesfinsmilitaires estprévue.
TERRE
JAPON
Le Japon achète ses premiers UGV
08/04/2024
Source : The DefensePost
Le ministère japonais de la Défense a confié à Rheinmetall la production de sa 1ère flotte d’UGV. Un nombre indéterminé d’UGV
Rheinmetall « Mission Master SP» sera livré dans le cadre dececontrat deplusieurs millions dedollarsd’iciledébut 2025pourêtre
testés. Rheinmetall livrera les UGV en collaboration avec l’entreprise japonaise « Marubeni Aerospace ». Le contrat comprend un
programme d’assistance, de formation ainsi que des pièces de rechange. Chaque UGV sera équipé de différents modules de charge
utile : fret, surveillance et armes. Il sera piloté par le système de navigation Rheinmetall PATH alimenté par l’IA. Cet UGV peut être
tracté, déployé par parachute et équipé de chenilles pour une mobilité accrue. Ses missions potentielles comprennent du
ravitaillement, delasurveillance etdutransport.Cetyped’UGVestdéveloppé parRheinmetall Canadadepuis2027.
Analyse : Le Japon veut progresser dans ce domaine. Il est probable que le nombre d’exemplaires soit limité. En cas de commande
plusimportante, leJaponimposera sûrementuntransfert detechnologie verssesindustriels.
NAVAL
UKRAINE
Le Service de Sécurité Ukrainien reçoit une nouvelle génération d’USV, l’« Adiyivka»
06/03/2024
Source : Militarnyi
Le 1er USV de nouvelle génération « Avdiyivka » a été produit pour le Service de sécurité de
l’Ukraine.LeSSUaannoncéquecetUSVestdotédesespropresarmes,qu’ilpeututiliserplus
d’une fois. Le SSU ne divulgue pas le type d’armes installées sur l’« Avdiyivka ». Selon, le
SSU,cenouveauUSVneciblerait passeulement lesinstallations maritimes.
Analyse : À ce stade, les caractéristiques et les performances de cet USV ne sont pas
diffusées. Cependant, il apparait clairement que les services ukrainiens continuent de
développer desUSV.
RUSSIE Un sous-marin russe apparait avec une « cage anti-UAV»
20/03/2024
Source : TWZ
Unécran anti-UAVestapparu surlekiosqueduSNLEK-114«Tula»(classeDelta IV,15500t,
16 missiles) basé à Mourmansk. L’image a été diffusée sur la chaîne de télévision d’État
Russia-24. Lesystème serait désigné « Cage de Cope » et serviraitàseprotéger d’une attaque
d’UAV.Ils’agiraitdela1èreapparitiondecetypedesystèmesurunSM(alorsquecegenrede
système estcourantsurlesblindésutilisés, parles2camps,enUkraine).
Analyse : L’installation semble proche d’une cage anti-UAV mais il pourrait aussi s’agir d’un
autre type de protection. Il est probable que l’installation soit amovible et ne soit pas présente
lorsque que le SM est en plongée. Sur les images présentées, un autre SM (type Akula) est à
côtédu«Tula»mais sans«cage ».Ilestpossible quelaMarine Russemènedestests.
9