Bulletin de veille d’actualité n°3 / Mai-Juin 2024 2/Briques technologiques
RUSSIE
La Russie produit une série de drones terrestres FPV « kamikazes»
13/06/2024
Source : UAS Vision
Les entreprises russes annoncent la production de plusieurs variantes d’UGV/FPV « kamikazes ». La holding High Precision
Complexes(qui faitpartiedeRostec) adéveloppé lescomplexesrobotiquesmultifonctionnelsDepeshaet Buggy,quiseraiententests
opérationnels enUkraine.LeDespesha(développépar JSC'KBP') estannoncé avecune CUde150kg.LeBuggy(développépar VNII
'Signal’) est annoncé avec une CU de 250 kg. Le Lyagushka est destiné à livrer 30 kg d’explosifs. Les deux systèmes sont conçus
pour livrer rapidement et silencieusement des provisions, des munitions, du carburant sur la ligne de front, évacuer des soldats
blessés, maisaussiréaliser desmissions suicides surdupersonneloudesinstallations.
Analyse:LesRussesdéveloppentdeplusenplusd’UGV,maisdifficile desavoir quandcessystèmes serontopérationnels.
NAVAL
JAPON
Les premières images de l’XLUUV japonais dévoilées
05/05/2024
Source : Naval News
L’Acquisition, Technology & Logistics Agency (ATLA) a diffusé les premières images d’un XLUUV expérimental japonais. Dévoilé à
DSEI Japan 2023, il a été construit par Mitsubishi Heavy Industry – ATLA s’étant chargé du design. L’XLUUV est modulaire, composé
d’une « section avant » système de contrôle, d’une « section d’énergie » source d’énergie, et d’une « section de queue » système de
propulsion. Il s’agit de la configuration de base mais des modules de charge utile supplémentaires pouvant transporter une variété
d’équipements peuvent être combinés pour effectuer divers types de missions. Dans sa configuration de base (10 m de long),
l’endurance serait d’une semaine à 3 à 4 nœuds. L’XLUUV est alimenté par des batteries lithium-ion, mais ATLA envisage l’utilisation
de batteries à combustible liquide/solide, AIP et/ou moteurs diesel-électrique afin d’obtenir une plus grande autonomie de croisière.
CetXLUUVestconsidérécommeunbancd’essai, cequinesignifie pasqu’ilseraexploité telquel.
Analyse : Comme pour les UGV, le Japon est conscient de son retard et met en place une politique dynamique pour disposer
rapidement d’un équipement opérationnel de ce type. Le Japon produit ses propres sous-marins disposant de nombreuses
technologies depointe,notammentenIA.Ilsdisposentainsi, detouteslesdonnéespourréussir detelsdéveloppement.
CHINE La Chine aurait construit le 1er porte-drones au monde
15/05/2024
Source : Naval News
La Chine aurait construit sur un chantier du Yangtze, en amont de Shanghai, un « porte-drones ». Lancé en décembre 2022, il reste
entouré de mystère. Le troisième porte-avion chinois, le Type 003 Fujian (80 000 t, 310 m de long, 76 m de large), est en essai en
mer. Le « porte-drones » est plus petit avec un pont d’envol d’un tiers de celui du Type 003, et une largeur moitié moindre du Type
003. Impossible de voir si le navire dispose d’une catapulte et de brins d’arrêt. La coque serait un catamaran, ce qui serait une
première pour un porte-aéronefs(grande surface depont, grandestabilité). Lenavire serait trèsbascequisuppose soit l’absence de
hangar, soit un hangar avecunehauteur limitée(donc nonconçu pour supporter desopérations aériennesprolongées). Lalargeurdu
pontpourraitpermettre lamise enœuvred’appareil de20md’envergure(comme certains WingLong).
Analyse : Les informations restent limitées et demandent à être confirmées. L’hypothèse d’un navire porte-UAV reste crédible. Il
s’agirait bien du premier navire de ce type au monde – l’Anadolu turc étant essentiellement un LHD adapté à l’embarquement d’UAV.
Cependant de nombreuses questions restent ouvertes : pour quels types d’UAV ? ISR, combat ? Avec quel type de système ATOLS ?
Avec quel type de propulsion et donc quelle vitesse ? Avec quelle composition de groupe aérien ? Pour quelles missions ?
L’hypothèseestqu’ils’agisse d’unnavire expérimental pourpréparer unfuturnavire opérationnel.
ETATS-UNIS L’UUV Manta amarré à la base navale de Port Huenemeen Californie
22/06/2024
Source : The Avionist
Desimagessatellitesde2023montrentleprototypedel’UUVMantaRay,développéparNorthrop GrummanpourlaDARPA,amarré à
la base navale de Port Hueneme en Californie. Le prototype a fait l’objet d’essais complets au large des côtes du Sud de la Californie
en février/mars. Ces essais se sont concentrés sur l’évaluation de ses performances hydrodynamiques en conditions réelles. Le port
d’Hueneme est un centre opérationnel important de l’US Navy. Le programme Manta Ray est une initiative de la DARPA visant à
améliorer les technologies des futurs UUV. Il se concentre sur la gestion de l’énergie, la capacité en CU et la propulsion à faible
puissance. LeMantaRaydevrait comprendredescapacités C3permettantdesopérationsdelonguedurée.
Analyse: L’engin apparait comme imposant, ce qui laisse supposer de grandes performances en termes de capacité d’emport et d’endurance.
Toutefois, à ce jour, les données chiffrées ne sont pas diffusées.
9