sorte de capteurs chimiques/biologiques capables de détecter pollution et
radiations).
• Un éventuel traitement à bord des données, par des calculateurs, afin de les
rendre directement et plus rapidement exploitables, en vol (mise à un format
spécifique) ou au sol (restitution d'images pour interprétation par l'opérateur),
et suivi, si nécessaire, de leurs fusion/compression.
• Une possible sélection à bord des informations «utiles» qui seront transmises
vers le sol, requérant une pré-analyse des données acquises (effectuée par
des processeurs, par comparaison aux critères entrés en mémoire).
L'ensemble des ces données peut aussi être enregistré à bord, pour envoi
différé ou pour dépouillement ultérieur après retour au sol.
Seeker II © Kentron
Un système spécifique produit l'énergie électrique nécessaire au fonctionnement de
l'ensemble des équipements embarqués. Comme sur un avion, cette énergie est
obtenue par transformation de l'énergie mécanique prélevée sur la partie tournante
du moteur (arbre de l'hélice ou de la turbine).
Certaines charges utiles requièrent une grande quantité d'énergie, qui s'ajoute à celle
consommée par les autres équipements. Ce paramètre peut devenir dimensionnant
pour le drone et sa mission. Dans certains cas, et sur les drones de grande taille, un
petit turboréacteur d'appoint ou APU (Auxiliary Power Unit) est nécessaire.
Un système de transmission de données entre le drone et le sol, achemine à la fois
les ordres venant du sol (en temps réel) et les informations envoyées par le drone
(en temps réel ou différé, le plus souvent par intermittence). Cette transmission
s'effectue par télécommunication, soit en portée optique (ligne directe) sur de courtes
distances - jusqu'à 150 km ; soit en utilisant un relais, ce dernier pouvant être un
satellite ou un autre vecteur aérien (avion ou drone).
Dans les deux cas, la densité des données transmises (malgré fusion et
compression) peut nécessiter des grands débits. En outre, la haute définition, en
matière d'imagerie, n'est pas compatible avec une vitesse de transmission trop
élevée.
La transmission par laser constitue une prospective qui demandera, d'une part, une
connaissance précise de la position du drone, d'autre part, une parfaite stabilité du
dispositif émetteur et ce, de façon à assurer avec précision et de façon constante la
projection des faisceaux.