Phase de lancement sur catapulte d'un drone SDTI
C'est une fois arrivés sur la zone de mission (après une navigation automatique) que
les drones se distinguent par leur degré d'autonomie. Certains nécessiteront des
interventions humaines, notamment face à des situations imprévues (dues à la
mission ou au vol), d'autres seront dotés d'une intelligence embarquée leur donnant
une entière autonomie de décision et donc, d'action
ou de réaction.
Pour la récupération du drone, deux solutions sont
possibles : faire revenir celui-ci à l'endroit d'où il est
parti et le faire atterrir (en mode automatique ou
télécommandé), ou le faire «se poser» à un endroit
spécifié à l'avance. En général, cette dernière
pratique s'applique à ceux qui sont partis d'une
catapulte et qui ne sont pas dotés de train
d'atterrissage. La séquence consiste, après réduction
de l'altitude et de la vitesse, à ouvrir un ou plusieurs
parachutes, puis à déployer des ballons gonflables
(«airbags») sous la structure. En outre, on peut
également récupérer le drone dans un filet, ce qui
élimine tout système embarqué pour l'atterrissage.
Le «système drones»
Récupération par parachute
d'un Sperwer
La mise en œuvre d'un ou de plusieurs drones fait
appel à différents éléments, constituant un «système
drones». Ce système a deux composantes :
• Un segment air, lui même composé du drone, de sa charge utile et de son
système de transmission.
• Un segment sol, constitué d'un ensemble de matériels, et de un ou plusieurs
hommes, ayant un degré d'intervention plus ou moins élevé.
On distingue encore dans la composante sol deux catégories de matériels :
o Ceux ayant trait au lancement et à la récupération des drones
(catapulte, filets, etc.), et auxquels s'ajoutent les moyens techniques
nécessaires à la maintenance et au re-conditionnement des drones,
exactement de la même façon que pour l'exploitation des avions.
o Ceux ayant trait à la conduite de la mission, et devant permettre
d'assurer, au sein d'une «station sol» les fonctions suivantes :
(cid:1) La gestion du vol et de la navigation (en temps réel si le drone
est piloté du sol, ou en simple surveillance s'il est autonome).
(cid:1) La réception des données envoyées depuis le drone et,
éventuellement, le décryptage.