destruction par des moyens d'attaque aéroportés, avions ou hélicoptères de
combat (utilisant eux-mêmes des armes guidées par laser). Ces capacités ont
déjà fait leur preuve sur les théâtres d'opération des Balkans, d'Afghanistan et
d'Irak.
• Le relais de communication : l'évolution en altitude permet de s'affranchir du
relief qui pénalise les faisceaux hertziens et permet éventuellement aux
drones de remplacer avantageusement les satellites de communication
géostationnaires, dont les capacités sont réduites en termes de débit et de
largeur de bande.
• Le soutien aux opérations spéciales : les mini ou micro-drones, portables à
dos d'homme, discrets et simples d'emploi, peuvent constituer «l'œil avancé»,
de jour et de nuit, du commando appelé à intervenir en zone hostile, dans un
environnement accidenté ou urbanisé.
• Le brouillage : communications, émissions des radars de défense aérienne,
systèmes sol-air, localisation par GPS, etc. peuvent être brouillés par les
drones, dans le but de gêner l'ennemi tout en assurant la protection
électromagnétique des frappes aériennes par aéronefs ou missiles. Le
brouillage des émissions radio et télévisées, la diffusion d'émissions parasites
ou d'informations «orientées» seront également dans leur possibilités (action
psychologique).
• Le support au déploiement : évaluation de l'environnement des zones de
déploiement des forces, notamment les menaces NRBC (Nucléaire,
Radiologique, Bactériologique et Chimique), en évitant de compromettre la
sécurité de vecteurs de reconnaissance pilotés.
• Le transport : largage discret sur le terrain - éventuellement dans un contexte
hostile - de charges de dimensions et de poids réduits (vivres ou
équipements) au profit d'unités isolées ou en déploiement avancé.
3/ Le combat
L'emploi de drones à hautes performances, spécifiquement conçus pour le combat,
est envisagé au sein de véritables systèmes de combat mixtes, aux côtés des
aéronefs de combat pilotés.
Divers concepts d'emploi sont étudiés, tels que l'attaque d'objectifs fixes ou mobiles,
pouvant par exemple permettre la neutralisation ou la destruction des moyens sol-air
adverses.
L'utilisation des drones pour des combats aériens semble encore relever aujourd'hui
du domaine de la prospective opérationnelle. Les états-majors étudient cependant
l'hypothèse de les employer comme moyen d'identification avancée, sous contrôle
d'un avion de combat piloté ou d'un PC volant. Dans ce contexte, l'étape «tir» de
missiles air-air embarqués sur le drone apparaît envisageable.