THÉORIE, DÉFINITIONS ET PORTÉE
effet, pas pris connaissance des nouvelles formations d’infanterie française de
Napoléon, alors même que cette information avait été diffusée dans le Times.
La nécessité de disposer de renseignements utiles se retrouve également dans
les projets menés par Paul OTLET au XIXe siècle, comme le Répertoire Bibliogra‐
phique Universel (1895) qui vise à recenser toute l’information imprimée dis-
ponible, ou encore ceux de la Society for the Diffusion of Useful Knowledge créée
en 1826 par Henry Peter BROUGHAM.
La philosophie de l’accessibilité des sources s’avère celle d’un savoir exoté-
rique, exprimé et disponible par opposition à un savoir ésotérique, réservé aux
initiés. Mais l’enjeu de l’initiation s’est déplacé d’un accès au savoir réservé, à
un accès à l’information disponible dont il faut avoir pleinement conscience
et qu’il faut aussi apprendre à maîtriser. Les compétences se situent alors au
niveau de l’exploitation de cette information. Par exemple, une image peut
s’avérer source d’informations tant du point de vue de ces métadonnées que
du point de vue des éléments informationnels qu’elle contient et qu’il est pos-
sible d’interpréter comme le sujet du document, sa source, l’heure de sa créa-
tion, son origine géographique. Mais le moindre indice suppose une capacité
de lecture et en cela l’OSINT correspond clairement à une logique d’analyse
documentaire qui transforme tout document même iconographique ou audio-
visuel en texte, selon la définition d’Yves JEANNERET (JEANNERET, 2000) : tout
ce qui nécessite une lecture est un texte. C’est ici que l’OSINT rentre dans la
légende, au sens de la legenda, ce qui doit être lu. Et ce qui doit être lu requiert
de ce fait des analyses, mais aussi des méthodes et des techniques.
L 80%
ES DE DISPONIBLES
À l’inverse du discours initial (et fantasmé) du web invisible ou web profond
selon lequel seul 1/9 des contenus en ligne est indexé et facilement acces-
sible, l’OSINT se positionne à rebours des impasses traditionnelles (sites non
indexés, bases de données inaccessibles) pour au contraire pousser sans cesse
les limites de la recherche d’informations. Désormais, les services de rensei-
gnements évaluent à environ 80 % leurs informations issues de l’OSINT. Un
pourcentage difficile à vérifier et qui varie d’une agence à l’autre, mais qui
rappelle que l’enjeu est celui de composer des protocoles performants pour
inférer les informations et les recouper de façon rapide et efficace.
Cela signifie que les défis ne se limitent pas au seul problème de l’accessibilité,
mais s’étendent aussi aux méthodes de recherche dans un contexte de big
data. D’ailleurs, la disponibilité des informations en ligne, notamment person-
[ 17 ]