ı
Origines et développements de la furtivité radar
d’avions américains. Tout d’abord, l’inci- Les avionneurs travaillant pour la Défense navires, voire les véhicules blindés ter-
dent du 1er avril 1960, où un avion espion proposèrent des solutions. C’est la société restres, sont les cibles potentielles des
de type U2 survolant, à très haute altitude Lockheed qui fut chargée de concevoir et radars de l’adversaire. Les techniques
le territoire de l’URSS, a été abattu ; puis de réaliser cet avion à très faible observa- de furtivité mises au point pour réduire
les débuts de la guerre du Vietnam où les bilité, Ben Rich était alors le président des leur portée de détection, proportionnelle
bombardiers des Etats-Unis essuyèrent de Skunk Works [3]. Le secret de ces travaux, toutes choses égales par ailleurs à la ra-
grosses pertes, 1641 avions abattus de classés dans les « Programmes noirs », cine quatrième de la surface équivalente
1962 à 1973. La guerre du Yom Kippour fut bien gardé pendant de nombreuses radar ou SER, (voir [4, 5, 6, 7] et l’enca-
en 1973 entre Israël et ses voisins arabes années, et ce n’est qu’en 1988 qu’une dré 1), donneront à ces vecteurs une plus
confirma le besoin pour les avions de photographie du F117 (considéré comme grande probabilité de réussite de leur
combats d’échapper à la détection radar. le premier avion furtif) a été présentée à mission, et une meilleure chance de sur-
Les Israéliens perdirent ainsi 109 avions la presse [2]. vie à leur équipage. Réduire la SER d’un
en 18 jours, abattus par les SAM-5, des véhicule, c’est aussi réduire proportion-
missiles guidés par radar, armes fournies De nouvelles techniques spécifiques, nellement la puissance de brouillage ou
par l’URSS. L’introduction de ces nouveaux capables de ramener à un très faible ni- la densité de leurres nécessaires dans les
missiles dans la défense aérienne fut un veau la visibilité des cibles, se sont alors scénarios mettant également en œuvre
véritable choc pour les armées de l’air développées, et elles font toujours l’objet des moyens de guerre électronique.
occidentales. La prise de conscience des d’études et de développements chez tous
constructeurs d’avions de combat fut gé- les industriels du domaine de l’aéronau- Les notions de furtivité peuvent être
nérale, et l’histoire de la « furtivité », terme tique militaire, mais le détail des procédés étendues à d’autres familles de systèmes
encore peu utilisé à l’époque, commença utilisés comme leurs performances sont de détection (acoustique, infrarouge, …)
véritablement dans ces années 70. rarement publiés… mais la moyenne et longue portée étant
l’apanage exclusif des radars, la priorité
Dans le contexte international de guerre L’essor de la furtivité va au traitement de la signature des vé-
froide, la décision a été prise aux Etats-Unis hicules ou vecteurs aux longueurs d’onde
de lancer la conception d’un avion présen- Dans le domaine de la Défense, les électromagnétiques des menaces radar, ...
tant une faible « signature » aux radars. avions mais également les missiles, les à savoir :
 Figure 1 : Le F 117, premier bombardier furtif - Source : Wikipedia.
REE N°2/2021 ◗ 101