ı
Origines et développements de la furtivité radar
 Figure 3 : Démonstrateur de drone de combat Neuron en vol - © Dassault Aviation- A. Pecchi
” La furtivité devra
de plus en plus
La Surface Equivalente Radar
être complétée
Physiquement, le radar émet un champ électromagnétique porteur d’une énergie qui
se propage vers la cible, et qui est diffracté par celle-ci dans toutes les directions de par des techniques
l’espace. Ce phénomène de diffraction électromagnétique caractérise la perturbation
de guerre
causée par la présence d’un obstacle dans un champ incident [5, 6, 7, 8].
électronique ”
Pour décrire ces effets de diffraction, on utilise la représentation d’une surface de
captation fictive qui rerayonnerait de façon isotrope la puissance reçue et diffracte-
rait dans la direction du radar la même puissance que la cible. Cette surface fictive
est appelée Surface Equivalente Radar (SER, notée ) ou parfois Signature Radar, et
s’exprime mathématiquement en fonction des champs incident Ei et diffracté Ed à Le futur de la furtivité
distance R sous la forme : σ
Au-delà des améliorations incrémen-
tales permises par le perfectionnement
des simulations numériques, ou plus
Cette surface se mesure en m², elle caractérise l’écho radar reçu traduisant la pré- médiatiques (la cape d’invisibilité…) par
sence de la cible qui est la signature de l’objet (cible). Elle ne dépend pas de la dis- la mise au point de métamatériaux élar-
tance R cible-radar, car le champ diffracté |Ed |² varie en 1/R² à grande distance.
gissant la gamme des caractéristiques
diélectriques ou magnétiques réali-
sables [10], de nouveaux concepts bien
Relation entre SER et portée du radar
sûr couverts par le secret sont parfois
Il est bien connu que le bilan qui donne la puissance captée dans une liaison monodi- évoqués dans la littérature ouverte, par
rectionnelle de type télécom varie avec l’inverse du carré de la distance ; la définition exemple dans les revues Aviation Week,
ci-dessus montre qu’une dépendance identique se produira sur le trajet retour, le
DSI, Air & Cosmos, mais leur crédibilité
bilan de liaison radar qui relie la puissance reçue à la puissance émise sera donc
est incertaine. C’est le cas de la « furtivité
proportionnel à R-4
active » qui consisterait à opposer vec-
La portée du radσar correspond à la distance pour laquelle la puissance reçue produit toriellement à l’écho de peau du véhi-
le rapport signal-à-bruit minimal compatible avec le traitement de détection. Toutes
cule à protéger un écho artificiellement
choses égales par ailleurs, réduire à 10 km la portée d’un radar qui serait de 100 km
pour une SER de 10 m2 nécessiterait ainsi de réduire la SER à 0,001 m2, ce qui illustre créé par un répondeur cohérent. Encore
la difficulté du problème… faudrait-il connaître très précisément cet ...
écho de peau, dont on sait qu’il varie ra-
REE N°2/2021 ◗ 103