Gros plan
 Figure 4 : Courants de surface (partie réelle) excités par un champ incident frontalement sur une surface métallique de référence selon la polarisation (verticale à gauche, horizon-
” Dans la continuité des actions décidées par
tale à droite). La SER est produite par le rayonnement de ces courants. Source : workshop EM ISAE.
Barack Obama, et confirmées par Donald
Trump, la NASA a débuté le développement de ...
pidement, en phase notamment, avec la tion – perturberait le fonctionnement peut réagir sur de nombreuses carac-
l’infrastructure spatiale nécessaire pour
fréquence, l’incidence, la polarisation du de toute liaison ou capteur fonctionnant téristiques du véhicule, doit se faire de
envoyer des humains sur Mars. ” champ incident qu’il serait nécessaire de à bord dans une large gamme de fré- plus en plus dans une démarche d’ingé-
caractériser en permanence. quences. nierie concourante.
La création d’un nuage de plasma absor- Conclusion Le développement en parallèle de nou-
bant autour d’un aéronef a également veaux capteurs « anti-furtifs » pouvant
été médiatisée [11,12], faisant suite à des L’intérêt majeur des techniques de fur- par exemple exploiter de nouveau les
annonces russes, mais sa persistance tivité sur le plan opérationnel est de basses fréquences, ou associer en ré-
dans le flux aérodynamique semble né- réduire le temps de réaction disponible seau des radars multistatiques, voire
cessiter un apport permanent d’énergie pour l’adversaire, ce qui permet d’amé- passifs, nécessitera probablement de
considérable. En outre ce plasma – ain- liorer les chances de survie au combat, systématiser la combinaison des tech-
si que les parasites électriques liés aux et d’exécution effective de la mission. La niques de la furtivité avec celles de la
hautes tensions nécessaires à sa créa- mise en œuvre de ces techniques, qui guerre électronique. ■
Les auteurs
Jean-Louis Guiraud, membre senior de la SEE, professeur des universités émérite. Chercheur associé
à ISAE-SUPAERO, il a dirigé la recherche « Antennes pour satellites » au département Etudes d’antennes
du CNET-La Turbie (06), pendant 11 ans comme Ingénieur en chef. Invité comme enseignant-chercheur à
ENSICA, établissement sous tutelle du Ministère de la Défense, il dirige depuis 1990, pour la DGA et les
industriels de l’armement, le Workshop « Signatures Radar ». Fondateur du congrès JINA, « International
Symposium on Antennas », il est initiateur de nombreuses journées d’études pour la SEE Côte d’Azur et
Midi-Pyrénées en électromagnétisme.
Florent Christophe, conseiller émérite au département Electromagnétisme et Radar de l’ONERA, dont
il a dirigé les équipes toulousaines pendant une trentaine d’années. Il a présidé le conseil d’évaluation
externe du métier Guerre Electronique de la Direction générale de l’armement et appartenu au Conseil
de la science et de la technologie de l’OTAN. Il anime depuis 2015 un stage de formation continue sur la
guerre électronique.
Actifs pendant des années au sein de la SEE, les 2 auteurs ont créé conjointement en son nom à Toulouse en
2006 les Journées Electromagnétisme et guerre électronique, dont la 8ème édition se tiendra en décembre 2021
104 ◗ REE N°2/2021