ı
Origines et développements de la furtivité radar
Le Professeur Pyotr Ufimtsev, la diffraction électromagnétique. Sa méthode était connue
sous l’appellation : Physical Theory of Diffraction (PTD) [ 9],
un des parrains de la furtivité
elle permettait notamment le calcul des densités de courants
induits sur un obstacle diffractant. C’était particulièrement
utile pour les comparaisons avec les résultats obtenus par
A la fin des années 80, le sujet des « Avions furtifs » connut une d’autres méthodes, qui calculaient les mêmes courants in-
popularité étonnante dans les médias et le grand public, avec la duits. En 1971, la monographie originale de 1962 fut traduite
publication de la première photo de l’avion furtif F-117A en 1987 en Anglais.
par la société Lockheed. Les spécialistes en construction aéro-
nautique savaient depuis les années 70 que les industriels US Au début des années 90, les médias US se sont emparés de
de ce domaine travaillaient sur le type d’aéronefs afin de réduire cette histoire : un « savant » citoyen soviétique, avait « contri-
leur détection par les radars. bué à l’avion furtif américain » ! Cette gloire internationale
facilita grandement son installation en Californie.
Ce que l’on ne savait pas, c’était que les travaux pour la concep-
tion du premier avion furtif avaient été considérablement avan- Par la suite, le Professeur Ufimtsev fut invité à deux reprises
cés, environ de l’ordre de 30 à 40 % d’après Alan Brown de chez aux Journées Internationales de Nice sur les Antennes (JINA)
Lockheed [3], en utilisant une méthode de calcul suffisamment organisées par le groupe régional Côte d’Azur de la SEE. Sa
performante compte tenu des ordinateurs alors disponibles, dé- première conférence en 1992, sur le thème « Black bodies
veloppée dans une monographie parue en 1962 sur la diffrac- and the problem of invisible object », fut suivie d’une réaction
tion électromagnétique, par un auteur inconnu, P. Ufimtsev. enthousiaste de l’auditoire et la deuxième en 1998 « Surface
Waves in Absorbing Layers », fut brillante, devant un public
Ce professeur était membre de l’Institute of Radio Engineering averti.*
and Electronics de l’Académie des Sciences de l’URSS. Il ignora
l’utilisation de ses travaux par les Américains, dans le domaine Aujourd’hui, P. Ufimtsev est Professeur à l’UCLA, et consul-
de la furtivité, jusqu’à son arrivée aux Etats-Unis en 1990. tant chez Northrop Grumann. L’algorithmie optimisée pour la
résolution des équations de l’électromagnétisme continue à
En France nous avions les traductions des revues soviétiques, progresser dans de nombreuses équipes, de même que la
et la plupart des articles du Professeur Ufimtsev traitaient de puissance des ordinateurs….
Résumé Abstract
La supériorité aérienne des Etats-Unis ayant été défiée par le The deployment of new Surface to Air Missiles during Vietnam
déploiement de nouvelles batteries de missiles au cours de la war having challenged air superiority of US forces, develop-
guerre du Vietnam, ceux-ci ont entrepris de mettre au point des ment of stealth aircraft was then decided. Their design rules
avions furtifs, selon des méthodes de conception qui depuis un have improved for half a century thanks to high performance
demi-siècle se sont perfectionnées grâce notamment au calcul electromagnetic computing, development of new materials as
électromagnétique à haute performance, au développement de well as innovative concepts. Presently most military vehicles
nouveaux matériaux et à des concepts innovants. La quasi-totalité or platforms are facing strong radar cross section limitations in
des vecteurs et plates-formes militaires modernes obéit ainsi à order to survive in the battlefield. ■
des contraintes de réduction de leur signature radar devant per-
mettre leur survie sur le champ de bataille. ■
Références
[1] Y. Blanchard : « Le Radar 1904-2004 », Ellipses, 2004.
[2] D. Richardson : « Les Avions furtifs », Atlas, 1990 ; « Stealth Airplanes », MIB , 2001.
[3] B. Rich : « Skunk Works », Little, Brown and Co., 1994.
[4] Crispin and Siegel : « Methods of Radar Cross Section Analysis », Academic Press, 1968.
[5] Ruck, Barrick, Stuart, Kirchbaum : « Radar Cross Section Handbook”, vol.1 et 2, 1970.
[6] Knott, Shaefer, Tuley : « Radar Cross Section ”, Artech House, 1993.
[7] Allen E. Fuhs : « Radar Cross Section Lectures”, American Inst. of Aeronautics and Astronautics, 2006.
[8] P. Ufimstev : « Comments on Diffraction Principles and limitations, RCS Reduction Techniques, Proc. of IEEE, vol. 84, n°12, 1996.
[9] J.L. Guiraud : « Une approche spectrale de la Théorie Physique de la Diffraction ». Annales des Télécommunications, vol. 38, n°3-4, 1983.
[10] Schurig, Mock, Justice, Cummer, Pendry, Starr, Smith : “Metamaterial Electromagnetic Cloak at Microwave Frequencies », Science, vol. 314, pp. 977-980, 2006
[11] Singh, Antony, Jha : « Plasma-based Radar Cross Section Reduction”, Springer, 2016.
[12] Bahman Zohuri : « Radar Energy Warfare and the Challenges of Stealth Technology”, Springer, 2020.
REE N°2/2021 ◗ 105