Gros plan
...
- quelques millimètres (pour des auto- Les matériaux absorbants recouvrant Les armements classiquement emportés
directeurs de missiles bénéficiant d’une les parties métalliques peuvent être dis- sous voilure avec laquelle ils interagissent
bonne précision angulaire avec une an- posés en couches diélectriques super- en provoquant des points diffractants im-
tenne de faible diamètre), posées, avec des indices de réfraction portants sont ici mis en soute ; les en-
progressifs et des pertes conductrices trées d’air qui peuvent avec le conduit
- quelques décimètres pour la surveillance apportées par une densité optimisée de d’air et le compresseur en entrée du
lointaine, particules de carbone conductrices mais réacteur produire un effet de cavité si-
leur fonctionnement est limité vers les gnificatif sont placées en extrados de
- voire au-delà du mètre, si on prend en basses fréquences par l’épaisseur néces- la voilure, et donc masquées depuis le
compte les radars transhorizon fonction- saire. Des solutions résonnantes pour- sol. La manœuvrabilité réduite du véhi-
nant dans la bande HF pour bénéficier raient présenter une épaisseur moindre cule entraînée par ces formes, la perte
de la réflexion ionosphérique ou d’un gui- mais restent à bande étroite. Vis-à-vis d’efficacité des entrées d’air dans une
dage par onde de surface au-dessus de la de radars basse fréquence, les peintures phase de vol en incidence, sont alors des
mer, ou les radars « passifs » exploitant les chargées en ferrite exploitant les pertes handicaps mineurs pour cet avion dont
émissions de radiodiffusion. magnétiques sont efficaces, mais leur la seule mission est de pénétrer les dé-
coût et leur densité élevée limitent leur fenses adverses sans être détecté.
La réduction de surface utilisation. Tous ces matériaux doivent
équivalente radar bien sûr supporter les conditions d’envi- Le concept d’aile volante est par ailleurs
ronnement spécifiques à leur emploi, et illustré aux USA avec le bombardier B2
Les méthodes pour réduire la SER d’un véhi- ne pas se dégrader trop rapidement. de Northrop (1979), dont les formes
cule peuvent jouer tout d’abord sur le choix inspirent également le développement
et l’orientation des formes, et leur recouvre- Les antennes doivent nécessairement plus récent de drones de combat,
ment par des matériaux absorbants [8]. contenir des diélectriques, créant des comme le démonstrateur Neuron de
discontinuités avec la peau métallique Dassault.
Dans le cas du F117, les surfaces et les (ou absorbante) du véhicule et par
arêtes sont orientées de manière que la conséquent des diffractions supplémen- La furtivité est devenue une contrainte
réflexion spéculaire des ondes incidentes taires ; elles peuvent faire l’objet de trai- majeure de conception pour les princi-
(le plus énergétique des mécanismes de tements comme l’adjonction de surfaces paux constructeurs dans le monde, elle
diffraction) ne soit pas dans la direction sélectives gommant cette discontinuité entraîne nécessairement des compro-
des menaces radar, situées a priori dans le en dehors de la bande de fonctionne- mis avec les autres caractéristiques des
secteur avant. ment de l’antenne. aéronefs militaires.
 Figure 2 : le bombardier stratégique B2 – Source : Wikipedia.
102 ◗ REE N°2/2021