L’OSINT (Open Source Intelligence)
au défi de l’ère du numérique
leur méthode. À l’heure où la parole publique et institutionnelle est devenue suspecte,
leurs rapports permettent à chaque citoyen de vérifier par lui-même le contenu de
l’information.
On observe une grande multiplicité et hétérogénéité au sein de cette agora de
l’OSINT où se retrouvent ces communautés et des centaines de bloggeurs et experts
de plus en plus organisés. Véritable mode de développement matriciel, des micro-
villages émergent dans une communauté mondiale où l’on trouve des passionnés (21)
qui créent et organisent leur propre forum auquel contribuent d’autres amateurs issus
des quatre coins du monde. Sur X (ex-Twitter), les comptes français Projet FOX et
Random OSINT rassemblent ainsi des milliers d’abonnés, en utilisant parfois des
méthodes comparables à celles des services de renseignement. Leurs productions
concurrencent ou complètent le travail des services, elles s’apparentent aussi à un pro-
cessus de « blanchiment » du renseignement destiné à informer ou sensibiliser les
populations. Ces nouvelles formes d’investigation citoyenne témoignent aussi de la dif-
fusion d’une culture du renseignement dans la société civile mais aussi de la prise de
conscience collective des enjeux de la manipulation de l’information et des ingérences
étrangères.
Les services de renseignement français
face à la mise en données du monde
« Puisque l’art de la mémoire n’est plus ce combat pour exercer les capacités du cerveau,
il devient une course au nombre de serveurs et d’algorithmes pour soutenir l’analyste. »
A. PAPAEMMANUEL, op. cit
Les enjeux juridiques
Il n’y a, théoriquement, rien d’illégal à faire de l’OSINT. Pourtant, les aspects
juridiques liés à la collecte des données, personnelles en particulier, sont au cœur du
sujet et constituent encore une zone grise. À l’heure où les technologies duales ont
banalisé certains usages sans même que nous ayons conscience de leur caractère invasif,
les législations qui les autorisent sont dépassées par la vitesse des possibilités offertes.
Les risques de captation massive et abusive de données, aspirées sans le consentement
de leurs propriétaires pour être vendues à des entreprises commerciales, sont bien iden-
tifiés. Pourtant, il s’agit du fonds de commerce de nouvelles sociétés, dont l’objet social
est de constituer des méga-fichiers de surveillance. Clearview AI, créée par le fondateur
de Palentir, est ainsi devenue l’un des leaders de la reconnaissance faciale et détient
des milliers de fichiers de données personnelles. Dans le cas de l’OSINT, le sujet est
complexe car il n’existe pas de cadre juridique clair pour cette discipline. La grande
diversité des acteurs crée une grande hétérogénéité de situations. Si les risques sont
assez limités à petite échelle, les ONG et communautés importantes ou les sociétés
privées françaises se doivent de respecter le Règlement général sur la protection des
(21) En France, Xavier Titelmann, ancien militaire de l’Armée de l’air et passionné d’aéronautique, est le rédacteur en
chef d’Air & Cosmos. Il pilote activement le développement de communautés d’OSINT investies dans le suivi de la guerre
en Ukraine et le soutien aux Ukrainiens.
115