L’OSINT (Open Source Intelligence)
au défi de l’ère du numérique
données (RGPD) mis en place par l’Union européenne et de s’assurer de la conformité
de leur activité avec la Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil).
Le cadre devient alors extrêmement contraignant voire paralysant. Par ailleurs, le
DarkNet, qui reste une source importante, n’a pas de cadre défini et sur le plan du
droit, il s’agit de recel illégal de données. Aux États-Unis, la situation est sensiblement
différente. Les données personnelles constituent un bien commercial et le pays
est moins doctrinaire en matière de protection. Depuis 2018 avec le Cloud Act, l’extra-
territorialité du droit américain permet déjà aux forces de l’ordre américaines d’exiger
l’accès aux données stockées par des entreprises américaines à l’étranger dès lors
qu’elles sont nécessaires dans le cadre d’une enquête. Plus récemment, la stratégie
OSINT publiée en 2024 par l’Office of National Intelligence et la CIA, considère désormais
officiellement comme sources ouvertes les données personnelles achetées ou en ligne.
Au niveau commercial, les Américains bénéficient donc d’avantages comparatifs non
négligeables, alors que la législation européenne tente de suivre la cadence des nou-
velles possibilités technologiques.
La clarification et le déblocage des aspects juridiques s’imposent donc pour
définir un cadre réglementaire équilibré et limiter le caractère intrusif de certaines pra-
tiques. Ce besoin se manifeste, par exemple, dans la publication d’un livre blanc de
l’OSINT (22), mis en ligne en 2023 par le site Internet OZINT, en marge de toute
action institutionnelle. Cette plateforme communautaire est à l’initiative de ce recueil
de réflexion destiné à proposer un cadre légal pour l’OSINT et à guider les pratiquants
amateurs et professionnels de la discipline. Par ailleurs, les succès du Service de vigi-
lance et protection contre les ingérences numériques étrangères, Viginum (23), consti-
tuent un cas d’usage intéressant. L’agence, rattachée au Secrétariat général de la
sécurité et de la défense nationale (SGDSN), a obtenu en coordination avec la Cnil
deux décrets cadrant le chalutage et l’analyse des données, qui lui permettent de
remplir ses missions efficacement et en conformité avec ces règles. Ainsi, au-delà du
dilemme sécurité contre liberté, ces aspects juridiques méritent la plus grande attention
des ministères, moins habitués à s’interroger sur ces sujets que les grandes entreprises
qui y sont très sensibles. De fait, le financement des technologies par les fonds d’inves-
tissement est directement lié au cadre juridique qui apporte les garanties et la confiance
aux investisseurs. Si les entreprises doivent assurer ce risque juridique, elles ne trouve-
ront pas de financier pour soutenir leur croissance et leur développement.
Les enjeux du financement de l’OSINT : chronique d’une mort annoncée ?
La dimension hyper technologique de l’OSINT a ouvert le champ aux acteurs
privés du numérique. La question du financement et de la capitalisation de ces entre-
prises qui développent des data center, des algorithmes et des supercalculateurs est cen-
trale. Pourtant sur ces marchés en pleine croissance, qui font l’objet d’investissements
massifs dans le monde entier, estimés à 150 milliards d’euros en 2024 pour l’IA,
les entreprises européennes plafonnent à 2 Mds et accusent un retard croissant et
(22) OZINT, Livre blanc, le cadre légal de l’OSINT, réflexion intercommunautaire (https://ozint.eu/).
(23) Entretien réalisée en mars 2024 avec Marc-Antoine BRILLANT, fondateur et directeur de Viginum.
116