OSINT - OPEN SOURCE INTELLIGENCE
• Le préfixe CYBER renvoie aux aspects sécuritaires et aux mesures
prises par les spécialistes de l’OSINT pour sécuriser leur dispositif
informationnel et éviter d’être repérés durant leur travail de collecte,
ou bien d’être hackés et donc de se voir à leur tour surveillés.
A
UX ORIGINES DE LA PRATIQUE
Difficile de situer l’origine exacte de l’OSINT, car plusieurs histoires se téles-
copent. Si on part du point de vue de la petite histoire, qui est comme toutes
les petites histoires à la fois réductrice et parsemée d’erreurs et de points de
vue idéologiques, l’OSINT serait une forme d’excroissance des services de ren-
seignements post-guerre froide. En réflexion sur le territoire états-unien à
partir de 1992, moment où il a fallu conceptualiser le renouveau des services
de renseignements suite à l’effondrement du bloc soviétique, la mutation pro-
gressive des risques aboutit en 2005 à la mise en place d’un service spécifique
au sein des renseignements américains. Après treize ans de réflexion, la CIA
développe le National Intelligence’s Open Source Center (OSC), dans la conti-
nuité du FBIS (Foreign Broadcast Information Service) très actif pendant la
guerre froide.
Cette évolution majeure des services de renseignements, notamment améri-
cains, se poursuit après les attentats du 11 septembre 2001 et conduit au
recrutement de nouveaux professionnels, notamment des informaticiens.
Edward SNOWDEN évoque cette transformation de la manière suivante : « Les
gens de ma génération n’ont donc pas seulement repensé le travail des services de
renseignement, ils ont entièrement redéfini la nature des renseignements. On
n’avait pas affaire à des rencontres clandestines ou à des cachettes secrètes, mais
à des données. » (SNOWDEN, 2019).
R ?
IEN DE NOUVEAU SOUS LE SOLEIL
Le recueil d’informations à partir de sources ouvertes a toujours joué un rôle
très important, au-delà des seules activités liées à la sécurité nationale. Que
ce soit dans le domaine militaire, dans celui des sciences ou encore des
finances, l’appui sur des données librement accessibles pour élaborer des stra-
tégies d’attaque, d’enquête ou de fusion acquisition, a souvent été détermi-
nant dans la réussite de telles entreprises.
En 1808, rapporte Stevyn D. GIBSON (GIBSON, 2013), le général WELLINGTON
réprimande sévèrement ses troupes pour ce que l’on pourrait qualifier aujour-
d’hui de manquement aux exigences de l’OSINT. Ses généraux n’avaient, en
[ 16 ]