Le format de l’aviation de chasse de l’Armée de l’Air et de l’Espace :
une équation complexe à plusieurs variables
Le choix de la technologie est une donnée d’entrée liée à la dissuasion. Comme
rappelé précédemment, la dissuasion est le pilier fondamental de notre armée. Cette
dissuasion est taillée au juste besoin (13). La CNA nécessite des avions et des armements
perfectionnés à la pointe de la technologie pour rester crédible, tout en compensant le
juste nombre d’effecteurs nécessaires à la mission. Elle privilégie donc la technologie
sur la masse. De plus, notre dissuasion est un dispositif qui doit, par définition, rester
souverain. Il est donc indispensable que nous soutenions notre Base industrielle et
technologique de défense (BITD) pour remplir cette mission. C’est pourquoi, en ratio-
nalisant notre modèle d’aviation de chasse autour d’un seul et même effecteur voué à
la mission de dissuasion, nous réduisons les coûts de développement, de production,
de possession, d’instruction et d’entraînement. Le Rafale sera, dans la décennie 2030,
notre unique avion de chasse pour répondre à l’ensemble des missions. Évolutif par
nature, il s’est modernisé au gré de l’évolution des menaces. Le standard F3R laissera
la place, dès cette année, au nouveau standard F4, standard amenant notamment une
meilleure connectivité. Néanmoins, cette évolutivité laissera, à partir de F4, apparaître
une certaine différenciation entre les Rafale les plus anciens qui ne pourront pas tous
recevoir l’ensemble des fonctionnalités de cet incrément. Cette différenciation permet-
tra d’optimiser notre format entre des Rafale « hauts du spectre » pour les missions de
haute intensité et les missions permanentes (technologie), et les autres répondant aux
besoins de gestion de crise et d’entraînement (masse).
Une fois le modèle considéré, nous pouvons déterminer la quantité d’appareils
nécessaires. Pour ce faire, il est primordial de se rattacher aux contrats opérationnels qui
sont assignés à l’aviation de chasse. Le format de l’aviation de chasse doit ainsi permettre :
– d’effectuer en permanence et en toute autonomie, les missions de dissuasion et de
défense du territoire ;
– de réaliser des missions de haute intensité sans grever les moyens des missions
permanentes ;
– de répondre aux missions de gestion de crise en environnements non contestés ;
– et d’entraîner les forces.
Face à ce besoin, un format de 185 avions polyvalents Rafale est indispen-
sable. C’est le modèle arrêté pour la Loi de programmation militaire (LPM) en cours
(2019-2025).
Néanmoins, cette quantité doit prendre en compte l’attrition du temps de
paix (14), mais surtout anticiper celle d’un potentiel conflit futur de haute intensité. Elle
déterminera, entre autres, notre capacité à durer dans un conflit. Dans les guerres
modernes que les Occidentaux ont menées, le taux d’attrition fut de 0,05 % (Desert
Storm en 1991) à 0,02 (Iraqi Freedom en 2003) (15). Il est important de relativiser ces
(13) MACRON Emmanuel, « Discours du président de la République sur la stratégie de défense et de dissuasion devant la
27e promotion de l’École de Guerre », 7 février 2020 (https://www.elysee.fr/).
(14) En 16 ans de service, l’AAE n’a perdu qu’un seul Rafale.
(15) L’attrition au combat est généralement exprimée sous forme d’un pourcentage restituant le nombre de pertes subies
pour cent sorties aériennes.
59
)161.8.861.29
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/30/60
el
égrahcéléT
| elanoitaN
esneféD
ed
seduté’d
étimoC