Le format de l’aviation de chasse de l’Armée de l’Air et de l’Espace :
une équation complexe à plusieurs variables
l’analyse du rapport de force initial démontre que sans une qualité et une coordination
suffisantes, la quantité ne garantit pas à elle seule la supériorité aérienne. Pour preuve,
le rapport était de neuf contre un en faveur des Russes, qui bénéficiaient en outre d’un
avantage technologique significatif.
Le format confronté à un nouveau dialogue stratégique
et une menace en perpétuelle évolution
Le Chef d’état-major des armées rappelle dans son plan stratégique de 2021 (5)
le changement de paradigme que subit le monde d’aujourd’hui. Le passage de « Paix–
Crise–Guerre » au triptyque « Compétition–Contestation–Affrontement » préfigure
l’adaptation de notre vision stratégique à ces nouvelles formes de conflictualité.
Pour faire face à ce changement, l’AAE a mis en place un certain nombre de
principes qui sont rappelés dans la vision stratégique du général Mille publiée en
2022 (6) : Réactivité, Agilité, Polyvalence et Crédibilité associés à la maxime « Vaincre
par la 3D : Décourager, Défendre et Défaire ». L’aviation de chasse prend part à ces
trois piliers. Décourager reste l’effet militaire à rechercher initialement. L’outil princi-
pal, qui n’a failli à aucun instant depuis 1964, reste la Composante nucléaire aéro-
portée (CNA) mise en œuvre sans discontinuer par les Forces aériennes stratégiques
(FAS). Cette CNA doit rester forte, crédible et permanente en toutes circonstances.
Défendre est notre deuxième pilier. L’aviation de chasse participe à la Posture perma-
nente de sûreté aérienne (PPS-A) à travers cette mission de permanence opérationnelle.
Sans discontinuer, nos chasseurs sont prêts à décoller pour porter assistance et protéger
nos concitoyens. Enfin, pour Défaire, il est indispensable d’avoir un outil de chasse
robuste, fiable et cohérent. Véritable clé de voûte de notre institution, l’aviation de
chasse doit être équipée et préparée pour combattre en tout temps et en tout lieu. Le
dernier exemple en date est la projection Pégase dans le Pacifique à l’été 2022. Cette
manœuvre de grande ampleur a, encore une fois (7), montré notre capacité à projeter
des forces aériennes « haut du spectre » en moins de 72 heures en Nouvelle-Calédonie
ainsi que notre interopérabilité avec nos principaux alliés.
Cette adaptation stratégique a été réalisée en adéquation avec la menace
d’aujourd’hui et de demain. Concernant les systèmes sol-air, leur particularité, notam-
ment pour ceux employés sur le flanc Est de l’Europe, n’est pas tant leur modernité
que leur mobilité afin d’optimiser leur létalité et leur survivabilité. De plus, ces sys-
tèmes ont des domaines d’engagement significatifs, obligeant l’aviation de chasse à
employer des armements à portée accrue. Enfin, en ce qui concerne la menace air-air
d’aujourd’hui, les chasseurs de 5e génération caractérisés par leur furtivité deviennent peu
à peu la menace prioritaire. D’ici 2035, les IADS (Integrated Air Defence Systems) (8) et
les chasseurs LO/VLO (Low Observable/Very Low Observable) auront proliféré et
(5) BURKHARD Thierry, Vision stratégique du chef d’état-major des Armées, octobre 2021 (https://www.defense.gouv.fr/).
(6) MILLE Stéphane, Vision stratégique de l’AAE, 2022 (https://www.defense.gouv.fr/).
(7) NDLR : Heifara-Wakea a eu lieu un an plus tôt sur le même principe mais vers la Polynésie française puis vers Hawaï.
(8) Combinaison de capteurs et d’effecteurs (systèmes sol-air et/ou air-air) travaillant en réseau permettant d’assurer la
protection d’une zone face à la menace air.
57
)161.8.861.29
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/30/60
el
égrahcéléT
|
elanoitaN
esneféD
ed
seduté’d
étimoC