Le format de l’aviation de chasse de l’Armée de l’Air et de l’Espace :
une équation complexe à plusieurs variables
deviendront la menace de référence. Ils seront accompagnés progressivement de
Remote Carriers, Loyal Wingman ou autres UCAV (Unmanned Combat Air Vehicle),
ayant pour but de saturer l’ennemi et apporter une capacité de détection et de létalité
devant des chasseurs pilotés.
Ainsi, pour faire face à ces menaces, l’aviation de chasse développe de nouvelles
capacités. Elle prépare un nouveau standard Rafale (F5) pour le début de la décennie
2030 permettant d’améliorer la détection des nouvelles menaces furtives et ayant une
capacité SEAD (Suppression of Enemy Air Defenses) complète pour combattre les IADS
modernes. L’avenir se forge aussi grâce à la coopération et au programme Système de
combat aérien du futur (SCAF).
Malgré cette adaptation stratégique, opérative et capacitaire de notre aviation
de chasse pour s’accorder aux nouveaux dialogues stratégiques ainsi qu’aux nouvelles
menaces, son format n’a jamais été aussi maigre (9) ce qui semble antinomique vis-à-vis
des orientations prises par nos compétiteurs.
Un format et une RH minimalistes ;
l’entraînement : un atout déjà mis en œuvre
Le format est trop souvent abordé uniquement à l’aune de la quantité
d’aéronefs. Le triptyque avion–équipages–entraînement est une équation complexe.
Il convient d’étudier chacun des trois facteurs de cette équation pour en apprécier
objectivement le produit.
Le principal dilemme à résoudre, quand on étudie le format de l’aviation de
chasse, est l’équilibre entre technologie et masse brute (10). L’accroissement des coûts
de développement, de production et de maintien en condition opérationnelle de nos
matériels semble donner raison à Norman R. Augustine et sa célèbre loi (11). Pour
preuve, dans l’analyse que dresse le général Philippe Steininger, il rappelle que le coût
moyen unitaire d’un avion de chasse en valeur réelle a été multiplié par cinq en cin-
quante ans (12). Cependant, la technologie a permis au cours des conflits modernes
d’obtenir des effets militaires rapides et efficaces tout en diminuant drastiquement les
dommages collatéraux et le nombre d’aéronefs nécessaires. Elle a redéfini le concept de
concentration et d’effet de masse grâce à l’utilisation des armes de précision par
exemple. Pour un même effet, il semble nécessaire de réduire la masse nécessaire. C’est
un gage d’efficacité.
(9) 1960, 700 avions de combat ; 1990, 450 avions ; 2020, 185 avions. STEININGER Philippe, Les fondamentaux de la
puissance aérienne moderne, L’Harmattan, 2020.
(10) « Masse brute : représente les capacités permanentes du système de forces, permettant notamment de générer et de
soutenir une ou plusieurs masses opérationnelles. Masse opérationnelle : concentration, dans un espace-temps donné, de
la puissance de combat d’une force, résultant de toutes ses ressources de destruction ou de perturbation, pour réaliser des
effets opérationnels », LCL BRIANT Raphaël, Laboratoire de recherche sur la défense à l’Ifri.
(11) AUGUSTINE Norman R., « Augustine’s Laws », American Institute of Aeronautics, New York, 1982. À la fin des
années 1990, Norman R. Augustine, ancien président de Lockheed Martin a élaboré une loi selon laquelle la hausse
des coûts d’acquisition et de possession d’un avion de combat, serait telle que les États-Unis seraient restreints d’en
posséder un unique exemplaire à l’horizon 2050.
(12) STEININGER Philippe, op. cit.
58
)161.8.861.29
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/30/60
el égrahcéléT
|
elanoitaN
esneféD
ed
seduté’d
étimoC