Le format de l’aviation de chasse de l’Armée de l’Air et de l’Espace :
une équation complexe à plusieurs variables
chiffres qui semblent faibles au vu des prochains engagements de haute intensité. Il est
raisonnable de penser que le taux d’attrition dans un conflit de haute intensité futur
serait de l’ordre de 1 à 3 % notamment contre des adversaires qui profitent d’un
marché export beaucoup plus dynamique qu’auparavant. De plus, il faut rappeler que
le taux d’attrition touche les aéronefs, mais aussi les équipages. En ce qui concerne les
chasseurs, le président de la République ainsi que le ministre des Armées ont lancé des
études pour préparer une politique « d’économie de guerre » avec les industriels, la
Direction générale de l’armement (DGA) et les Forces. Cette stratégie doit permettre
de réduire au strict minimum les délais de production. L’augmentation de production
du Camion équipé d’un système d’artillerie (Caesar), liée au conflit ukrainien, en est une
parfaite illustration. Aussi, la perte des équipages est une donnée souvent passée sous
silence. Or, il faut environ 5 ans pour former un pilote de combat opérationnel sur
Rafale tout en ayant eu une formation optimisée grâce à l’arrivée du PC-21 Pilatus. La
perte d’un équipage a des conséquences lourdes sur la capacité à effectuer la mission
dans la durée. Pour pallier cela, nous disposons d’une « réserve d’équipage » en état-
major qui continue de s’entraîner régulièrement en escadron de chasse. Ce personnel
peut être employé à tout moment pour combler le déficit d’équipages durant un
conflit. L’institution, en ces temps de compétition et contestation, apporte une très
grande importance à cette réserve qui sera la ligne arrière des forces.
Cette attrition n’étant actuellement pas prise en compte dans le format, des
leviers doivent être étudiés pour la minimiser et le cas échéant combler ces pertes.
L’entraînement est un des leviers principaux. Le niveau de nos équipages doit rester
qualitativement élevé afin de tirer parti de toutes nos capacités. Pour cela, l’AAE mul-
tiplie les exercices de haute intensité. Elle propose annuellement un exercice nommé
Volfa (Vols forces aériennes) qui rassemble nos aviateurs et nos principaux alliés autour
de scénarios complexes. De plus, en ce début d’année, nos chasseurs ont pris part à
l’exercice interarmées Orion (16) qui est le premier jalon d’un cycle triennal de scénarios
de conflits modernes souhaité par l’État-major des armées afin de renforcer la prépara-
tion opérationnelle. L’édition 2026 d’Orion sera marquée par une teinte aérienne là où
celle de 2023 était terrestre. De surcroît, pour améliorer l’entraînement, un accent a
été mis sur la simulation. Elle est aujourd’hui réalisée par différents centres de simu-
lations qui seront demain interconnectés. À terme grâce à la Live Virtual Constructive-
Training (LVC-T) (17), le monde virtuel et le monde réel se côtoieront. Ce besoin de
simulation est une plus-value pour augmenter davantage le niveau de performance
de nos équipages et atténuer le déficit en quantité d’effecteurs.
Conclusion
Pour conclure, au regard des missions qui sont assignées à l’aviation de chasse,
nous sommes aujourd’hui à un niveau historiquement bas tant sur le nombre des
machines que des équipages. Notre capacité à durer reste limitée et conditionnée par
(16) Opération d’envergure pour des armées résilientes, interopérables, orientées vers la haute intensité, et novatrices !
(17) Cette simulation permet d’inclure, via les liaisons de données tactiques, des objets simulés au sein même d’opérations
réelles. Le LVC permet ainsi de complexifier ou densifier un scénario et d’enrichir la qualité de l’entraînement réel.
60
)161.8.861.29
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/30/60
el
égrahcéléT
| elanoitaN
esneféD
ed
seduté’d
étimoC