38 LES CADETTES DE LA CYBER CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE 39
Une transformation accélérée… mais à cliquer sur des liens malveillants. Le cabinet d’avocat Infogene une ESN experte en considérablement les risques. Il est tout aussi essentiel
Pinsent Masons relève que 39 % des cyberattaques de mettre à jour antivirus et systèmes pour corriger les
risque transformation digitale, va plus
entraînent des perturbations prolongées de l’activité, failles exploitées par les attaquants, et de sauvegarder
et 19 % des pertes directes de données ou d’argent.53 loin en conseillant de « profiler régulièrement son travail sur des supports validés par
Depuis 2020, le télétravail s’est imposé comme un
l’entreprise.
mode d’organisation incontournable, largement les télétravailleurs », c’est-à-dire
Les cybercriminels adaptent aussi leurs techniques
amplifié par la pandémie de COVID-19. Si cette
d’adapter précisément les droits
aux nouveaux outils de collaboration à distance. Zoom, Rester vigilant face aux e-mails suspects demeure une
pratique offre flexibilité et continuité des activités,
par exemple, a été pointé du doigt pour des failles de d’accès aux besoins effectifs règle de base, surtout lorsque le message cherche à
elle expose également les entreprises et les salariés à
sécurité, permettant parfois une prise de contrôle du créer un sentiment d’urgence pour pousser à cliquer
des cybermenaces accrues. D’après une étude du site de chaque poste, afin de limiter
micro ou de la webcam. Les attaques via le protocole trop vite. Enfin, protéger son écran et verrouiller la
Infogene, près de 20 % des organisations ont subi une
RDP54 (Remote Desktop Protocol) ou l’exploitation de l’exposition inutile des données session à chaque absence évite que des informations
cyberattaque due au télétravail pendant la pandémie,
VPN55 mal configurés sont également fréquentes.56 confidentielles ne soient exposées, même dans le cadre
souvent via des rançongiciels, avec des conséquences sensibles et réduire d’autant la
familial. Comme le rappelle Agiris, la cybersécurité
pouvant aller jusqu’à l’arrêt de l’activité. 48
surface d’attaque.58
Protéger l’entreprise : les bonnes pratiques reste fragile quand « 62 % des salariés utilisent leur
Travailler depuis chez soi signifie en effet quitter incontournables ordinateur professionnel à des fins personnelles et 42
% ne mettent pas à jour régulièrement leurs systèmes
l’environnement sécurisé du réseau de l’entreprise Au-delà des mesures techniques, l’entreprise a
de sécurité », laissant la porte ouverte à des incidents
pour se connecter via un réseau domestique, souvent Face à cette évolution des risques, les recommandations également un rôle déterminant dans la mise en place
pourtant évitables.
moins protégé. Cela multiplie les opportunités pour des experts convergent. Cybermalveillance.gouv.fr d’une véritable culture de cybersécurité. Elle doit
les cybercriminels. Selon Cybermalveillance.gouv.fr, insiste sur la nécessité pour les entreprises de fournir définir une politique claire encadrant le télétravail
Une vigilance qui s’inscrit dans la durée
la généralisation du télétravail nécessite « l’ouverture des équipements professionnels sécurisés plutôt que (chartes d’utilisation, règles d’accès aux données, plan
vers l’extérieur du système d’information », ce qui de laisser les salariés utiliser leur matériel personnel, de réponse aux incidents) et veiller à ce que chaque
constitue un risque majeur en cas de rançongiciel ou difficile à contrôler. Il s’agit aussi de limiter et filtrer collaborateur en ait connaissance. La responsabilité ne Les données du rapport scientifique publié sur arXiv,
de vol de données.49 les accès distants, en cloisonnant les systèmes peut pas reposer uniquement sur les salariés : c’est à une archive ouverte de pré-publications et de post-
sensibles et en utilisant des pares-feux adaptés, tout l’organisation de fournir un cadre, des outils adaptés et publications, montrent que le passage massif au
Des exemples concrets l’illustrent. Aux États-Unis, en imposant un VPN avec authentification forte pour un accompagnement constant. télétravail pendant la pandémie a doublé le nombre
le géant Target a été victime d’un vol massif de restreindre les accès aux seuls équipements autorisés. de violations de données observées dans l’étude (de
données bancaires de clients après qu’un prestataire a La gestion des mots de passe demeure cruciale Télétravailleurs : des réflexes simples mais 242 000 à plus de 400 000 personnes affectées). Si la
compromis l’accès à son réseau, entraînant des millions : ils doivent rester longs, complexes et uniques, essentiels durée des attaques a diminué, traduisant une meilleure
de dollars de pertes et le départ de son PDG50. En France, accompagnés d’une double authentification quand détection, le délai de notification s’est allongé, preuve
plusieurs hôpitaux ont dû reporter des opérations c’est possible. À cela s’ajoute l’importance de déployer que l’adaptation complète à ce nouveau contexte
La cybersécurité au quotidien n’est pas qu’une
à cause de rançongiciels bloquant totalement leurs sans attendre les mises à jour pour corriger les failles, prend encore du temps.
affaire de direction informatique. Les salariés en
systèmes médicaux51, tandis que le logiciel Zoom, de sauvegarder régulièrement les données sur des
télétravail doivent eux aussi adopter des pratiques
massivement adopté pour la visioconférence, a vu solutions indépendantes pour contrer les rançongiciels, Le télétravail continuera d’être une modalité forte du
rigoureuses pour éviter que leur domicile ne devienne
ses lacunes en chiffrement exposées au grand jour au ou encore d’installer des antivirus professionnels monde professionnel. C’est pourquoi il est crucial que
la porte d’entrée des cybercriminels. Cela passe
début de la pandémie.52 différenciés selon qu’il s’agit de l’infrastructure ou des chaque acteur - entreprise, manager, collaborateur
par la sécurisation de leur box internet et du WiFi,
terminaux. Enfin, la supervision des activités réseau - fasse de la cybersécurité une routine du quotidien.
en changeant les mots de passe par défaut et en
Des cybermenaces opportunistes et permet de détecter rapidement toute anomalie, Les organisations doivent donner les moyens, les
utilisant le mode de protection le plus récent proposé
tandis que la sensibilisation des collaborateurs et un salariés doivent appliquer les bonnes pratiques, et les
ciblées dans les réglages de la box (chiffrement WPA2 ou
soutien technique réactif restent le socle de la sécurité managers doivent créer un climat de confiance et de
WPA3), ainsi que par une stricte séparation entre
numérique.57 vigilance partagée.
Les campagnes d’hameçonnage et particulièrement usages professionnels et personnels pour éviter toute
celles ciblées ont explosé depuis 2020, exploitant la contamination croisée. Utiliser systématiquement
Par Leina SI LAKHAL
peur du coronavirus pour inciter les télétravailleurs à le VPN fourni par l’entreprise et éviter de se
connecter sur des WiFi publics non sécurisés réduit
48 Infogene, « Cybersécurité et télétravail : quelles sont les bonnes pratiques ? » : https://www.infogene.fr/publications/cybersecurite-teletravail
49 Cybermalveillance.gouv.fr, « La sécurisation du télétravail » : https://www.cybermalveillance.gouv.fr/tous-nos-contenus/bonnes-pratiques/securisation-du-
teletravail
50 New York Times, « Target C.E.O. Resigns After Data Breach », 2014
51 Le Monde, « Rançongiciels : les hôpitaux français en première ligne », 2021
52 The Verge, « Zoom says it will offer end-to-end encryption to all users », juin 2020
53 Pinsent Masons, « Cybersécurité et télétravail : difficile cohabitation » : https://www.pinsentmasons.com/fr-fr/out-law/analyses/cybersecurite-et-teletravail
54 RDP (Remote Desktop Protocol) : protocole développé par Microsoft permettant de prendre le contrôle d’un ordinateur à distance via une interface graphique. Il
facilite le télétravail mais, mal configuré, il peut devenir une porte d’entrée privilégiée pour les cyberattaques.
55 VPN (Virtual Private Network) : un réseau privé virtuel est un tunnel sécurisé entre l’ordinateur de l’utilisateur et le réseau de l’entreprise. Il chiffre les données
qui transitent, empêche les interceptions sur des réseaux publics et permet d’accéder aux ressources internes comme si l’on était physiquement dans les locaux.
56 CNIL, « Quels outils pour les visioconférences ? », avril 2020
57 Cybermalveillance.gouv.fr, « La sécurisation du télétravail » : https://www.cybermalveillance.gouv.fr/tous-nos-contenus/bonnes-pratiques/securisation-du-
teletravail 58 Infogene, « Cybersécurité et télétravail : quelles sont les bonnes pratiques ? » : https://www.infogene.fr/publications/cybersecurite-teletravail