14 LES CADETTES DE LA CYBER CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE 15
Des symboles qui peuvent être perçus comme efficacement les plateformes comme TikTok, ces
anodins deviennent alors des codes implicites dans enjeux de modération et de sécurité ne relèvent
les communautés de pédocriminels qui échappent à plus uniquement de la protection des citoyens mais
la modération algorithmique. En effet, ces utilisateurs deviennent aussi le terrain d’une confrontation
emploient des codes visuels ou linguistiques issus du plus large entre puissances numériques. Derrière
lexique crypté dans le monde de la pédopornographie. l’apparente neutralité technologique des algorithmes,
L’un des exemples les plus courants est celui de la se joue une compétition stratégique pour le contrôle
pizza. En anglais le terme « cheese pizza » est utilisé des données.
comme acronyme pour « child pornography »2. Ainsi,
l’emoji, et les mots-dièse associés peuvent être Les Etats Unis ont désormais franchi un cap en
utilisés pour signaler discrètement un intérêt sexuel adoptant une loi imposant à ByteDance de se
envers les enfants, tout en échappant à la détection séparer de l’application sous peine d’interdiction de
automatique. L’algorithme de TikTok, conçu pour l’application sur l’ensemble du territoire. Les raisons
maximiser l’engagement, analyse les comportements invoquées sont celles de la sécurité nationale, comme
des utilisateurs (likes, commentaires, partages) et la question autour de la collecte de données sensibles,
recommande des contenus similaires. Cela créer un ou encore celle de l’incapacité de la plateforme à
effet de spirale algorithmique, où des utilisateurs protéger les mineurs5. Cette menace, mise à exécution
malveillants se voient proposer toujours plus de dans un premier temps, est actuellement suspendue6.
contenus mettant en scène des enfants, ce qui L’Union Européenne a également intensifié la pression
invisibilise la toxicité du réseau et favorise la diffusion sur TikTok. En mai 2025, l’Autorité irlandaise de
de ces contenus3. Ce phénomène montre comment protection des données a infligé une amende de 530
un espace numérique à vocation récréative peut millions d’euro à la plateforme. ByteDance est ici
être infiltré par des logiques criminelles, à quel point accusée d’avoir transféré illégalement les données des
l’intelligence artificielle peut être détournée. utilisateurs européens vers la Chine, violant ainsi le
Règlement Général de Protection des Données (RGPD)7.
La prolifération de ces contenus illégaux sur Ces mesures témoignent de la volonté croissante
TikTok révèle les limites de l’action étatique face des Etats et des institutions européennes d’imposer
aux plateformes transnationales4. En effet, TikTok, une régulation plus stricte aux grandes plateformes,
propriété du groupe chinois ByteDance, fonctionne notamment en matière de souveraineté numérique et
selon des logiques commerciales et techniques qui de protection des données personnelles.
échappent aux juridictions locales. Même en Europe,
où le Digital Service Act impose désormais aux Au-dela des questions de régulation et de modération,
grandes plateformes des obligations de modération la multiplication des sanctions contre TikTok, qu’elles
plus strictes, les résultats sont limités par le manque viennent des Etats-Unis ou de l’Union Européenne,
de moyens humains, l’opacité des algorithmes et les illustre une inquiétude plus large : celle d’un affrontement
obstacles à la coopération transnationale4. Dans ce entre modèles de gouvernance numérique. Pour la
contexte, la notion de souveraineté numérique prend Chine, TikTok ne constitue pas seulement une entreprise
une dimension centrale. Les États peinent à faire privée, mais un instrument stratégique d’influence
appliquer leurs lois aux plateformes numériques comme globale. En exportant une plateforme difficilement
TikTok, qui touchent leur population mais échappent contrôlable par les juridictions occidentales, Pékin
en grande partie à leur juridiction car elles ne sont pas propose un contre-modèle à la régulation numérique
établies légalement sur leur territoire. Les moyens de libérale défendue par l’Europe et les Etats-Unis.
modération sont aujourd’hui largement automatisés Dans ce contexte, TikTok est perçu comme un levier
et souvent inefficaces face à l’évolution constante d’expansion technologique et culturelle, renfonçant une
des codes utilisés. En parallèle, des communautés gouvernance numérique profondément liée aux intérêts
malveillantes continuent d’adapter leurs stratégies chinois. Cette situation illustre une nouvelle forme de
afin de contourner la censure, en s’appropriant de rivalité stratégique, où le contrôle des données et des
nouveaux symboles, comme expliqué précédemment. normes numériques devient un enjeu de puissance.
Face à l’impuissance croissante des Etats à réguler Par Diarra MBAYE
2 Op cité.
3 Global: TikTok’s ‘For You’ feed risks pushing children and young people towards harmful mental health content - Amnesty International, https://www.amnesty.org/
en/latest/news/2023/11/tiktok-risks-pushing-children-towards-harmful-content/, consulté le 11 juillet 2025.
4 Aristotelis, Violation de la DSA ? La Commission européenne prend de nouveau des mesures contre TikTok, https://2b advice.com/fr/2025/05/15/infraction-a-la-
dsa-la-commission-europeenne-prend-des-mesures-contre-tiktok/ , 15 mai 2025, consulté le 18 juillet 2025.
5 TikTok aux Etats-Unis : tout comprendre de la situation en 4 dates clés, https://www.brut.media/fr/articles/culture lifestyle/reseaux-sociaux/tiktok-aux-etats-
unis-tout-comprendre-de-la-situation-en-4-dates-cles, consulté le 18 juillet 2025.
6 Vente de TikTok aux Etats-Unis : Donald Trump va de nouveau reporter la date butoir, https://www.lemonde.fr/pixels/article/2025/06/18/vente-de-tiktok-aux-
etats-unis-donald-trump-va-de-nouveau-reporter-la-date butoir_6613989_4408996.html, consulté le 18 juillet 2025.
7 TikTok condamné à 530 millions d’euros d’amende pour avoir enfreint le RGPD, https://www.leclubdesjuristes.com/en bref/tiktok-condamne-a-530-millions-
deuros-damende-pour-avoir-enfreint-le-rgpd-10535/ , 2 mai 2025, consulté le 18 juillet 2025.