6 LES CADETTES DE LA CYBER CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE 7
PRÉFACE
Par Véronique TORNER, Présidente de Numeum
Marraine de la 4e promotion des Cadettes de la Cyber
Dans un monde où le numérique s’insère toujours plus profondément dans
notre quotidien, la cybersécurité n’est plus seulement une préoccupation
technique : elle est devenue un enjeu citoyen, éthique et sociétal.
La protection de nos données, de notre vie privée appauvrie et incomplète du numérique, et choisir au
et de nos interactions en ligne, touche chacune et contraire d’élargir le champ des possibles pour mieux
chacun d’entre nous, et il est essentiel que chacun relever les défis technologiques, économiques et
comprenne les mécanismes et les bonnes pratiques sociétaux de notre temps. La compétitivité de notre
qui permettent de naviguer en toute sécurité dans cet filière en dépend : dans un contexte mondial où la
univers complexe. puissance numérique est un facteur de souveraineté,
il serait impensable de se priver de ces contributions
C’est dans cet esprit que je salue l’initiative des décisives. Promouvoir la place des femmes dans
Cadettes de la Cyber, qui, à travers ce projet, le numérique et dans la cybersécurité, c’est non
démontrent que l’engagement, la curiosité et l’expertise seulement un devoir d’équité, mais aussi une condition
peuvent transformer la manière dont nous abordons la incontournable pour bâtir un futur numérique plus
cybersécurité. diversifié, plus durable et véritablement à la hauteur de
nos ambitions collectives.
L’Équipe de France du Numérique incarne cette
volonté de fédérer et de donner une voix forte et L’ouvrage que vous vous apprêtez à découvrir est bien
unie à l’ensemble de la filière. Face aux défis de notre plus qu’un guide technique : il est un outil pédagogique
siècle, il est essentiel de dépasser la fragmentation de et citoyen, destiné à sensibiliser chacun aux enjeux
notre écosystème pour mieux agir collectivement. Ce de la cybersécurité dans la vie quotidienne. Il illustre
collectif inédit, qui réunit déjà plus de 70 organisations comment la vigilance, la réflexion et la responsabilité
issues de tous horizons illustre la richesse et la individuelle peuvent, ensemble, créer un environnement
diversité de nos talents. En mettant en synergie leurs numérique plus sûr et plus éthique.
initiatives et leurs expertises, ces acteurs construisent
une dynamique commune au service d’un numérique En tant que présidente de Numeum et marraine de
plus puissant, durable et compétitif. Notre ambition le 4è promotion des Cadettes, je suis profondément
est claire : unir les forces de la filière numérique pour honorée de soutenir ce projet. Il reflète les valeurs
mieux peser, mieux agir. qui me tiennent à cœur : l’excellence, l’innovation
responsable et la promotion de talents féminins dans
Parmi les grands projets portés par l’Équipe de France la tech.
du Numérique, la féminisation du secteur occupe une
place centrale, car elle constitue à la fois un impératif Aujourd’hui, chacun de nous, qu’il soit citoyen,
d’équité et un levier stratégique d’innovation et de professionnel ou étudiant, a un rôle à jouer.
compétitivité. Dans la cybersécurité en particulier,
domaine ou la résilience et la vigilance conditionnent La cybersécurité n’est pas seulement l’affaire des
la confiance numérique, la diversité des parcours et experts : elle est l’affaire de tous. En adoptant
des regards est une richesse indispensable. Nous ne des pratiques responsables, en partageant nos
pouvons pas bâtir un espace numérique innovant, sûr et connaissances et en restant vigilants, nous contribuons
responsable en nous privant de la moitié de l’humanité à bâtir un numérique plus sûr, plus inclusif et plus
: ce serait renoncer à un réservoir considérable de respectueux de chacun. Que ce message guide chacun
talents, de créativité et de compétences. de vos pas dans l’univers numérique et inspire votre
engagement citoyen.
Miser sur la féminisation, c’est donc refuser une vision