22 LES CADETTES DE LA CYBER CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE 23
Cet article se consacre au cas unique de la Polynésie un ajout de huit câbles Google, dont le déploiement antenne dédiée26. Les raisons de cette interdiction
française. Elle se situe dans le Pacifique sud et est final est attendu pour la fin 2027. Cela pose des évoquent une mise en concurrence sur le marché de la
divisée en cinq archipels qui regroupent 118 îles pour questions sur la confidentialité des informations qui fourniture d’accès à Internet mais pointent également
280 000 habitants seulement. Les 3 500 km² de terres transitent mais aussi sur la souveraineté. Dans son un non-respect des normes françaises. A noter que
émergées de la Polynésie française sont dispersées sur livre Mémoires vives publié en 2019, Edward Snowden24 l’importation des antennes Starlink n’est pas illégale.
un territoire presque aussi vaste que l’Europe, ce qui lui révèle qu’il a travaillé à Hawaï pour le compte de la NSA Cette situation singulière de part son étrangeté est
offre une Zone Économique Exclusive (ZEE) prisée de 4,5 dans un ancien établissement militaire souterrain. Il fortement dénoncée par les polynésiens.
millions de km². Par conséquent, ces caractéristiques y espionnait les informations qui passaient sur ces
géographiques rendent le territoire difficile à couvrir câbles transpacifiques. Rassurant, quand on sait que Aux termes de cet article, il devient évident que la
et à relier à Internet de par sa fragmentation, sa large les informations sont nécessairement déchiffrées sur Polynésie française est au cœur d’enjeux stratégiques
surface mais aussi ses reliefs. La Polynésie possède certains tronçons. Par cette politique de quadrillage pour la souveraineté de la technologie des câbles à fibre
un statut singulier car elle est sous autonomie interne du Pacifique Sud, le géant américain souhaite optique. Cette zone est un théâtre d’opérations pour
dans le cadre de la République Française. Elle est contrer l’émergence chinoise. En effet, la Chine a une affirmer autorité et influence de la part de différentes
dirigée par le président Moetai Brotherson depuis mai empreinte visible en Polynésie Française, notamment nations sur des territoires isolés tels que la Polynésie.
2023 qui a constitué son propre gouvernement ayant dans les lycées où la langue vivante proposée est Le sujet de l’accès à Internet n’est pas récent mais est
la fonction exécutive. L’île principale, Tahiti, concentre majoritairement le chinois. Il est ici essentiel de très important pour assurer à la population locale une
la majorité des implantations des forces armées préciser que les documents chinois sur les « routes de connexion et donc un lien avec le reste du monde.
françaises et permet aujourd’hui d’avoir une présence la soie » (BRI) confirment que les câbles sous-marins
militaire locale. Cela représente un appui stratégique font partie des axes d’influence portés par le pays. Par Léa GRIFFON
et une protection des zones maritimes françaises face
aux excursions des Etats-Unis et de la Chine. Le constat en Polynésie française est que depuis 2016,
le réseau Internet tend à se densifier, assurant ainsi le
Un élément notable met en exergue une dépendance déploiement de la 2G, 3G et 4G dans les îles et aux
matérielle de ce territoire pour obtenir accès à Internet. larges des côtes. La 5G n’est pas présente, bien que
Historiquement en Polynésie, l’accès à Internet se clamée par les opérateurs principaux que sont : Vini,
faisait via des connexions satellitaires à la fiabilité et au Vodafone et Ora. La progression n’est pas uniforme
débit limités. Aujourd’hui, les points d’alimentation des car elle se fait par zone. Elle a commencé par les îles
câbles sous-marins de la Polynésie sont américains. les plus peuplées, plaçant des archipels en seconde
Ils sont pour le moment principalement alimentés zone de priorité. Les habitants payaient alors des
par deux nœuds : les Mariannes du Nord et Hawaï. forfaits chers pour une qualité de connexion maigre.
Ces territoires sont tous deux sous l’autorité de Néanmoins, les niveaux de prix se sont rapprochés
l’administration américaine. Ces îles du Pacifique Nord avec l’ouverture à la concurrence ces dernières années.
alimentent et connectent le Pacifique sud à Internet. En 2016, les communications25 (téléphonie, mobile
Cette toile ainsi tissée est donc stratégique pour les et Internet) étaient 95 % plus chères en Polynésie
Etats-Unis en termes de souveraineté et constitue un française qu’en métropole alors qu’en 2022, l’écart
atout majeur notamment en cas de conflit. mesuré s’élève à 33 %. Au quotidien, il est commun de
constater des pannes réseaux fréquentes et des fortes
Cependant, le marché des câbles à fibre optique est latences. Le secteur médical doit alors s’adapter avec
complexe et dépend de différents acteurs à savoir le des circuits secondaires afin d’assurer un maintien
fournisseur de matières premières, le constructeur, le des services et des aides à la population. En moyenne,
poseur, le mainteneur et enfin le/les propriétaires. La le débit y est quatre fois plus faible qu’en métropole.
France n’a pas à rougir car elle s’impose en maître de la Il est alors nécessaire de préciser qu’en termes de
construction et de la pose des câbles avec notamment clientèle, la comparaison est simple : 60 millions de
l’Alcatel Submarine Networks ou encore Orange consommateurs contre à peine 250 000 en Polynésie
Marine. Cependant, le premier propriétaire de câble ce qui explique en partie cette transition lente de la
est aujourd’hui un GAFAM, plus précisément Google connectivité.
qui possède trente-deux câbles à son actif dont dix-
sept en tant que propriétaire exclusif. Et lorsque l’on Les différents projets de câbles financés entre autres
parcourt la carte interactive mondiale des câbles par Google sont donc bienvenus par la population
sous-marins23, on se rend compte que de nombreux locale. Mais une autre technologie, dont l’utilisation
câbles sud Pacifique sont détenus par Google mais est toujours interdite en Polynésie, émerge de plus en
aussi qu’un certain nombre vont être ajoutés grâce à plus sur le territoire. Il s’agit de délaisser les opérateurs
de larges investissements dans la zone. En effet, fin agréés, qui reposent sur les câbles à fibre optique,
février 2025, le président de la Polynésie a confirmé pour le service satellitaire Starlink grâce à une mini-
23 Carte interactive mondiale des câbles sous-marins https://www.submarinecablemap.com/
24 Lanceur d’alerte qui a travaillé des années pour la CIA (Central Intelligence Agency) puis pour la NSA (National Security Agency). 26 Starlink est le fournisseur d’accès à Internet développé par l’entreprise américaine SpaceX qui s’appuie sur sa constellation de satellites en orbite basse. Cela
25 Selon une étude ISPF (Institut de la statistique de la Polynésie française) publiée en octobre 2023 permet de réduire significativement la latence et de fournir du haut débit.