18 LES CADETTES DE LA CYBER CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE 19
«C’est une révolution pour l’inclusion innovations les plus ambitieuses échouent à s’ancrer un monde où le numérique redéfinit les rapports de
dans le quotidien. force. Mais ces monnaies d’État posent elles aussi des
financière», promet-il.
questions allant de la protection des données, au risque
L’objectif est clair : réduire les frais de transferts, Les cryptomonnaies : entre contournement de surveillance accrue, ou encore de vulnérabilité face
attirer les investisseurs étrangers et donner accès des sanctions et levier géopolitique : aux cyberattaques, le numérique ne supprime pas les
aux services financiers aux 70 % de Salvadoriens non problèmes économiques mais il les transforme.
bancarisés9. Mais quatre ans plus tard, l’expérience
Pendant que le Salvador tâtonne, d’autres pays utilisent
s’est transformée en leçon d’humilité : le Bitcoin n’a
Trois usages des cryptomonnaies dans
les cryptomonnaies d’une tout autre manière. l’Iran12
pas changé le Salvador, c’est le Salvador qui a mis en
utilise ses ressources en électricité pour «miner»13 du notre quotidien :
lumière les limites du Bitcoin.
Bitcoin, c’est-à-dire participer au fonctionnement du
réseau en validant des transactions, ce qui rapporte de 1. L’outil de liberté
Quand la promesse d’émancipation
la cryptomonnaie. Grâce à cette méthode, l’Iran peut Dans les zones de conflit ou sous régime autoritaire, les
rencontre la réalité du terrain :
obtenir des devises qu’il ne peut plus obtenir via les cryptomonnaies peuvent être un refuge17. En Ukraine,
banques, à cause des restrictions internationales. La elles ont permis de financer la résistance dès les
À l’origine, les cryptomonnaies ont été pensées Corée du Nord 14, quant à elle, est accusée d’utiliser un premiers jours de la guerre. À Hong Kong18, les militants
comme une alternative au système bancaire, un moyen autre procédé, celui des cyberattaques menées par le pro-démocratie y voyaient un moyen d’échapper à la
d’échanger sans intermédiaire, de transférer de l’argent groupe Lazarus, soutenu par l’État. Ces cyberattaques surveillance bancaire.
sans contrôle, et d’échapper à la dépendance au dollar. visent des plateformes d’échange de cryptomonnaies,
Dans les faits, elles se sont rapidement transformées avec des vols estimés à plusieurs centaines de 2. Le placement spéculatif
en un écosystème à plusieurs visages : à la fois outil millions de dollars15. Ce type d’utilisation est possible Dans les pays développés, elles sont souvent perçues
d’émancipation, instrument géopolitique et vecteur de car les transactions en cryptomonnaie sont souvent comme une nouvelle classe d’actifs. Mais leur volatilité
dérives. plus difficiles à retracer que les virements bancaires extrême (le Bitcoin a perdu plus de 60 % de sa valeur
Dans les rues de San Salvador, Maria, vendeuse de classiques. en 2022) limite leur usage quotidien.
pupusas, a essayé le Bitcoin grâce aux 30 dollars offerts Pour beaucoup, la crypto reste un pari sur l’avenir plus
via l’application gouvernementale Chivo Wallet. «Au Face à ces pratiques, les pays occidentaux s’organisent. qu’un moyen de paiement19.
début, c’était nouveau, j’étais curieuse», raconte-t-elle. Des entreprises spécialisées comme Chainalysis sont
«Mais les clients préfèrent le cash, et je ne comprends chargées d’analyser les flux d’argent pour identifier les 3. Le casse-tête des régulateurs
pas quand le prix change tous les jours.»10 Comme elle, transactions suspectes. Parallèlement, des institutions Fraudes, piratages, effondrement de plateformes
des milliers de Salvadoriens ont abandonné l’usage comme l’Union européenne ou le GAFI (Groupe d’action comme FTX20, les scandales ont fragilisé la confiance
du Bitcoin après la phase de découverte. Moins de la financière)16 renforce ses régulations (règlement du public. Les régulateurs multiplient les garde-fous
moitié ont téléchargé l’application et seulement 40 % MiCA). Mais la lutte est complexe ; les privacy coins pour encadrer un marché aussi innovant qu’instable.
l’utilisent encore. En 2025, face à la pression du FMI11 comme Monero ou Zcash, conçues pour masquer
(Fonds Monétaire International) et au rejet populaire, les transactions, et les services de mixage de fonds Les cryptomonnaies illustrent les deux visages du
le gouvernement a retiré au Bitcoin son statut de (comme Tornado Cash) brouillent les pistes, rendant le numérique. C’est à la fois un outil d’émancipation,
monnaie légale. blanchiment quasi indétectable. capable de redonner du pouvoir aux citoyens et aux
États marginalisés. Mais c’est aussi un moyen de
Le bilan est clair : La réponse des États : les monnaies déstabilisation, utilisée par les régimes autoritaires, les
numériques souveraines : criminels, ou les spéculateurs.
– 20 % des entreprises acceptent le Bitcoin, mais 88
% le convertissent immédiatement en dollars. Le cas du Salvador montre que la technologie seule
Pour ne pas laisser le champ libre aux cryptomonnaies
– Les rémittences (transferts d’argent depuis ne suffit pas : sans acceptation populaire, sans cadre
privées, plusieurs grandes puissances développent
l’étranger) en Bitcoin représentent moins de 2 % réglementaire solide, et sans pédagogie, même les
leurs monnaies digitales de banque centrale (CBDC).
du total. projets les plus ambitieux peuvent échouer. À l’heure
– La Chine a déjà lancé son e-yuan, testé dans
– Les promesses de «Bitcoin City» et d’afflux où les CBDC21 se multiplient et où les cybermenaces
plusieurs grandes villes.
d’investisseurs étrangers ne se sont jamais se sophistiquent, une chose est sûre, le futur de la
– La Russie prépare un rouble numérique.
concrétisées. monnaie sera numérique… mais son succès dépendra
– Les États-Unis explorent un projet de dollar digital.
de notre capacité à en maîtriser les risques.
L’expérience salvadorienne révèle une vérité essentielle
L’objectif est de reprendre le contrôle des flux
: la technologie seule ne suffit pas. Sans éducation
financiers et préserver la souveraineté monétaire dans Par Amal MERNIT
financière, sans confiance et sans stabilité, même les
9 L’économie circulaire du Bitcoin s’attaque aux mentalités bien ancrées au Salvador, https://www.coindesk.com/fr/opinion/2023/08/28/the-bitcoin-circular-
economy-battles-entrenched-mindsets-in-el-salvador, consulté le 10 octobre 2025.
10 « L’envolée du bitcoin a été formidable »: au Salvador, certains habitants se frottent les mains, https://www.bfmtv.com/crypto/bitcoin/l-envolee-du-bitcoin-a-
ete-formidable-au-salvador-certains-habitants-se-frottent-les-mains_AD-202403200301.html , 20 mars 2024, consulté le 10 octobre 2025. 17 CHEVALLIER Valentin, Les cryptomonnaies dans la guerre d’Ukraine ?, https://institut-rousseau.fr/les-cryptomonnaies-dans-la-guerre-dukraine/ , 31 mars 2022
11 GUIMOND Antoine, Le Salvador fait un pas en arrière : Fin de l’utilisation du bitcoin comme monnaie officielle, https://news.chastin.com/le-salvador-fait-un-pas- 18 ADMIN, Bitcoin Eyes Demand As Hong Kong Protestors Announce Bank Run (#GotBitcoin?), https://dpl-surveillance-equipment.com/bitcoin-and-crypto-
en-arriere-fin-de-lutilisation-du-bitcoin-comme-monnaie-officielle/ , 19 février 2025, consulté le 10 octobre 2025. currency/bitcoin-eyes-demand-as-hong-kong-protestors-announce-bank-run-gotbitcoin/ , 7 octobre 2019
12 Le Monde, « L’Iran mise sur le minage de cryptomonnaies pour contourner les sanctions », avril 2024. 19 TAYLOR Chloe, « Bitcoin is not an asset class »: UK’s biggest investment platform has a stark warning for investors, https://www.cnbc.com/2025/10/10/uk-
13 Boulanger Philippe, Planète médias. Géopolitique des réseaux et de l’influence, 2021. investment-platform-warns-traders-to-avoid-bitcoin-crypto.html , 10 octobre 2025
14 The Guardian, « North Korea’s Lazarus Group and the $600M Crypto Heist », mars 2024 20 7 meilleures alternatives à FTX après leur effondrement (octobre 2025), https://coinkickoff.com/fr/ftx-alternatives/
15 Chainalysis, Crypto Crime Report 2024, https://www.chainalysis.com 21 LAZARO Vincent, Montée des monnaies numériques de banques centrales (CBDC) : explications, https://www.numedia.fr/montee-monnaies-numeriques-de-
16 GAFI – Groupe d’Action Financière, www.fatf-gafi.org banques-centrales-cbdc-explications-559142024.html , 24 juillet 2024