4 LES CADETTES DE LA CYBER CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE 5
PRÉAMBULE
Par Iris HOURCADE
Cet ouvrage est l’avènement de plusieurs mois de travail de la part d’une
communauté de jeunes femmes engagées dans le numérique et la cyber.
Ce livre ne vous dira pas
Porté par une dizaine de Cadettes c’est à travers Dylan Massieux (Chargé de communication au Pôle
ces pages qu’elles portent un message simple et d’excellence cyber), qui ont imaginé un projet ambitieux
nécessaire : les femmes ont leur place dans ce milieu, : et si les Cadettes écrivaient un livre grand public ? que la cyber, c’est facile.
elles en maîtrisent les enjeux, et elles y réussissent. Pas un manifeste, pas un plaidoyer, mais un ouvrage
Ingénieures, juristes, géo-politologues, techniciennes… concret, fait par celles qui vivent la cyber au quotidien.
Elles travaillent, analysent, protègent et aujourd’hui, Contrairement à leurs actions habituelles souvent
elles écrivent. tournées vers les jeunes, cette fois, l’enjeu était plus
large : s’imposer dans le paysage professionnel et
Cet ouvrage, c’est leur travail. Pas un manifeste, pas un prouver que leur place y est naturelle.
Mais il vous montrera
plaidoyer : un livre pratique, né d’un constat simple : le
numérique, tout le monde en parle, les cybermenaces, Un projet comme celui-ci ne voit le jour que grâce à
tout le monde en a peur. Mais qui explique vraiment l’implication de nombreuses personnes. Charlotte
comment ça marche, sans jargon ni fatalisme ? Qui Wojcik, la fondatrice du programme des Cadettes de que c’est moins compliqué
montre que la sécurité informatique, ce n’est pas la Cyber mais aussi d’un comité de relecture qui nous
qu’une affaire de «hackers en capuche», mais bien un a apporté leur expertise et un retour précieux. Enfin,
enjeu de société qui concerne les hôpitaux, les PME, les merci aux cadettes, qui ont trouvé le temps d’écrire, qu’on ne le croit et que les
citoyens, et oui, aussi les femmes ? relire et peaufiner chaque article souvent tard le soir,
entre deux réunions ou deux partiels.
L’idée est venue de Naïké Fremin du Sartel (Directrice
femmes en parlent très bien.
de la communication au Pôle d’excellence cyber) et
Alors, on commence ?