58 LES CADETTES DE LA CYBER CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE 59
S’étant rapidement emparé des enjeux relatifs à utilisée par du personnel militaire a permis de localiser les deepfakes ou autres imageries génératives. C’est
l’usage des réseaux sociaux, le ministère des Armées leurs activités professionnelles en s’appuyant sur pourtant un nouveau danger pris en considération
s’est appuyé sur des études afin de qualifier et le parcours de leurs courses Ainsi, des positions de par les cybercombattants, ces derniers s’exerçant
quantifier les motifs d’utilisation des réseaux sociaux bases militaires américaines jusqu’alors secrètes ont à détecter les fausses informations circulant par ce
par ses agents97. Ceci a permis de dresser une liste des été découvertes au travers de cette application en prisme. À ce titre, lors du Salon international Eurosatory
différents besoins en communication des utilisateurs, Syrie, Irak et Afghanistan. De plus ces informations, 2024, le COMCYBER a présenté un outil de détection
organisée sous forme de pyramide inspirée par les même lorsqu’elles sont d’apparence indifférentes car de ces hyper trucages. Aussi, le Ministère des Armées,
travaux de Maslow. Cette hiérarchisation des motifs visant des bases militaires connues, peuvent révéler gagnerait en fiabilité de l’usage de l’ensemble de ces
d’usage des réseaux sociaux se présente en quatre des informations intéressantes telles que le mode de agents en ajoutant la mention de ce nouveau défi
niveaux. vie et ainsi deviner les habitudes et l’emploi du temps auquel tout un chacun fait face et qui revêt un enjeu
des militaires. primordial dans le cadre de la défense nationale.
Au socle de cette pyramide se trouvent les recherches
d’informations les plus communément partagées et Dans un second temps, il est envisageable que d’autres Par Lika LHOSTE
largement diffusées. Cette recherche d’information se informations, bien plus sensibles et qui ne devraient en
fait notamment au travers des forums et consultations aucun cas circuler sur les réseaux sociaux, pourraient
de moteurs de recherche. La seconde strate vise néanmoins s’y retrouver. Les États-Unis en ont
quant à elle la “fabrication du lien social” via le partage récemment fait les frais, comme l’illustre l’affaire liée
d’information. L’étude traite ici des récits du quotidien à l’application Signal. Un journaliste américain a en
des agents faits pour ou par les proches au travers effet révélé avoir été ajouté par erreur à une boucle
des publications sur les réseaux sociaux par exemples de discussion chiffrée sur Signal, où le vice-président
de soutien à l’égard des militaires partis en Opération JD Vance échangeait avec de hauts responsables
exterieure. Le troisième niveau correspond quant à militaires au sujet de frappes imminentes contre les
lui aux “actions de revendication” ou “mobilisation”. Il Houthis au Yémen.
s’agit à titre d’exemple de participation au relais de
publication de soutien aux militaires. Enfin, la dernière Afin de limiter ces risques, le Ministère des Armées a
catégorie vise “l’aspiration créatrice”. Cette dernière élaboré un “Guide du bon usage des réseaux sociaux”
se multiplie aujourd’hui au travers des comptes sur à destination des militaires et civils du Ministère ainsi
les réseaux sociaux de “miltok”, des militaires, anciens que de leur entourage. Y sont présentées les erreurs à
engagés ou compagnes de soldats créant du contenu ne pas commettre, les bonnes pratiques ainsi que les
relatif à leur quotidien. Si certains de ces influenceurs risques et dangers. Il y est notamment rappelé que le
participent à la politique de communication des forces personnel tant civil que militaire du Ministère doit faire
armées, d’autres électrons libres peuvent parfois preuve de discrétion pour tous les faits et informations
laisser circuler des informations méritant à être plus dont il aurait connaissance dans l’exercice de ses
discrètes. Aussi, pour chacune de ces strates, les fonctions, en vertu respectivement des articles 26 de la
informations circulant sur les réseaux sociaux, même loi portant droits et obligations des fonctionnaires98 et
de façon privée peuvent revêtir des implications L. 4121-2 du code de la défense. Plus précisément pour
de sécurité et défense et doivent faire l’objet d’une les militaires, si le principe reste la liberté d’expression
attention très particulière. et d’utilisation des réseaux sociaux, le droit prévoit que
l’usage des moyens de communication et d’information,
Les risques pour la protection quels qu’ils soient, puissent être restreints ou interdits
pour assurer la protection des militaires en opération
des enjeux de défense de l’usage
et la sécurité des activités militaires.
d’applications du quotidien tels que
Il s’agit là de la troisième édition du guide des bonnes
les réseaux sociaux se sont d’ores et
pratiques. Celle-ci datant d’octobre 2021 mériterait
déjà illustrés de multiples manières.
certainement à être complétée afin de prendre en
considération les nouvelles pratiques sur les réseaux
Il peut s’agir dans un premier temps de l’utilisation sociaux, en premier lieu desquels l’évolution de
de réseaux qui par manque de précaution attribuée l’intelligence artificielle. En effet, le guide met en garde
au partage d’information a pu dans le passé fuité des contre les fakes news, celles-ci pouvant potentiellement
informations délicates pour les institutions publiques. altérer le devoir de réserve et de discrétion des agents
Les cas les plus connus sont très certainement les ; enjeu bien réel comme en témoigne la campagne
affaires américaines en raison de leur ampleur et de désinformation sur les réseaux sociaux mettant
des données extrêmement sensibles ayant fuitées. en scène de faux témoignages de soldats français en
À titre d’exemple, STRAVA, une application sportive Ukraine. Cependant, le document ne mentionne pas
97 M. Hecker, N. Vanbremeersch, M. de Durand et T. Souchet, “Nature et conséquence des réseaux sociaux pour les forces armées”, Etude finale réalisée au profit
du Centre Interarmées De Concepts, de Doctrines et d’Expérimentations (CICDE), de la Délégation à l’Information et à la communication de la Défense (DICOD) et
de la DAS, septembre 2012.
98 Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires.