42 LES CADETTES DE LA CYBER CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE 43
Quid de l’utilisation de l’Intelligence pour le français. Parallèlement, l’État, via le Réseau élèves des zones isolées en facilitant l’accès à des
Canopé66, a mis en place des dispositifs innovants ressources éducatives, d’autre part, l’accès inégal
Artificielle chez les plus jeunes en milieu
pour accompagner les enseignants dans l’élaboration aux technologies avancées risque d’accentuer les
scolaire ?
de contenus pédagogiques adaptés à des objectifs disparités existantes entre les élèves issus de milieux
spécifiques libérant ainsi du temps aux enseignants favorisés et défavorisés.
L’intelligence artificielle s’impose progressivement
pour se concentrer sur d’autres tâches.
dans le milieu scolaire, où son usage par les jeunes
Par ailleurs, L’État est conscient des défis liés à
s’effectue souvent en dehors des recommandations
Certains soutiennent également que l’IA contribue l’intégration de l’IA dans le système éducatif et appelle
pédagogiques, posant ainsi des défis majeurs. D’une
à une accessibilité renforcée de l’éducation, en à une vigilance accrue, en l’absence de solutions
part, cette utilisation non encadrée peut conduire à des
proposant des ressources numériques aux élèves définitives. Parmi ces défis, l’on retrouve les biais
productions biaisées ou erronées en raison des limites
situés dans des zones isolées et en offrant un soutien algorithmiques qui peuvent perpétuer des stéréotypes
algorithmiques.60 D’autre part, la méconnaissance des
adapté aux apprenants en difficulté un petit peu à la ou privilégier certains types d’apprentissage,
enjeux liés à ces technologies, tant chez les apprenants
manière du CNED qui permet l’éducation à distance. compromettant ainsi la neutralité éducative.
que chez certains enseignants, accentue les risques
Actuellement, aucune certification n’est établie pour
d’un emploi inapproprié.
Le cas de l’Unbound Academy - Pheonix - garantir des IA fiables et éthiques dans le domaine de
Arizona : l’éducation.
Pour autant, l’État français qui a accueilli en février
dernier le sommet de l’IA, semble désormais encourager
En outre, la collecte massive de données sur les
l’intégration progressive de ces technologies dans la Pour autant, certains observateurs expriment leur
élèves soulève des questions éthiques significatives
société française, aussi bien dans les services publics61, réticence, en partie par la crainte d’une automatisation
concernant la confidentialité et l’utilisation de ces
que dans le système éducatif62. Pour cela, Elisabeth progressive de l’enseignement, comparable à la
informations. L’absence de transparence quant à la
Borne alors ministre de l’Éducation, a entre autres disparition des caissiers au profit des caisses
manière dont ces données sont collectées, stockées et
annoncé la mise en place d’une charte permettant automatiques. Cette évolution, qui réduit les
utilisées peut entraîner des violations de la vie privée
d’encadrer l’usage de l’IA à l’école63, la mise en place interactions humaines, est déjà en marche aux États-
et une exploitation inappropriée des informations
d’un assistant pédagogique pour les professeurs ou Unis avec des projets comme L’Unbound Academy, où
personnelles. Malgré une protection approximative
encore d’outils de soutien scolaire pour les élèves l’IA commence à remplacer partiellement le système
via le Règlement Général de Protection des Données
comme l’application de soutien scolaire MIA déployée éducatif traditionnel.67
(RGPD), aucune solution pérenne n’est à ce jour
depuis septembre 2024 pour les élèves de seconde.
trouvée.
Alors que les élèves sont en pleine constructions
Bien que ces décisions soient ambitieuses, il semblerait cognitive le chercheur Umberto Domínguez de
qu’il n’y ait pas de consensus sur la mise en place d’un l’université de Monterrey révélait dans une étude
Par Iris HOURCADE
tel dispositif à l’heure où la France tend à se projeter publiée en 202468 qu’une dépendance excessive aux
comme leader européen dans les technologies technologies d’IA peut entraîner une diminution des
d’intelligence artificielle. capacités cognitives, en réduisant nos aptitudes à
la réflexion critique et à la résolution autonome de
problèmes. De plus, des projets comme l’Unbound
L’IA à l’école : bienfaits ou inconvénients ?
Academy pourraient limiter les interactions humaines
essentielles au développement des compétences
En France, seulement 35 % des enseignants estiment
sociales, en réduisant les échanges entre élèves
que les outils d’IA sont bénéfiques pour les élèves64. D’un
et enseignants. Cette situation rappelle les défis
côté, l’IA offre des opportunités notables, notamment
rencontrés lors de la pandémie de Covid-19, où la
en matière de personnalisation de l’apprentissage. Elle
diminution des interactions sociales a conduit à des
offre des outils adaptatifs qui ajustent les contenus
cas de décrochage scolaire.69
pédagogiques au niveau et au rythme de chaque
élève, favorisant ainsi une meilleure assimilation
Finalement, les arguments en faveur ou en opposition
des connaissances avec des outils tels que Smart
à l’intégration de l’IA dans le milieu scolaire sont tous
enseigno pour les mathématiques ou encore Lalilo65
légitimes. D’une part, l’IA peut offrir des solutions aux
60 Intelligence artificielle, de quoi parle-t-on ?, https://www.cnil.fr/fr/intelligence-artificielle/intelligence-artificielle-de-quoi-parle-t-on
61 L’IA au service de l’amélioration continue des services publics | Direction interministérielle de la transformation publique, https://www.modernisation.gouv.fr/
actualites/lia-au-service-de-lamelioration-continue-des-services-publics
62 La France est-elle prête pour l’IA ? (Interview Emmanuel Macron), s.l., s.n., 2025.
63 Dès 2025, les cours d’IA deviennent obligatoires au collège et au lycée | 1 jeune1 solution, https://www.1jeune1solution.gouv.fr/articles/formation-intelligence-
artificielle-ecoles-france-2025
64 « L’intelligence artificielle à l’école, une révolution déjà en marche », in , 8 févr. 2025 p.
65 L’intelligence artificielle pour accompagner les apprentissages des fondamentaux au cycle 2, https://eduscol.education.fr/1911/l-intelligence-artificielle-pour-
accompagner-les-apprentissages-des-fondamentaux-au-cycle-2
66 L’intelligence artificielle en classe, https://www.reseau-canope.fr/ia-en-classe , 10 juin 2025, consulté le 21 juillet 2025.
67 Une école IA Sans Profs Aux Etats-Unis. Voici La Unbound Academy, https://stewdy.com/actualites/unbound-academy/ , 12 janvier 2025, consulté le 8 juillet
2025
68 Conséquences néfastes de l’IA : cette technologie pourrait-elle entraîner un déclin de notre intelligence ? Le chercheur Umberto Domínguez de l’université de
Monterrey exprime ses craintes, https://intelligence-artificielle.developpez.com/actu/354219/Consequences-nefastes-de-l-IA-cette-technologie-pourrait-elle-
entrainer-un-declin-de-notre-intelligence-Le-chercheur-Umberto-Dominguez-de-l-universite-de-Monterrey-exprime-ses-craintes/ , 14 février 2024
69 Dispositif d’évaluation des conséquences de la crise sanitaire : comment les élèves ont-ils vécu le confinement de mars-avril 2020 ?, https://www.education.
gouv.fr/dispositif-d-evaluation-des-consequences-de-la-crise-sanitaire-comment-les-eleves-ont-ils-vecu-le-322830