32 LES CADETTES DE LA CYBER CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE 33
Cet article vise ainsi à éclairer cette zone d’ombre caractère sexuel, souvent par les réseaux sociaux, entreprises, de l’État et de l’ordre public, tout en
en analysant les victimes des cyberattaques pour ensuite faire du chantage, a augmenté de 924% intégrant des garanties pour les droits humains, mais
sous le prisme du genre ; il suggérera également entre 2023 et 2024 et touche majoritairement des sans placer ces droits au cœur de la conception de
des solutions proposées par des chercheurs et hommes : au Royaume-Uni, 91% des signalement ses politiques de cybersécurité. La cybersécurité
chercheuses en études de sécurité. étaient des garçons, en général âgés de 14 à 18 reste ainsi largement pensée comme une question
ans.42 de sécurité nationale, de défense et de lutte contre la
– En revanche, le revenge porn, aussi appelé criminalité.
I - Des attaques genrées avec des
pornodivulgation, qui désigne la diffusion non
conséquences différenciées
consentie d’images ou de vidéos à caractère Cette approche n’est pas suffisante pour bâtir des
sexuel, souvent par un ex-partenaire, dans un politiques de cybersécurité qui prennent suffisamment
Cyberattaques “classiques” - Des attaques qui but de vengeance, d’humiliation ou d’extorsion, en compte les victimes, selon les partisans de l’approche
touchent en majorité les hommes touche en majorité les femmes : selon l’étude de dite “humano-centrée” de la cybersécurité47 ; en
D’après une enquête Ipsos publiée en septembre l’organisation Cyber Civil Rights Initiative, 90% effet, elle tend à occulter les dimensions de genre et
2024, les trois principales attaques signalées sur des victimes étaient des femmes. Pour 57% des notamment le fait que, bien souvent, pour les femmes
Cybermalveillance en 2024 - hameçonnage, le piratage victimes, le contenu avait été posté par leur ex- et pour les victimes d’attaques à caractère sexuel, la
de compte, les faux ordres de virement39 - concernent compagnon, et dans 23% des cas, par un ami.43 violence en ligne est souvent en continuité avec la
majoritairement les hommes âgés de 18 à 34 ans : 47% violence hors ligne. En mettant les droits humains au
d’entre eux ont subi un virus informatique, 42% ont vu Il faut ainsi rappeler que les femmes sont également coeur des politiques de cybersécurité, cette approche
leur compte en ligne être piraté et 34% ont été victime victimes de cyberviolence (terme désignant tout permettrait ainsi d’adopter une réponse différenciée
d’utilisation frauduleuse de leur carte bancaire, contre acte de violence commis à travers le numérique, selon le genre des victimes - par exemple, une prise
respectivement 34%, 30% et 23% des femmes de la touchant à l’humiliation, l’insulte, la menace, la diffusion en charge psychologique spécialisée pour les femmes
même tranche d’âge. Au total, les hommes sont 66% d’informations privées ou de contenus humiliants, le victimes de pornodivulgation, compte tenu des
à être sujets de cybermalveillances contre 57% de harcèlement ou la manipulation en ligne)44 en raison conséquences souvent plus dévastatrices qu’elles
femmes. de leur genre : selon l’enquête Ipsos menée par subissent mais aussi en tenant compte du profil des
l’association Féministes contre le cyberharcèlement, cybercriminels, qui sont majoritairement des hommes.
Cela peut s’expliquer par les différences de 84% des victimes de cyberviolences sont des femmes,
comportement en ligne des utilisateurs, influencée par et 43% sont des personnes LGBTQIA+. 45 Par Joséphine BOURRINET
leur socialisation genrée. En effet, les jeunes hommes
tendent à avoir des comportements plus risqués : ils L’impact psychologique de la cyberviolence - qui
représentent près de 85% des utilisateurs du dark inclut également les situations de harcèlement - est
web40. Ils ont également tendance à utiliser un plus bien plus élevé que pour les cyberattaques citées
grand nombre d’applications et d’appareils connectés, en première partie : 49% des victimes de diffusion
ce qui augmente le risque de cyberattaque. d’informations intimes ont déclaré avoir pensé au
Pour les victimes de ce type de cyberattaque, si 22% suicide. 34% des victimes de publication de photos
des victimes estiment avoir subi une perte financière et dégradantes ou intimes ont déclaré avoir fait une
matérielle, l’impact psychologique (perte de confiance, tentative de suicide. Les femmes victimes sont
anxiété, dépression) reste limité, puisqu’il concerne également plus nombreuses à se sentir déprimées et
environ 9% des victimes.41 désespérées à la suite de cyberviolences.46
Sextorsion, Revenge porn, Cyberviolence : une II - Au-delà des recommandations
répartition genrée qui peut surprendre
classiques, une nouvelle approche prônée
De même, les attaques à caractère sexuel touchent de
par les sciences sociales : des politiques
manière disproportionnée les femmes et les hommes,
avec des résultats qui semblent à première vue contre- de cybersécurité fondées sur les droits
intuitifs : humains
– La sextorsion, une cyberattaque qui consiste La France applique principalement une approche
à obtenir de la victime des vidéos ou photos à centrée sur la protection des infrastructures, des
39 Panorama de la menace 2024, ANSSI
40 Tajammul Pangarkar, « Dark Web Statistics By Country, Demographics And Facts (2025) », Sci-Tech Today (blog), 21 mai 2025, https://www.sci-tech-today.com/
stats/dark-web-statistics-updated/.
41 « Cybermoi/s 2024 : les Français face aux cybermenaces Une étude IPSOS pour Cybermalveillance.gouv.fr », Assistance aux victimes de cybermalveillance,
consulté le 30 juin 2025, https://www.cybermalveillance.gouv.fr/tous-nos-contenus/actualites/cybermois-2024-etude-ipsos.
42 Par Le Parisien avec AFP Le 30 avril 2024 à 00h21, « Chantage aux photos intimes visant des adolescents : face au nombre de cas, la police britannique alerte
les enseignants », leparisien.fr, 29 avril 2024, https://www.leparisien.fr/international/chantage-aux-photos-intimes-visant-des-adolescents-face-au-nombre-de-
cas-la-police-britannique-alerte-les-enseignants-30-04-2024-CPL5HPZLJRB7JILFGTICASUMVU.php.
43 Cyber Civil Rights Initiative, « Revenge Porn Statistics », consulté le 30 juin 2025, https://www.cybercivilrights.org/wp-content/uploads/2014/12/RPStatistics.pdf.
44 Tralalère. « Les cyberviolences : qu’est-ce que c’est ? » Internet Sans Crainte. https://www.internetsanscrainte.fr/dossiers/cyberharcelement-2/conseils/les-
cyberviolences-quest-ce-que-cest Consulté le 11/09/2025.
45 « Cyberviolences et cyberharcèlement : le vécu des victimes | Ipsos », 15 décembre 2022, https://www.ipsos.com/fr-fr/cyberviolences-et-cyberharcelement- 47 Julia-Silvana Hofstetter, Panthea Pourmalek, Gendering Cybersecurity through Women, Peace and Security: Gender and Human Rights in National-level
le-vecu-des-victimes. Approaches to Cybersecurity, 2023. http://gnwp.org/gender-cybersecurity-through-women-peace-
46 Etienne Mercier et al., « CYBERVIOLENCE ET CYBERHARCÈLEMENT : ETAT DES LIEUX D’UN PHÉNOMÈNE RÉPANDU », Enquête Ipsos 2022. security, p.12