8 LES CADETTES DE LA CYBER CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE 9
INTRODUCTION
Par Hélène Chinal, Vice-présidente en charge des Enjeux
Sociétaux | Pôle d’excellence cyber
La cybersécurité n’est pas Réalisé par les Cadettes de la Cyber, un collectif de jeunes femmes
passionnées et engagées, il démontre que la sécurité numérique se construit
aussi par la diversité des regards, des expériences et des approches.
une affaire de genre.
Pourtant, elle reste trop
Les cyberattaques contre les hôpitaux, les fraudes surtout quand on ose sortir des sentiers battus.
en ligne qui touchent des milliers de citoyens, les
campagnes de désinformation qui fracturent nos Cet ouvrage est bien plus qu’un guide pratique. C’est
souvent perçue comme sociétés : ces menaces ne discriminent pas. Pourquoi, un manifeste pour une cybersécurité inclusive, où
alors, ceux qui les combattent seraient-ils tous chaque lecteur, étudiant, professionnel, décideur ou
identiques ? À travers des études de cas concrets, les citoyen, trouvera des clés pour agir. Mais c’est aussi
un domaine réservé aux autrices de cet ouvrage décryptent les mécanismes un appel: celui de rejoindre ce mouvement, de briser
des attaques, analysent les vulnérabilités et proposent les stéréotypes, et de faire de la sécurité numérique un
des solutions mais surtout, elles montrent qu’une autre levier d’égalité et de progrès. Car si les cybermenaces
cybersécurité est possible : plus collaborative, plus concernent tout le monde, les solutions doivent être
hommes, aux experts,
accessible, et porteuse de sens pour toutes et tous. imaginées par tous et surtout par toutes.
Aujourd’hui, les femmes ne représentent que 11 % des En découvrant ces analyses, j’espère que vous serez,
aux techniciens en blouse effectifs mondiaux en cybersécurité. Ce déséquilibre comme moi, impressionné par la rigueur et l’audace
n’est pas seulement une injustice, c’est un risque de ces jeunes femmes, qui transforment un secteur
pour notre résilience collective. Comment protéger encore trop masculin en un espace d’opportunités.
blanche. un monde numérique complexe si nous nous privons Et surtout, que vous retiendrez cette conviction : la
de la moitié des talents ? Les Cadettes de la Cyber cybersécurité de demain se construira avec la diversité
répondent à ce défi avec brio. Leur travail prouve que la ou elle ne sera pas.
cybersécurité n’est pas une discipline élitiste, mais un
savoir-faire qui s’apprend, se partage et se réinvente,
Rien n’est plus faux et cet
ouvrage en est la preuve.
Hélène
CHINAL