46 LES CADETTES DE LA CYBER CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE 47
Dès leur plus jeune âge, les enfants deviennent des – Les enfants sont aussi des cibles faciles pour pratiques. De même, des ateliers ludiques comme
utilisateurs réguliers de tablettes, smartphones, des arnaques numériques : faux concours, offres « La fresque des cybercitoyens », animés par des
plateformes éducatives ou assistants vocaux, parfois gratuites, liens piégés dans des jeux populaires… intervenants, constituent un bon moyen d’enseigner
avant même de savoir lire ou écrire. Mais cette Une simple incitation à « cliquer pour gagner » peut les bonnes pratiques en matière de cybersécurité.
familiarité apparente avec les technologies masque provoquer l’installation d’un logiciel malveillant
une réelle vulnérabilité des enfants face aux risques ou une fuite de données. Enfin, les interfaces Enfin, établir des règles claires en famille autour du
cognitifs, émotionnels et sociaux. Leur rapport au destinées aux enfants exploitent souvent des numérique est essentiel. Il s’agit de décider ensemble
numérique est majoritairement ludique ou éducatif, stratégies de manipulation cognitive, appelées ce qui peut être partagé ou non, de comprendre les
mais souvent passif : ils « consomment » des contenus dark patterns. Boutons colorés incitant à l’achat, paramètres de confidentialité et d’apprendre à repérer
sans recul critique, ce qui les rend sensibles aux récompenses intégrées pour prolonger l’usage les pièges en ligne. En adoptant ces habitudes dès le
tentatives de manipulation, à la désinformation, ou ou publicités déguisées exploitent la malléabilité plus jeune âge, on aide les enfants à être plus attentifs
à la collecte abusive de données personnelles. En cognitive des plus jeunes et les exposent à une en ligne et à développer un vrai sens critique face aux
l’absence d’accompagnement structuré, ils peuvent forme de manipulation commerciale difficile à risques liés au numérique.
développer des habitudes à risque sans même en avoir repérer, même pour un adulte averti.
conscience : cliquer sur des liens inconnus, utiliser des Par Solène LEMMONIER
mots de passe faibles ou partager des informations Combler les lacunes de la protection
personnelles. numérique
Trois points de vulnérabilité numérique
Face à cette diversité de menaces, les outils classiques
chez les enfants de cybersécurité (antivirus, contrôles parentaux, filtres
web) atteignent vite leurs limites. Ils reposent sur une
Les dangers numériques pour les enfants se logique de configuration technique peu accessible aux
répartissent en trois catégories principales : les enfants et aux parents peu familiers du numérique. De
risques psychosociaux liés aux interactions, les plus, les systèmes de signalement intégrés aux réseaux
risques techniques issus des dispositifs, et ceux liés sociaux sont rarement utilisés par les enfants, qui ne les
aux modèles économiques fondés sur l’attention et les comprennent pas ou n’osent pas s’en servir. Quant aux
données. algorithmes de détection de contenus inappropriés, ils
peinent à identifier les formes subtiles de harcèlement
– D’un point de vue psychosocial, le cyberharcèlement ou de manipulation.
est une menace majeure. Il peut se manifester par
des messages blessants ou humiliants sur des Il existe également un écart significatif entre les outils
groupes de discussion comme Snapchat. Cela techniques disponibles et leur intégration effective dans
provoque détresse psychologique et isolement, les environnements éducatifs : peu d’écoles primaires
d’autant que les enfants n’ont pas toujours les proposent des ateliers dédiés à la cybersécurité, et
outils émotionnels pour se défendre ou alerter un les parents ont souvent du mal à mesurer les risques
adulte. Autre danger : le grooming, manipulation en auxquels leurs enfants sont vraiment exposés.
ligne d’un adulte se faisant passer pour un enfant
afin de gagner la confiance d’un jeune, souvent Pour répondre à ces défis, plusieurs solutions
à des fins d’abus.72 Ces approches, discrètes et émergent. D’abord, sur le plan technique, certains
personnalisées, sont difficiles à détecter, même outils sont spécifiquement conçus pour un jeune
par les systèmes automatisés. public : navigateurs filtrés (comme Qwant Junior),
applications qui proposent une authentification via
– Sur le plan technique, de nombreux jouets QR code pour relier comptes enfants et parents,
connectés ou applications destinées aux enfants ou encore logiciels utilisant l’intelligence artificielle
présentent des failles de sécurité. Certains jouets pour détecter des comportements suspects ou des
mal sécurisés, comme les peluches CloudPets, contenus inappropriés.
ont permis à des pirates d’accéder à des
enregistrements vocaux d’enfants.73 Beaucoup Mais la technique ne peut pas tout. L’un des leviers
d’applications éducatives collectent aussi des les plus puissants reste l’éducation. De plus en
données sensibles74 (localisation, comportement, plus d’initiatives misent sur des jeux sérieux ou des
identifiants publicitaires) sans consentement applications ludo-éducatives pour initier les enfants
ni chiffrement, parfois en violation des normes à la sécurité numérique. Google propose par exemple
comme le RGPD. « Interland », un jeu pour enseigner les bonnes
72 Nellie Bowles, Michael H. Keller. “Video Games and Online Chats Are ‘Hunting Grounds’ for Sexual Predators”. 7 décembre 2019. The New York Times. https://www.
nytimes.com/interactive/2019/12/07/us/video-games-child-sex-abuse.html
73 Futura Sciences. “Jouets connectés : les peluches Cloudpets sont piratables”. mars 2017. https://www.futura-sciences.com/tech/actualites/securite-jouets-
connectes-peluches-cloudpets-sont-piratables-66497/
74 Human Rights Watch. “Governments Harm Children’s Rights in Online Learning”. 2022. https://www.hrw.org/news/2022/05/25/governments-harm-childrens-
rights-online-learning