26 Pôle d’excellence cyber
Face à l’incertitude : inventer l’avenir en
travaillant sur les modèles mentaux
L’enjeu de l’incertitude enjeux) . Les modèles constituent des points de repère
pour la prise de décision . Ces modèles — explicites ou
Depuis quelques années, l’incertitude s’est imposée implicites — permettent aux individus, aux groupes
comme un thème central du débat public . Elle est sur et aux organisations de donner du sens à ce qu’ils
toutes les lèvres, dans les discours politiques, les plans vivent, de prioriser, de décider . Ce sont des croyances
stratégiques, les salles de réunion . Aux incertitudes partagées sur notre métier, notre mission, le rôle de l’État,
anciennes s’ajoutent des bouleversements inédits : l’organisation de la société . Ils structurent le collectif
pandémie mondiale, retour de la guerre en Europe, car ils offrent une règle du jeu qui rend prédictible le
remise en cause des équilibres politiques, infl ation comportement de chacun et défi nit ce qui marche et
oubliée puis brutalement revenue, contestation ne marche pas .
croissante des institutions, fragmentation de la société
nouvelles tensions géopolitiques, fragilisation du Le bouleversement de ces modèles entraîne la disparition
commerce mondial, effets disruptifs de la technologie . de points de repères, et donc un désarroi qui peut s’avérer
anxiogène : on a le sentiment, pas toujours injustifi é,
La liste est longue, et elle ne cesse de s’allonger . de ne plus rien pouvoir contrôler, d’être à la merci des
L’avenir paraît de moins en moins prévisible, et cette événements, ce qui est d’autant plus désagréable que
impression diffuse affecte toutes les sphères de la ces événements sont surprenants, voire insensés . C’est
société : l’économie, la politique, la fi nance, l’action cette perte de sens, notre incapacité à donner un sens
publique et la vie quotidienne . à ce que nous vivons, parce que les anciens modèles
ne fonctionnent plus et que les nouveaux ne sont pas
L’incertitude n’est pas simplement une absence encore disponibles, qui est véritablement diffi cile à
d’éléments factuels . Elle est liée à une autre réalité, vivre . Cette diffi culté à donner un sens explique aussi
plus profonde : la fragilisation des modèles sur lesquels pourquoi le collectif est fragilisé : parce que les modèles
nous avons longtemps construit notre compréhension sont fragilisés, ils ne sont plus partagés . Il n’y a plus de
du monde . Les modèles sont les représentations règle du jeu commune . C’est chacun pour soi .
individuelles et collectives de notre métier, de notre
mission, de la raison d’être de notre organisation, de son Agir dans l’incertitude
modèle d’affaires mais aussi de la société dans laquelle
nous vivons . C’est un ensemble de croyances que nous Face à cette réalité, que faire ? Avant tout, accepter
avons développées sur le monde . Ces modèles sont l’incertitude . Elle ne disparaîtra pas . Elle est là,
individuels (ce que je crois, par exemple, sur comment durablement . C’est une donnée du monde contemporain .
on gère une équipe), collectifs (les croyances partagées L’enjeu n’est donc pas tant de la réduire à tout prix, même
des agents d’une collectivité territoriale sur leur mission, si quelques efforts en ce sens peuvent être utiles, que de
celles d’une profession ou d’une entreprise) et sociétaux changer de posture : accepter que, si nous n’avons pas
(croyances de la population sur les dangers et les de contrôle sur ce qui peut se produire, nous pouvons