60 Pôle d’excellence cyber
Regard sur l’innovation de rupture, ou comment
l’IA de défense bouleverse le champ de bataille
L’intelligence artifi cielle a parfois été comparée à l’atome . ne peut plus traiter seul – des millions d’images, une
Pas tant pour sa nature que pour son effet . L’atome, on variété de signaux, des déplacements multiples – et
pouvait l’enfermer, le développer en secret, le maîtriser à rendre visible l’invisible . Non pas pour marginaliser
en autonomie . L’IA, elle, est tout l’inverse : elle est la décision humaine, mais pour mieux l’éclairer, pour
fondamentalement ouverte, connectée, dépendante mieux la soutenir .
des données, des infrastructures, des usages . Mais ce
que ces deux révolutions ont en commun, c’est leur Cette mutation s’inscrit dans une logique duale . L’IA
potentiel de transformation absolue et la force de ne vient pas du militaire . Elle naît dans le civil, dans
dissuasion qu’elles portent avec elles . Demain, sur le les laboratoires, les startups, les grandes entreprises
champ de bataille, l’effi cacité sera conditionnée par du numérique . Et nous devons l’adapter, la militariser,
l’intelligence artifi cielle . Et ceux qui la maîtriseront auront l’outiller pour résister aux contraintes du terrain . Cela
un coup d’avance – comme la dissuasion nucléaire a impose une réfl exion permanente sur l’appropriation
jadis redéfi ni l’équilibre des forces . de technologies issues d’un monde ouvert, souvent
peu conscient des contraintes opérationnelles, pour les
Il ne s’agit pas là d’une projection lointaine . L’IA est déjà adapter à un cadre d’usage critique, souverain et sécurisé .
une réalité militaire . Elle est en train de reconfi gurer L’IA militaire, ce n’est pas une IA hors-sol . C’est une IA
profondément notre manière d’appréhender le combat : capable de fonctionner dans la poussière, la boue, sous
du traitement massif des données issues des capteurs les chocs, dans des environnements où la connectivité
à la levée du brouillard de guerre, de la visualisation du n’est pas garantie, où l’adversaire vous écoute, vous
théâtre d’opérations à la prise de décision assistée, jusqu’à observe, vous pirate . Une IA embarquée, robuste et
l’autonomisation progressive des systèmes d’armes . capable de fonctionner avec peu de ressources . Une IA
Cette transformation est systémique . Elle repose sur au service de l’effi cacité, pas de l’effet de mode .
la capacité de la machine à digérer ce que l’humain