20 Pôle d’excellence cyber
L’innovation à l’AID et la DGA
L’agence de l’innovation de défense technologies de défense de demain en portant
à maturation les technologies nécessaires aux
besoins militaires .
• Projets de Recherche : permettre de détecter et
faire émerger les futures technologies stratégiques
auprès d’université, d’organismes de recherche,
d’écoles ou d’entreprises .
• Projets d’Accélération de l’Innovation : accélérer
l’innovation avec l’écosystème civil, en captant
l’innovation issue du marché civil afi n de les déployer
L’organisation de l’innovation de défense vise à doter le au plus tôt .
pays d’une capacité d’innovation dans tous les domaines • Projets d’Innovation Participative : encourager
et sur toutes les échelles de temps, en encourageant l’innovation provenant du ministère en permettant
la dualité et donc le soutien du tissu académique et à tout personnel du ministère, civil ou militaire, de
industriel et la captation de l’innovation civile . Cette proposer un projet innovant .
démarche, garante de notre supériorité opérationnelle
et de notre autonomie stratégique, se doit d’être Tout porteur de projet innovant peut consulter les
permanente, inventive, rapide . C’est l’objectif poursuivi appels à projet de l’AID via le lien :
par l’Agence de l’innovation de défense (AID), créée en https://www .defense .gouv .fr/aid/appels-projets/cours
2018 par le Ministère des Armées afi n d’engager une
démarche de transformation globale et de recherche Pour faciliter la mise en relation des porteurs de projet
de performance, et de pouvoir organiser la création, la avec le Ministère des Armées, un guichet unique a été
captation, la maturation et l’intégration de l’innovation mis en place . Ce guichet unique est le point d’entrée
tout au long du cycle de vie des systèmes d’armes et pour soumettre un projet, ou demander un rendez-
des projets . vous ou une mise en relation concernant une activité
innovante . Grâce à son guichet unique, l’AID simplifi e
L’AID fédère les différents acteurs du ministère des l’accès pour toutes les entreprises au ministère des
Armées et les initiatives qui concourent à l’innovation Armées, et facilite la captation des innovations issues du
de défense en France, et s’appuie sur l’expertise de la monde civil . Start-ups, TPE, PME ou grandes entreprises,
Direction Générale de l’Armement (DGA) et de l’Agence laboratoires de recherche, etc, peuvent toutes et tous
ministérielle de l’intelligence artifi cielle de défense déposer un projet . L’objectif est de consolider au plus
(AMIAD), ainsi que sur la capacité d’innovation des états- tôt le cas d’usage et l’intérêt défense, et de structurer
majors, directions et services (EMDS) qui fournissent les projets d’intérêt pour qu’ils répondent au mieux
les cas d’usage pour le ministère . Son ambition est aux besoins du ministère .
de transformer les projets d’innovation en produits et
services au profi t des forces . Vous souhaitez savoir si votre projet ou solution peut
avoir une application au sein du Ministère, pouvant
Les objectifs stratégiques de l’innovation de défense justifi er son accompagnement ? Consultez le lien ci-
et les moyens associés sont fi xés par le Document de dessous pour plus d’informations :
référence de l’Orientation de l’Innovation de Défense https://www .defense .gouv .fr/aid/deposez-votre-projet/
(DrOID) . Le DrOID établit les ambitions du ministère des guichet-unique
Armées en matière d’innovation . Il précise également les
axes d’efforts du ministère pour la captation, l’adaptation
et la valorisation des technologies civiles ou duales tout
en détectant les possibles ruptures technologiques .
En ce qui concerne la cyberdéfense, plusieurs dispositifs
La Loi de programmation Militaire 2024-2030 spécifi ques ont été mis en place :
prévoit une enveloppe de 10 milliards d’euros sur la
période . Ce budget permettra notamment d’offrir Les défi s CYBER
aux Armées la maîtrise des nouveaux champs de Pour répondre à des problématiques opérationnelles
confl ictualité à l’horizon 2030 (espace, fonds marins, à fort enjeu, le Commandement de la Cyberdéfense
champ informationnel, cyber) . Il permettra également (COMCYBER) et l’AID organisent chaque année des
d’investir sur dix domaines technologiques prioritaires défi s CYBER . Ces défi s visent à détecter et évaluer
en s’appuyant notamment sur le développement de des technologies ou solutions innovantes permettant
démonstrateurs ambitieux . d’adresser ces enjeux . Ils sont ouverts aux sociétés et
laboratoires de recherche .
Pour dynamiser et fédérer l’écosystème de l’innovation A titre d’illustration, deux thématiques font actuellement
de défense, l’AID est organisée en mode « projet » . On l’objet de défi s : la détection de données falsifi ées ou
distingue quatre types de projets, chacun avec des générées et la sécurisation de l’IA .
fi nalités bien établies :
• Projets Technologiques de Défense : préparer les