15
Comment l’aventure ALCYCONIE a-t-elle démarré ? Quelle démarche avez-vous mis en place pour réussir
à pénétrer le monde de la CYBER et à vous faire
J’ai toujours envisagé de fonder une entreprise . Ce connaître ?
qui a déclenché cette décision, c’était l’envie de me
consacrer entièrement à la gestion de crise . Je souhaitais Je viens d’une famille d’entrepreneurs, alors peut-être
développer et approfondir mes connaissances dans ce que j’ai ça dans le sang ! Grâce aux conseils de mon
domaine . À l’époque, les crises cyber commençaient à père, chef d’entreprise, j’ai contacté des personnes de
être mentionnées, mais elles étaient perçues comme mon réseau pour leur expliquer mon projet et solliciter
des problèmes techniques . leur aide . Cette démarche m’a permis d’obtenir mon
premier client . La communauté cyber est marquée par
Mon expérience en gestion de crise dans les secteurs une grande solidarité et une volonté de collaboration .
aérien et ferroviaire m’avait montré que les crises Il est essentiel de se faire reconnaître par les autorités
impliquent bien plus que le métier directement touché : et les instances offi cielles pour démontrer sa légitimité .
ressources humaines, communication, géopolitique,
intelligence économique, etc . C’est ainsi qu’est née l’idée Le secret pour réussir ?
d’ALCYCONIE . En observant le marché de la cybersécurité,
j’ai constaté qu’il n’y avait pas d’entreprise offrant ce Pour réussir, il faut créer un collectif basé sur la confi ance .
type de services . Bien que je ne vienne pas du milieu Il est crucial de garder les pieds sur terre et de ne pas
informatique, j’ai décidé de me former en retournant sur se laisser distraire par les tentations de la tech, comme
les bancs de l’école dans le cadre d’un Executive MBA, les levées de fonds ou les projets de développement à
pour acquérir les compétences nécessaires . grande échelle . Il faut rester fi dèle à la mission initiale
de l’entreprise et contribuer à des innovations utiles .
Quel message aimeriez-vous transmettre à une femme
qui veut se lancer dans l’entrepreneuriat ? À quoi ressemblera ALCYCONIE dans 10 ans ?
Il n’existe pas de métier préconçu pour les femmes . Dans 10 ans, je forme le vœu qu’ALCYCONIE poursuive
Lorsque j’ai lancé ALCYCONIE, je n’avais pas de formation sur sa lancée en contribuant à renforcer notre économie
en informatique et j’étais enceinte . Malgré les défi s, il et notre patrimoine informationnel . Nous continuerons
est crucial d’écouter les avis, mais aussi de se forger sa à innover et à avancer, en restant fi dèles à notre mission
propre idée et de persévérer . L’entrepreneuriat exige d’utilité collective . Nous avons bénéfi cié de subventions
beaucoup de travail, de sérieux et de rigueur . Le fait et de crédits d’impôt recherche, nous nous sentons
d’être une femme apporte une force et une perspective redevable d’en faire un bon usage .
différentes .
Aujourd’hui, avez-vous les moyens de bien choisir
Il est important d’être passionnée par ce que l’on fait et vos clients ?
d’accepter de prendre des risques . Avoir une expérience
professionnelle préalable est un atout majeur pour Il est essentiel de bien choisir ses clients pour établir
aborder la dimension humaine du management . une relation de confi ance et de proximité . Nous n’avons
jamais cherché à attirer des clients par des moyens
Pouvez-vous nous parler des échecs ou des moments agressifs . Notre développement a été plus lent, mais nous
diffi ciles que vous avez surmontés ? avons des clients fi dèles depuis six ans . Il est important
de s’entourer de pairs et de mentors pour discuter des
Comme beaucoup d’entrepreneuses, je n’ai pas été diffi cultés et des questionnements communs .
rémunérée au lancement d’ALCYCONIE . C’est une réalité
à laquelle il faut être préparé, et que son entourage doit Je me dis tous les jours « heureusement que je suis bien
aussi comprendre et accepter . Les autres diffi cultés, entourée », à commencer par ma vie personnelle . Ça
souvent humaines, tiennent au recrutement : une compte beaucoup . La vie d’un entrepreneur est tout
erreur peut coûter cher, et j’en ai fait l’expérience . Ces sauf un long fl euve tranquille, alors il faut avoir un socle,
moments diffi ciles m’ont appris à être plus vigilante, à une base qui soit solide .
faire davantage confi ance à mon instinct — car, comme
on dit souvent, quand il y a un doute, il n’y a pas de doute . On a l’impression que la simplicité revient dans tout
ce que vous dites, et ce que vous faites...
Qu’est-ce qui vous a le plus surprise ?
Vous avez raison et c’est certainement l’héritage,
J’ai été très touchée par l’accueil réservé à ALCYCONIE . l’éducation peut être aussi mon côté « breton » . Je
En Bretagne, puis à Paris, j’ai rencontré des personnes pense que parfois l’innovation, ce sont des choses très
attentives et à l’écoute, tant chez les clients que dans simples et qui répondent à des besoins concrets . Il vaut
les institutions, face à ce projet d’entreprise unique . mieux souvent développer des choses simples que les
gens comprennent .
Mon discours simple et honnête a semble-t-il plu, et
mon approche non technique a suscité de l’intérêt . Et le mot de la fi n ?
Il faut se faire confi ance et croire en soi . Oser se lancer
et persévérer est essentiel .