31
d’intrusion ou de gestion des identités numériques . si elle met en œuvre des moyens techniques suffi sants
Cette dynamique soulève naturellement la question de pour mériter une protection .
la protection de ces innovations, notamment à travers
les instruments de la propriété intellectuelle . Parmi 3. Cybersécurité et droit des brevets : enjeux
ceux-ci, le droit des brevets occupe une place centrale, économiques et stratégiques
bien que sa mise en œuvre dans ce secteur soulève des La cybersécurité constitue un domaine sensible, au
interrogations spécifi ques . cœur des politiques de souveraineté numérique . Dans
Cet article se propose d’examiner les enjeux liés à la ce contexte, le dépôt et la maîtrise des brevets sont
protection des innovations en cybersécurité par le droit devenus des leviers d’infl uence stratégique .
des brevets, en exposant les apports du régime actuel Le brevet peut également jouer un rôle dans la
tout en identifi ant les zones de complexité, dans une gouvernance technique de l’Internet et des réseaux
approche pragmatique et constructive . numériques . Les technologies de cybersécurité sont
souvent intégrées à des standards ou protocoles, pour
1. La propriété intellectuelle comme levier de lesquels la question des brevets essentiels se pose . Les
valorisation de l’innovation en cybersécurité mécanismes de licence dite FRAND permettent de
Les outils de propriété intellectuelle offrent aux acteurs concilier la protection de l’innovation avec l’accessibilité
de la cybersécurité un arsenal juridique permettant de aux standards .
valoriser et protéger leurs créations . Plusieurs régimes
peuvent être mobilisés de manière complémentaire : 4. Articulation entre brevet et secret en matière de
sécurité des systèmes d’information
• Le droit des brevets permet de protéger les inventions Le brevet implique une divulgation technique détaillée
techniques nouvelles, impliquant une activité de l’invention, ce qui peut susciter des interrogations en
inventive et susceptibles d’application industrielle . matière de sécurité . Toutefois, cette exigence constitue
Ce régime peut s’appliquer, sous conditions, aux également une garantie de transparence et de diffusion
méthodes de cybersécurité dès lors qu’elles revêtent du savoir . L’entité devra donc arbitrer entre :
un caractère technique . • Le brevet qui confère une exclusivité sur un ou
• Le droit d’auteur protège automatiquement les plusieurs territoire(s) défi ni(s) pendant 20 ans avec
codes sources des logiciels, ce qui permet de garantir comme avantage cette exclusivité et la transparence,
une première couche de protection des outils de • Le secret qui, comme son nom l’indique, ne fera
cybersécurité développés en interne . pas l’objet d’une divulgation avec comme avantage
• Le secret des affaires offre une protection utile, en la sécurité de la solution technique et comme
particulier pour les méthodes ou algorithmes que inconvénient l’absence d’exclusivité et le manque
l’on souhaite garder confi dentiels, en complément de transparence .
ou en alternative au brevet .
• Les dessins et modèles, marques ou bases de Le droit des brevets ne se suffi t pas à lui seul pour
données peuvent également être mobilisés pour sécuriser juridiquement une solution de cybersécurité .
protéger d’autres aspects des produits numériques, Il doit être articulé avec d’autres dispositifs contractuels
même si leur rôle est plus accessoire dans ce et réglementaires . Cette approche intégrée permet
domaine . de construire une chaîne de confi ance juridique, qui
combine innovation protégée, sécurité des échanges
Dans un secteur où la recherche et le développement et conformité .
sont particulièrement soutenus, le brevet joue un rôle
essentiel de reconnaissance et de valorisation des efforts Conclusion
d’innovation . Il permet de sécuriser les investissements Le droit des brevets constitue un levier précieux pour
en R&D, de renforcer la compétitivité des entreprises accompagner l’innovation en cybersécurité . Il permet
et d’encourager les partenariats technologiques, de valoriser les efforts de recherche, de structurer la
notamment dans les phases d’industrialisation . stratégie industrielle des entreprises, et de soutenir
les politiques publiques en matière de souveraineté
2. La brevetabilité en cybersécurité : entre exigences numérique . Si certaines adaptations ou précautions
techniques et sécurité juridique sont nécessaires, le cadre juridique actuel offre des
Le droit des brevets est, par nature, ouvert aux outils pertinents, à condition d’en faire un usage éclairé
innovations en cybersécurité, dès lors que celles-ci et stratégique .
remplissent les critères classiques de brevetabilité .
Ainsi, des procédés cryptographiques, des méthodes
de fi ltrage, ou des techniques de vérifi cation d’intégrité
peuvent parfaitement faire l’objet d’une demande de
brevet, sous réserve qu’ils présentent une dimension
technique au-delà de leur caractère purement abstrait
ou algorithmique .
Il convient toutefois de noter que l’appréciation de la
brevetabilité peut varier selon les offi ces, en particulier Jean-Nicolas ROBIN
pour les inventions logicielles . En Europe, l’OEB exige
Bertrand EMENEUX
la démonstration d’un effet technique supplémentaire .
AVOXA
Aux États-Unis, la jurisprudence Alice Corp . v . CLS Bank
a instauré une approche en deux étapes pour évaluer si Avocats associés
une invention logicielle repose sur une idée abstraite et