27
néanmoins contrôler notre manière d’y répondre . Cela pas nécessairement un agenda moral ou politique .
suppose de recentrer l’attention sur ce qui reste entre Du côté des offreurs de solutions, un modèle mental
nos mains : notre capacité à nous adapter, à coopérer, considère la sécurité uniquement sous un angle
à apprendre et créer ensemble . Il ne s’agit plus de technique alors que les failles humaines sont souvent
chercher la solution idéale en prédisant l’avenir, mais les plus importantes . Par exemple, une clé USB oubliée
de construire, pas à pas, des réponses collectives . dans la voiture . On pense aussi que plus on ajoute de
mesures techniques, plus la sécurité augmente, mais ce
Cela pointe une dimension importante de l’incertitude : n’est pas vrai : un excès de sécurité complexifi e le travail
si elle est anxiogène, elle signifi e aussi que le futur n’est des utilisateurs et ceux-ci vont chercher des raccourcis
pas déterminé . Il peut donc être construit . Si des modèles (ex : mots de passes consignés sur un post-it collés à
deviennent obsolètes et d’autres les remplacent, cela ne l’écran) . La sécurité a un coût marginal croissant, et
se fait pas tout seul . Quelqu’un doit inventer ces modèles . donc un risque lui aussi croissant .
C’est pour cela que l’incertitude, c’est aussi l’ouverture et
l’opportunité . C’est ce qui rend possible l’innovation . Le À l’extrême, un excès de mesures techniques
monde ne peut pas se prédire ? Chouette ! Créons-le ! déresponsabilise les utilisateurs qui fi nissent par se
contenter de se conformer aux instructions . Or la
Et donc opérons un changement de posture : regardons grande leçon des changements systémiques comme
la révolution ouverte par le cyber, et faisons en sorte le mouvement de la qualité lancé par les industriels
d’avoir un impact sur cette révolution pour en tirer parti . japonais dans les années 60 est que la réussite passe
par la responsabilisation des acteurs à tous les niveaux .
Comment faire ? En général, les grands innovateurs
réussissent parce qu’ils portent un regard nouveau sur L’incertitude nous déstabilise, mais elle nous pousse
une situation . aussi à imaginer, à oser, à créer . Elle nous rappelle que
nous ne sommes pas des automates, mais des êtres
Ainsi, Ford n’a pas inventé l’automobile . Quand il lance libres, capables d’inventer, ensembles, des chemins
la Ford T en 1908, le marché existe depuis au moins nouveaux . En cyber comme ailleurs, la réussite repose
vingt ans . Il y a déjà de nombreux constructeurs . Sa sur une fi ne compréhension de la dialectique entre
véritable innovation est d’inventer la voiture pour tous . l’humain et la technologie, et donc sur une méfi ance
Autrement dit, il change le modèle mental de la voiture : des modèles simplistes du tout-technologie .
auparavant, elle était un objet de luxe pour les riches .
Avec la Ford T, elle devient l’outil de tout le monde . Les Que peut donner cette dialectique ? Diffi cile de le savoir
observateurs et les experts sont surpris, voire choqués, a priori, car le domaine est en émergence . Comme tout
mais quelques années après, le modèle de Ford est est nouveau, la prime ira à ceux qui peuvent rapidement
devenu une évidence . tester, expérimenter et imaginer des solutions nouvelles .
Il faut procéder de même dans le cyber . Mettre en Il s’agit moins de prédire ce qui se passera que de le
évidence les modèles que cette révolution remet en construire soi-même . Ici encore Henri Ford, comme
question, et imaginer de nouveaux modèles pour en tant d’autres innovateurs après-lui, montre le chemin :
tirer parti . Par exemple, le cyber abaisse les barrières à identifi er un modèle contesté, et agir pour le changer .
l’entrée : alors qu’auparavant il fallait de gros moyens C’est l’essence de l’innovation .
pour disposer d’une infrastructure permettant d’agir
sur ses adversaires, il suffi t désormais d’un PC et d’une
connexion Internet . Les développements rapides de
la technologie permettent l’émergence d’une action
low-cost, avec énormément d’impact, ce qui autorise
le développement de stratégies du faible au fort . On a
vu le même phénomène avec les drones en Ukraine
: un drone de quelques milliers d’euros peut détruire
un char de quelques millions d’euros . Bien utilisée, la
technologie peut parfois rapidement redistribuer les
cartes et annuler des avantages chèrement acquis .
Il y a donc un enjeu à dresser un inventaire détaillé
des modèles mentaux du domaine pour identifi er des
sources de faiblesse mais aussi d’innovation . En voici
quelques-uns, à titre d’exemples .
Du côté des cibles : beaucoup d’institutions se croient
à l’abri des attaques parce qu’elles pensent ne pas
représenter une cible importante ou parce qu’elles sont
d’utilité publique . C’est le cas des hôpitaux, des universités
et des associations, par exemple . « Nous sommes un
hôpital, pas une entreprise ou une institution militaire,
Philippe SILBERZAHN
donc personne ne nous voudra du mal . » C’est oublier
que les attaquants vont à la facilité, et ne poursuivent Chercheur, auteur, conférencier