30 Pôle d’excellence cyber
Brevet et cybersécurité : quelles sont les bonnes
pratiques ?
Jean-Nicolas ROBIN Bertrand Ermeneux
Cet article à vocation pratique est rédigé par deux avocats qui accompagnent des entreprises,
organismes para-public, centres de recherches et autres depuis de longues années.
Les quelques réfl exions qui suivent sont le fruit de l’expérience et de l’observation des comportements
des organismes.
Les bonnes pratiques en matière de brevet et plus Les outils sont nombreux : enveloppe Soleau ; cahier de
généralement de propriété intellectuelle laboratoire ; dépôt d’un titre de propriété intellectuelle
; dépôt APP ; dépôt chez un Commissaire de justice
A l’instar de Monsieur JOURDAIN qui fait de la prose (autrefois dénommé Huissier de justice) ; dépôt chez
sans le savoir, de nombreuses entreprises font de la un Notaire .
propriété intellectuelle sans le savoir .
Plus exactement, elles développent au cours de leur 3. Décider d’une protection par brevet ou par secret
vie des technologies et du savoir-faire qui bien souvent Un brevet pourra être déposé aux conditions classiques
sont ignorés . de nouveauté et d’activité inventive . Il confère une
Ces richesses immatérielles peuvent faire l’objet de exclusivité pendant 20 ans sur les territoires visés par
fuites ou de détournement alors qu’elles mériteraient le dépôt . Il permet d’agir en contrefaçon et d’étoffer le
d’être identifi ées et valorisées à deux niveaux : patrimoine de l’entreprise .
• au cours de la vie d’une entreprise, notamment par
des licences qui pourraient être consenties, Il présente néanmoins l’inconvénient de la divulgation .
• En cas de cession d’une entreprise ou d’une partie Parfois il sera plus opportun d’opter pour la protection
des actifs . Ces richesses immatérielles permettraient pour le secret à la condition que ce secret ne soit pas
d’optimiser la valorisation aisément accessible, qu’il revête une valeur commerciale
et qu’il fasse l’objet de mesures de protections
Que faire ? raisonnables .
Il est conseillé de mettre en place le processus : identifi er/ Le secret est généralement préféré au brevet notamment
dater/protéger/valoriser . pour le savoir-faire et les process de fabrication .
1. Identifi er son patrimoine PI, le dater et en assurer 4. Valoriser
la confi dentialité Les précédentes étapes ayant été franchies, il sera
L’entreprise devra opérer une sorte d’introspection possible de concéder des licences de brevet ou de
pour identifi er quels sont ses avantages concurrentiels savoir-faire afi n d’en tirer des revenus . Usuellement,
présents et futurs . Ceux-ci sont multiples : technologie/ les quatre points de négociation sont les suivants :
secret de fabrique/logiciel/base de données/savoir-faire . le domaine d’application pour lequel la techno est
A ce stade, il est opportun que l’entreprise opère des « concédée, la durée, le montant des royalties et la zone
arrêts sur image » réguliers, c’est-à-dire qu’elle se pose géographique .
à intervalles réguliers (en moyenne entre 1 et 4 fois par Ce patrimoine PI permettra également une valorisation
an) pour qu’elle constate les développements qu’elle en cas de cession totale ou partielle de l’entreprise .
a opérés et ce tous azimuts . Le but est de prendre
conscience des richesses qui sont développées . Propriété intellectuelle et cybersécurité : quels enjeux
pour le droit des brevets ?
2. Dater sa propriété intellectuelle quelle qu’en soit
sa nature La cybersécurité constitue aujourd’hui un champ
Il est nécessaire que l’entreprise puisse justifi er de la stratégique majeur, à la croisée des intérêts économiques,
titularité de ses droits de propriété intellectuelle en technologiques et souverains . Les innovations dans ce
pouvant arguer : domaine se sont multipliées au cours des dernières
• d’un contenu certain, décennies, qu’il s’agisse de protocoles de chiffrement, de
• d’une date certaine . systèmes d’authentifi cation, de solutions de détection