23
menées dans le cyberespace quel que soit leurs opérationnelles .
natures sont analysées au point de vue techniques En conclusion, la présentation de l’innovation au
(IOC, kill chain…) sans prendre en compte le volet travers des quatre dimensions proposées par le
humain (analyse comportementale, biais cognitifs …) . manuel d’Oslo permet de comprendre la nature
Cette démarche limite la compréhension de l’attaque complexe de ce concept reposant sur des processus
et plus globalement de la menace qui pèse sur les SI  . La précis et détaillés . Il est ainsi possible de mettre
DSI bénéfi cie d‘un écosystème universitaire organisé en place des métriques et des méthodologies
autour de chercheurs partenaires pour acquérir et permettant d’intégrer des connaissances issues de
entretenir cet état de l’art afi n de le partager avec les disciplines parfois éloignées (comme par exemple la
membres de la CCA et ses partenaires étatiques (DGA, psychologie et les sciences informatiques) .
AID…) . Du fait de ces prérogatives, le COMCYBER est
un des acteurs naturels et légitimes pour animer . C’est pour répondre aux exigences de l’innovation
que la DSI Cyber, la DGA et l’AID mettent en œuvre
Ces manifestations ont pour vocation de faire des dispositifs tels que « cyber defense factory » ou
adhérer, les partenaires à la démarche d’innovation . encore les défi s CYBER . Au regard du contexte actuel,
A cette fi n, comme le manuel d’Oslo le préconise, l’innovation est obligatoire pour comprendre et
la DSI cyber met en avant l’innovation de produit . lutter contre les menaces protéiformes en évolution
Ce type d’innovation « désigne l’introduction sur le constante auxquelles la France doit faire face .
marché d’un bien ou service nouveau ou amélioré qui
diffère sensiblement des biens ou services proposés
jusque-là par une entreprise . » Ainsi dans le cadre de
l’introduction de connaissances issues du monde des
sciences humaines et sociales (SHS) dans le domaine
de la cyber sécurité il conviendra de convaincre
les opérateurs puis de les former avant que ceux-
ci puissent intégrer l’innovation dans le cadre de
leur mission . En ce qui concerne la lutte contre la
désinformation, une approche technologique ne
permet pas de saisir les intentions des auteurs de
messages car les systèmes d’IA disponibles ne sont
pas encore assez effi caces dans la détection des
intentions . Or, la reconnaissance des intentions est
aussi importante que l’identifi cation des émotions
émises et perçues par les membres des groupes
présents dans le cyberespace . L’innovation produit
portée par la DSI repose sur une prise de hauteur pour
observer le problème initial en embrassant un spectre
plus large que celui de l’émetteur du besoin initial .
Cette hauteur de prise de vue est possible du fait du
placement de la DSI cyber au croisement de plusieurs
écosystèmes (industriels, scientifi ques, étatiques) .
C’est cette place unique qui lui permet d’assurer la
dernière dimension de l’innovation présentée par
le manuel d’Oslo à savoir l’innovation de processus
d’affaires . « Une innovation de processus d’affaires
désigne un processus d’affaires nouveau ou amélioré
pour une ou plusieurs fonction(s), qui diffère
sensiblement des processus d’affaires antérieurs de
l’entreprise et qu’elle a mis en œuvre . » C’est le volet de
l’innovation qui a été le plus développé par la DSI cyber
depuis maintenant deux ans . Les processus introduits
permettent un développement et une diffusion
des innovations aux organismes demandeurs, mais
aussi du fait du rôle de la DSI, à des organismes qui
ont des problématiques similaires mais qui n’ont
pas encore exprimé leurs besoins . Il s’agit de les
informer de l’existence de cette innovation afi n de
potentiellement la rendre disponible le cas échéant .
L’adaptation de l’innovation du processus d’affaire
par la DSI permet une rationalisation de l’innovation
en évitant les doublons . Cela permet également
d’orienter les ressources (humaines et fi nancières)
DSI Cyber - cellule innovation
vers des innovations répondant à des besoins précis
dans des délais compatibles avec les contraintes Commandement de la cyberdéfense