12 Pôle d’excellence cyber
Si on veut que son entreprise grandisse,
il faut réussir à déléguer et chercher à
devenir inutile en quittant
l’opérationnel.
Cyrille VIGNON - GLIMPS
Cyrille Vignon, Valérian Comiti, Jérémy Bouetard et Frédéric Grelot étaient ingénieurs au
Ministère des Armées, en Investigation des Malwares et Produits de Sécurité (IMPS), avant d’être
choisis pour lancer le projet pilote de l’incubateur Cyber Défense Factory, rattaché au Ministère.
Frédéric Grelot ayant quitté l’entreprise en 2024 pour retrouver des missions de recherche à
l’AMIAD, ce sont Cyrille (CEO), Valérian (Directeur des Opérations) et Jérémy (Directeur de la
R&D) qui reviennent sur leur parcours, de l’idée à la concrétisation, vers la success-story.
Des travaux de recherche à l’incubateur aller très vite, la cybersécurité étant un secteur très
A l’origine, les quatre ingénieurs travaillaient sur des dense et évolutif . “J’étais convaincu de la pertinence
missions de reverse engineering au Ministère des Armées . de notre produit . Mais quand j’ai été pour la première
Ils ont alors rapidement détecté le potentiel de ces fois au Forum InCyber de Lille, j’ai pris une claque en
travaux, et se retrouvaient même sur leur temps libre découvrant l’ampleur de l’écosystème cyber . Je me
pour poursuivre les recherches . Progressivement, ils sont suis dit “comment va-t’on pouvoir faire entendre notre
arrivés à des résultats qui dépassaient leurs espérances, voix ?” . Notre chance dans tout ça, c’était d’avoir peu de
cela allait même au-delà de ce qui était publié dans les concurrents avec un produit similaire, et surtout d’être
revues scientifi ques sur ce sujet . “A ce moment-là, il y adaptables”, se rappelle Cyrille Vignon .
avait une frustration, car on commençait à développer
des outils, mais nous n’avions pas le temps de nous Le cœur du projet d’entreprise était au départ axé sur le
concentrer dessus avec nos missions à accomplir en reverse-engineering . Pour s’adresser à un public large
parallèle au Ministère”, se souvient Jérémy Bouétard . Le et ne pas s’enfermer dans une niche, il a fallu l’étendre
Ministère des Armées leur a alors proposé de rejoindre vers l’analyse de malwares, puis l’analyse de grands
l’incubateur, ce qu’ils ont accepté . Pour Valérian Comiti, volumes de fi chiers .
le “goût de l’aventure et le défi technologique” ont été Selon Cyrille Vignon, une autre des grandes diffi cultés
des éléments déclencheurs pour se lancer dans ce projet . a été de passer, pour nous 4, “d’un monde de salariés
avec des limites bien défi nies, à un monde dans lequel
Il fallait l’avoir, cette envie d’aventure, car les débuts n’ont il n’y avait plus de cadre, ou du moins c’était à nous de
pas été simples . Il a été nécessaire d’adapter le projet, le défi nir et on partait d’une feuille blanche .
initialement de recherche, au marché, et de trouver Pour les aider, les fondateurs ont pu compter sur
le business model idéal . La diffi culté était qu’il fallait l’accompagnement de plusieurs organismes . Cyrille