55
Convaincu que les grands comptes allaient migrer vers Lorsque nous avons commencé à travailler sur le projet
des architectures Internet, nous avons développé des OTDH il y a trois ans, je ne connaissais pas du tout le
outils et des solutions pour faciliter cette transition . monde de l’État . Ayant toujours travaillé pour des acteurs
Cependant, nous avons rapidement constaté que les privés, j’ai dû apprendre les codes et les enjeux de ce
entreprises n’étaient pas encore prêtes à refondre leurs nouveau secteur . Pour gérer le risque, nous avons acquis
applications en client léger . Après une période d’errances, des sociétés proches du régalien, nous basant sur un
nous avons effectué un pivot stratégique en 2001, en savoir-faire existant . Sur les trente acquisitions réalisées,
nous concentrant sur le développement d’applications une douzaine concernent le monde de la défense, de
spécifi ques . C’est ainsi que nous avons découvert un cas la police et du renseignement . Nous avons fi nalement
d’usage prometteur dans le logiciel pour le private equity . remporté OTDH l’année dernière .
En conclusion, mon parcours professionnel a été marqué
En vingt ans, de 1999 à 2019, eFront est devenu le leader par une volonté constante d’innovation et d’adaptation
mondial dans le domaine du logiciel pour les sociétés de aux évolutions technologiques . Aujourd’hui, avec
private equity, de gestion de fonds et de capital-risque . Chapsvision, nous cherchons à créer un acteur européen
Cette entreprise a été vendue à BlackRock en 2019 pour majeur dans le domaine du traitement de données et
1,5 milliard d’euros, marquant la fi n de ma deuxième de l’intelligence artifi cielle, tout en contribuant à des
aventure professionnelle . causes qui me sont chères, comme le handicap .
Pour ma troisième aventure, j’avais deux projets en A quoi ressemble votre société aujourd’hui ?
tête . D’une part, ma femme et moi souhaitions investir
dans une fondation dédiée au handicap, une cause qui Chapsvision compte 1100 collaborateurs et réalise un
me tient particulièrement à cœur en raison de mon chiffre d’affaires de 200 millions d’euros . Environ 40 %
enfant handicapé . D’autre part, je souhaitais redémarrer de notre chiffre d’affaires provient du secteur régalien,
une nouvelle aventure dans le domaine du logiciel, en tandis que les 60 % restants proviennent du secteur
essayant de créer un acteur européen majeur dans ce privé, ce qui constitue un équilibre judicieux .
secteur .
Notre approche consiste à nous intéresser aux problèmes
Nous avons réconcilié ces deux projets en créant spécifi ques de nos clients, plutôt que de leur imposer
Chapsvision, une entreprise spécialisée dans le traitement des discours technologiques . La technologie doit être
de la donnée et l’intelligence artifi cielle . Ce domaine se perçue comme un support permettant de résoudre
prêtait bien à la création d’un gros éditeur de logiciels, les problèmes concrets des clients . Une approche trop
avec une forte logique de souveraineté . Il est crucial que technique réduit considérablement les chances de créer
la France et l’Europe disposent d’acteurs forts dans cette de la valeur et de susciter l’intérêt des clients .
thématique . Notre fondation « HappyCap Foundation »
est aujourd’hui un actionnaire stable de référence, ce D’autre part, la technologie est par nature volatile,
qui stabilise le capital de Chapsvision, et elle bénéfi cie tandis que les besoins métiers et les cas d’usage
de revenus pour fi nancer ses programmes . restent relativement stables dans le temps . Cela est
particulièrement vrai dans le domaine de l’intelligence
La question de la taille s’est rapidement posée : comment artifi cielle, où 99 % des chefs d’entreprise ou des équipes
devenir rapidement un acteur important ? Chez eFront, de management sont convaincus que l’IA représentera
il m’avait fallu vingt ans pour créer une entreprise de un élément de rupture pour eux . Cependant, seuls 3 % à
dimension internationale, et à mon âge, cela semblait 4 % d’entre eux se considèrent comme matures sur ces
trop long . Il fallait donc raccourcir ce délai . De plus, la sujets . Personnellement, je pense que ce pourcentage
technologie évolue si rapidement que les investissements est encore plus faible .
technologiques peuvent devenir obsolètes en vingt ans .
Il existe une profusion d’acteurs technologiques qui
Chez Chapsvision, nous avons adopté un modèle présentent des technologies avancées, réalisent des
hybride, investissant massivement dans la technologie preuves de concept et recrutent des data scientists .
et développant une plateforme large de traitement Cependant, la plupart d’entre eux n’ont aucune idée de la
massif de données et d’intelligence artifi cielle . Nous manière d’utiliser ces technologies de façon concrète et
avons ensuite décliné cette plateforme sur divers cas de gérer la transformation induite par la technologie . Un
d’usage . Ayant appris chez eFront qu’on ne s’improvise acteur qui se contente de présenter une belle technologie
pas spécialiste d’un métier, nous avons choisi d’acheter a donc peu de chances de passer en production .
des sociétés ayant une expertise métier et des accès
clients, nous permettant de démarrer rapidement . Pour avoir un impact réel, il ne s’agit pas de se concentrer
sur la technologie en elle-même, mais de vendre des
En cinq ans, nous avons réalisé une trentaine applicatifs que les clients peuvent utiliser et qui, à
d’acquisitions, investissant massivement dans notre leur tour, amèneront cette révolution . C’est du moins
plateforme technologique . Nous avons remporté le notre conviction . Dans le petit monde des start-ups, on
projet OTDH, visant à doter la DGSI et les services de rencontre trop souvent des personnes qui arrivent avec
l’État d’une plateforme alternative à Palantir . Nous une technologie qu’ils jugent géniale, mais sans être
avons également acquis des sociétés technologiques capables de démontrer la valeur ajoutée qu’ils apportent .
pour compléter notre offre, ainsi que des sociétés très Le retour sur investissement (ROI) doit être clairement
verticales dans des domaines spécifi ques . perçu des deux côtés . En tant que fournisseur de logiciels,