13
Vignon a constaté “à quel point tous les organismes En France sur le marché de la cybersécurité, les
bretons travaillaient en synergie ensemble” (BDI, BPI, entreprises ont tendance à vite se considérer comme
le Poool, la Région Bretagne, la Métropole de Rennes…) . concurrentes . Mais Cyrille Vignon ne voit pas les choses de
cet œil . « Je crois que nous avons tout à gagner à travailler
En 2020, les co-fondateurs ont cherché à renforcer ensemble et à capitaliser sur nos complémentarités » .
leurs fonds propres, avec des prêts d’honneur, (Réseau C’est ce qui a été fait avec des partenaires comme
Phar Bretagne de la Région, et la CCI Ille-et-Vilaine) et Sekoia .io .
une levée de fonds “friends & family” . Cela a permis de
décrocher le projet de subvention RAPID (de l’Agence Le défi des très grands volumes de fi chiers
de l’Innovation de Défense), pour fi naliser GLIMPS Audit Les besoins en analyse de très grands volumes de
et fi nancer les premiers pas de GLIMPS Malware . fi chiers ont beaucoup augmenté, et il a fallu être capable
d’absorber ce besoin, pour traiter des dizaines de millions
Le chemin vers la rentabilité de fi chiers par jour .
En 2021, une levée de fonds auprès d’investisseurs
a permis d’apporter 6 millions d’euros . L’accent Selon Jérémy Bouétard, Directeur R&D, “cette croissance
a été mis sur le recrutement d’une équipe R&D de est liée à une évolution des usages en entreprise
plus de 10 personnes, et notamment à
indispensable pour ÀÀ pprrooppooss ddee llaa ssoouuvveerraaiinneettéé l’explosion du cloud .
développer la solution . Pour y répondre, nous
Les fonds ont aussi servi avons optimisé nos
à agrandir les autres infrastructures, pour
équipes (commerce, maximiser le nombre
marketing, fonctions CC’’eesstt uunn ddééffii ppoouurr lleess aacctteeuurrss de fichiers pouvant
support . . .) . Il fallait être traités, mais
trouver des personnes français de la cybersécurité, sans augmenter les
qui permettraient à la ressources nécessaires .
synergie d’opérer . A cela s’ajoute la
mais aussi une opportunité de
nécessité d’être capable
“A mon sens, si on veut de détecter toujours
développement.
que son entreprise plus de nouvelles
grandisse, il faut réussir menaces, dans des
à déléguer et chercher types de fi chiers encore
à devenir inutile en plus variés, pour être
quittant l’opérationnel . compétitifs » . Le plan
Parallèlement, il faut se structurer, mettre en place France 2030, dont l’entreprise a été lauréate, a permis de
des process”, indique Cyrille Vignon . L’obstacle que les fi nancer ces travaux d’amélioration des performances .
fondateurs ont rencontré et qui a été un moment de
frustration, est lié au manque de structuration dans les L’augmentation des capacités du produit impliquait de
équipes après avoir beaucoup recruté . « Ce n’est qu’une passer à l’échelle dans le déploiement de la solution,
fois qu’on a pris le temps de se réorganiser, notamment toujours dans la logique de mobiliser le moins de
en mettant en place du middle management, que ressources possibles . Ce positionnement s’inscrit aussi
l’effet levier lié à la croissance des équipes est revenu », dans la démarche RSE de l’entreprise, qui collabore avec
ajoute-t’il . OVHCloud, hébergeur français .
Pour les fondateurs, tout n’est pas qu’une question de L’ambition : devenir le VirusTotal à la française
structure et de process . Selon Valérian Comiti, Directeur 6 ans après sa création, GLIMPS poursuit son passage
des Opérations, “La bienveillance, c’est l’une des valeurs à l’échelle . Elle ne perd pas de vue son ambition, qui a
phares de notre entreprise . Les collaborateurs doivent pleinement pris son sens dans le contexte géopolitique
pouvoir s’exprimer librement, et il ne faut pas brider et réglementaire de ces derniers mois . Dans de pareilles
cette créativité” . Il faut aussi les encourager à penser circonstances, les acteurs privés et publics tendent
différemment, à proposer de nouvelles idées, à innover, à préférer des solutions de sécurité françaises, pour
pour que GLIMPS soit effi cace sur le marché” . garantir la souveraineté de leurs données .
Dans le secteur de la cybersécurité, et d’autant plus Cyrille Vignon y voit « un défi pour les acteurs français
lorsque l’on est nouveau sur le marché, les cycles de de la cybersécurité, mais aussi une opportunité de
vente sont très longs . Il a fallu évangéliser pour faire développement pour GLIMPS . L’entreprise pourrait
connaître la solution, mais cela ne se concrétisait pas devenir un acteur incontournable de l’analyse de
immédiatement . « Nous étions dépendants des budgets fi chiers et de la détection des malwares, mais aussi
annuels, il fallait attendre que l’achat de notre produit par une alternative crédible au géant américain VirusTotal » .
une entreprise soit mis au budget de l’année suivante »,
se souvient Cyrille Vignon .