42 Pôle d’excellence cyber
Créer sa start-up innovante grâce aux
fi nancements européens : guide pratique et
stratégique
Faire émerger une start-up innovante dans les domaines du numérique, de la cybersécurité ou de
l’intelligence artifi cielle, c’est transformer une intuition en solution concrète, une technologie en produit,
une vision en croissance. Ce chemin, complexe mais fécond, nécessite des ressources solides. L’Union
européenne (UE), consciente de cet enjeu, propose un ensemble cohérent de fi nancements adaptés aux
différentes étapes de développement, depuis la preuve de concept jusqu’à la mise sur le marché.
L’UE vise à renforcer son leadership et son autonomie laisse libre cours à la créativité scientifi que sans
stratégique en Cybersécurité . L’ANSSI est le Centre contrainte de sujet .
français de coordination Cyber (NCC-Cyber) qui • Pathfi nder Challenges : ciblé sur des défi s identifi és
a pour mission de rendre visible les dispositifs de par la Commission (ex : IA générative pour le
soutien fi nancier européens et de développer des diagnostic médical) .
programmes nationaux de soutien fi nancier . Il travaille en Les fi nancements, pouvant aller jusqu’à 3 millions
collaboration avec le Centre européen de compétences d’euros, visent à valider la faisabilité scientifi que d’un
en cybersécurité (ECCC) et les autres centres nationaux concept au sein de petits consortiums (universités,
de coordination membres du réseau . Ainsi, 390 millions centres de recherche, PME) . La soumission se fait sur
d’euros vont être alloués à des appels à projets européens le portail Funding & Tenders, avec une évaluation par
au cours de la période 2025-2027 . Chaque entreprise experts externes . Ce programme constitue une première
est ainsi invitée à se rapprocher de l’ANSSI (NCC-Cyber) . rampe de lancement pour les projets disruptifs .
Les programmes européens constituent ainsi une belle
opportunité au service de la Cyber et de la souveraineté . 2. Valider un prototype : EIC Transition
Contrairement aux idées reçues, les PME et À mi-chemin entre recherche fondamentale et
innovation de marché, EIC Transition permet de franchir
start-ups ont toute leur place dans les dispositifs
le cap critique de la preuve de concept au démonstrateur
européens de financement de l’innovation .
fonctionnel (TRL 3 à 6) . Il finance les activités de
Certaines aides leur sont même réservées .
maturation technologique, d’expérimentation en
conditions réelles et d’étude de faisabilité commerciale .
Pour ce faire l’UE s’est dotée de programmes et
d’outils comme Horizon Europe, Europe numérique, Ce programme peut accorder jusqu’à 2,5 millions d’euros
Fonds européen de développement régional, en subvention pour les projets issus d’un précédent
le Fonds européen d’investissement (FEI) et fi nancement européen (EIC Pathfi nder, ERC Proof of
Banque européenne d’investissement (BEI), en Concept, FET…) . Il est particulièrement adapté à celles
et ceux qui envisagent la création d’entreprise ou une
voici quelques exemples :
première levée de fonds .
1. Explorer l’idée de rupture : EIC Pathfi nder (Horizon
3. Accélérer la mise sur le marché : EIC Accelerator
Europe)
Conçu pour les start-ups et PME en phase de pré-
Le programme EIC Pathfi nder s’adresse aux projets
commercialisation (TRL 5 à 9), l’EIC Accelerator est le
technologiques encore très en amont (niveaux TRL
dispositif le plus ambitieux d’Horizon Europe . Il propose :
1 à 3) . Il soutient des idées scientifi ques audacieuses
• Une subvention allant jusqu’à 2,5 M€, pour le
susceptibles d’initier de véritables ruptures . Deux
prototypage, les tests, les certifi cations ou les
modalités s’offrent aux porteurs :
recrutements stratégiques ;
• Pathfi nder Open : ouvert à toutes thématiques, il