38 Pôle d’excellence cyber
Six dynamiques qui propulsent l’innovation en
cybersécurité
L’innovation en cybersécurité est principalement tirée évolutions des deux soient liées .
par six dynamiques systémiques relativement uniques Le marché global de la cybersécurité est composé de
au domaine . différents sous-marchés plus hétérogènes qui peuvent
être classés en deux catégories : ceux de taille déjà
L’évolution constante de la menace importante, avec une croissance honorable (souvent à
deux chiffres) et ceux émergeants, à la taille restreinte,
La cybersécurité est souvent perçue comme un poste de mais avec une très forte croissance . Cette deuxième
coûts . A l’opposé, l’essor démesuré des cybermenaces catégorie est le plus souvent liée à des tendances sous-
démontre comment les cyberattaques peuvent être un jacentes du numérique comme l’IA, le Cloud, l’IoT, le
poste de profi ts pour les attaquants . C’est ce qui a permis Web3 dont les usages explosent amenant d’énormes
à l’écosystème cybercriminel de se structurer si vite besoins de sécurité .
autour d’une chaine de valeur bien défi nie permettant
aux différents acteurs de se spécialiser . Le paroxysme L’intelligence artifi cielle : facteur d’accélération…
de cette industrialisation étant peut-être les offres de
ransomware-as-a-service . L’avènement de l’IA disrupte beaucoup de secteurs en
amenant, le plus souvent, une capacité d’optimisation
Une croissance aussi rapide et agile de la menace est, ou de passage à l’échelle . La cybersécurité étant
avant tout autre, la source principale de croissance de particulièrement sensible à ces problématiques, y
la cybersécurité . appliquer différents modèles d’IA est tout à fait logique .
L’arrivée de l’IA générative a renforcé cette tendance .
Les méga-trends numériques comme moteurs indirects
La première étape (actuelle) consiste principalement
Le sous-jacent direct de la cybersécurité est, bien en une aide à la décision pour les différents analystes
entendu, le numérique . Il est donc naturel que les et opérateurs humains . La deuxième vague de l’IA