41
Tikehau Capital et l’investissement en cyber comme par exemple ChapsVision, FTapi, ProvenRun et
Memority en leur apportant non seulement du capital
Fin 2018, Tikehau Capital, groupe mondial de gestion mais aussi du soutien opérationnel et stratégique, à
d’actifs alternatifs qui gère 51 milliards d’euros d’actifs toutes les étapes de leur histoire
(au 30/06/2025) a racheté la société de gestion Ace
Management, spécialiste des secteurs de l’aéronautique La dynamique de l’investissement en cybersécurité
et de la défense afi n de renforcer ses activités de private est particulièrement forte, avec de belles perspectives,
equity . En juin 2019, Tikehau Capital a étoffé sa gamme des besoins fi nanciers toujours plus importants et
de fonds spécialisés (transition énergétique, agriculture une consolidation qui s’accélère . L’Europe dispose
régénérative, aéronautique & défense et situations d’un authentique potentiel pour faire émerger plus
spéciales) en annonçant le lancement du premier fonds d’acteurs cyber majeurs au niveau mondial pour
en France spécialisé dans la cybersécurité . C’était pour garantir son indépendance stratégique . Les initiatives
moi une excellente occasion d’évoluer vers un nouveau de nombreuses associations françaises et européennes
métier tout en restant actif dans le secteur qui me et en particulier d’ECSO (The European Cyber Security
passionne et je n’ai évidemment pas hésité à rejoindre Organisation) permettent d’impliquer et de fédérer
l’équipe lorsque l’opportunité s’est présentée . Notre toujours plus d’acteurs . Notre ambition est de contribuer
premier fonds, appelé Brienne III, a collecté 175 millions à l’effort commun de tous les acteurs de la fi lière cyber
d’euros et est devenu le plus important spécialisé en européenne pour que l’écosystème continue à prospérer .
cyber en Europe . Nous avons déployé ce premier fonds
dans une quinzaine de participations en France et en
Europe entre 2019 et 2023 . Dans notre stratégie, nous
avons été soutenus par divers partenaires et souscripteurs
comme EDF, Naval Group, Sopra Steria, Dassault Aviation
et le Crédit Agricole ainsi que par Bpifrance et d’autres
investisseurs institutionnels et privés . Nous avons signé
des conventions de partenariat et des accords avec
l’ANSSI, le Ministère des Armées, le Campus Cyber, FIC
(Forum InCyber) et le PEC (Pôle d’excellence cyber) avec
l’objectif partagé de renforcer la fi lière cybersécurité
en France et en Europe . En 2023, pour accompagner
l’évolution du niveau de maturité des sociétés cyber
européennes et aussi parce que d’autres fonds spécialisés
en cyber et positionnés sur les phases d’amorçage et ce
capital risque ont vu le jour avec souvent notre soutien,
nous avons lancé le millésime suivant avec une taille
cible du double de celle du précédent . Ce nouveau
fonds de Growth Equity, appelé Brienne IV, a vocation à
investir dans 10 à 15 sociétés avec des tickets signifi catifs
compris entre 10 et 50 millions d’euros et à un niveau de François LAVASTE
développement assez avancé . Le soutien de la croissance
Tikehau Capital
par acquisition au travers de participations ayant le
Vice-chair du Board - ECSO
potentiel d’être des plateformes de consolidation est aussi
un axe d’investissement . Nous soutenons l’accélération (European Cyber Security
de champions européens de la confi ance numérique Organisation)