37
Une fois l’approche validée avec les premiers design le marché, du prototypage à l’adoption .
partners et les early adopters, il est essentiel de savoir
positionner l’offre de manière claire et lisible pour Créer des startups cyber capables de devenir des acteurs
l’ensemble des acteurs de l’écosystème . Sur un marché globaux, c’est une ambition collective, exigeante, mais
encombré, seul un positionnement affûté et réellement accessible si nous savons nous appuyer sur les bonnes
différenciant, qui démontre la valeur concrète créée dynamiques, les bons réfl exes, les bons partenariats .
pour le client, peut trouver sa place . Les fondateurs Nous ne manquons ni de talents, ni d’idées . Ce qu’il
doivent pouvoir articuler simplement leur vision : à quel nous reste à renforcer, ensemble, ce sont les conditions
besoin répondons-nous ? pour qui ? en quoi sommes- concrètes pour transformer ces idées en solutions
nous différents ? Il ne s’agit pas de surpromettre, mais robustes adoptées par les organisations . L’émergence
de construire une proposition de valeur cohérente, de champions européens de la cybersécurité ne relève
mesurable et connectée au réel . pas seulement du bon sens ou de la bonne volonté
collective ; elle passe avant tout par la concrétisation
Enfi n, l’impact réel d’une solution dépend de sa capacité des bons de commande .
à conquérir des clients . Dans les projets cyber, l’expertise
technique est indispensable et souvent au cœur de la Toutes ces convictions et principes que nous développons
création des startups, mais elle ne peut porter seule ici refl ètent pleinement l’approche que nous mettons en
l’ambition d’un projet . Pour faire émerger des acteurs œuvre au sein de CyGO Entrepreneurs, le premier startup
solides, il est crucial que les fondateurs couvrent studio européen dédié à la cyber . Si vous souhaitez
l’ensemble des compétences clés, notamment celles contribuer à la création de champions européens, vous
liées au go-to-market, à l’engagement des premiers êtes les bienvenu .e .s .
clients et à la vision commerciale . Nous plaidons pour
une approche équilibrée, où la technologie et la stratégie
marché avancent de concert dès les premiers jours du
projet .
Penser à l’échelle du marché, c’est aussi envisager
l’international dès les premières étapes . La France,
comme d’autres pays européens, peut parfois être un
piège : son marché vaste et dense offre de nombreuses
opportunités, ce qui incite souvent à s’y attarder trop
longtemps . Pourtant, devenir un acteur global implique
de ne pas considérer l’international comme une simple
option secondaire . Le marché évolue rapidement, et
il est crucial de s’imposer rapidement sur plusieurs
territoires . Par définition, un acteur global est un
acteur international . Arriver en retard sur ces marchés,
c’est risquer de laisser d’autres concurrents occuper
durablement la place . Pour s’assurer d’être le leader, il
faut donc agir vite et s’implanter stratégiquement sur
plusieurs pays .
À ce titre, la question du développement européen reste
posée . Le marché européen demeure trop fragmenté
pour offrir, en l’état, une trajectoire fl uide aux startups .
Plusieurs d’entre elles choisissent aujourd’hui de viser
directement les États-Unis, malgré les risques et les coûts,
car le marché y est plus unifi é, plus ouvert à l’innovation
et surtout beaucoup plus grand . Pour construire de
véritables champions européens, il est souhaitable de
pouvoir créer, à l’échelle du continent, des chemins
plus clairs, plus connectés, permettant aux startups de
grandir d’un pays à l’autre avec plus d’agilité . Cela passe
sans doute notamment par une meilleure articulation
entre écosystèmes, une coordination renforcée, une
régulation plus globale ou encore un fi nancement à
la hauteur des enjeux .
Enfi n, nous sommes convaincus que l’un des leviers
les plus puissants est le collectif . L’émergence d’une
alternative européenne en cybersécurité ne pourra se
faire que si nous sommes capables de décloisonner
Aurélie CLERC
les approches, de créer des liens entre ceux qui
entreprennent, ceux qui décident, ceux qui fi nancent, CYGO entrepreneurs
ceux qui opèrent . Ce besoin de collaboration traverse Directrice générale
tous les stades d’un projet : de l’idéation à la mise sur