48 Pôle d’excellence cyber
On apprend plus de
ses erreurs que de
ses réussites. Parce
que la réussite flatte
l’ego, mais l’erreur,
elle, fait grandir.
Frédérique SEGOND - INRIA
Inria Photo B. Fourrier 2024
Témoigner de son parcours n’est jamais simple . Mais fi l conducteur de ma carrière . Cela passe par l’écoute des
si je devais transmettre quelques clés à celles et ceux besoins — de chercheurs d’autres disciplines, comme
qui s’intéressent à l’innovation, je dirais ceci : des utilisateurs sur le terrain . Il faut savoir dialoguer,
expérimenter, accepter de remettre en question sa
Après une thèse en mathématiques appliquées, et méthode . Avoir des convictions, mais pas de certitudes .
une carrière de chercheuse en traitement du langage
naturel, j’ai occupé des postes de direction d’équipes On peut être excellent d’un point de vue théorique sans
R&D au sein de multinationales comme IBM et Xerox . aucune curiosité ni ouverture vers le reste du monde .
Durant ma carrière au centre européen de Xerox, j’ai Selon moi, cela rend rapidement la recherche stérile .
également travaillé trois années durant dans une J’ai aimé démarrer des choses, construire du nouveau,
entité dédiée au transfert des résultats . En 2011, j’ai été rassembler des gens différents, comprendre les acteurs
appelée par Viseo pour créer leur centre de recherche nécessaires, faire avancer les idées . Créer du lien entre
focalisé sur l’analyse des données, que j’ai ensuite dirigé théorie et pratique, entre disciplines, entre personnes .
pendant six ans . En 2018, je me suis rapprochée de la
sphère Défense et Sécurité en prenant la direction J’ai eu la chance d’évoluer très tôt dans des univers
du département Intelligence de Bertin IT . Le poste internationaux . Chez Xerox, il y avait une cinquantaine
que j’occupe aujourd’hui à Inria est la continuité de de nationalités . Les gens célèbres dans leur domaine
cette volonté de mettre mes travaux de recherche au étaient simples et accessibles . Il n’y avait pas de cloison
service de causes sociétales : médicales d’abord, puis entre les statuts . C’est là que j’ai appris à écouter des
en sécurité-Défense . cultures différentes, et que j’ai compris la magie des
mélanges . Ces compagnies m’ont aussi appris la rigueur,
J’ai participé à plus de trente projets européens, dont le management, la communication, et m’ont permis
certains en coordination, notamment SAFFRON et de bâtir un solide réseau international .
Trivallent sur la radicalisation en ligne et les stratégies de
contre-discours . J’ai aimé travailler avec des sociologues, Commencer des choses nouvelles ne va pas de soi .
des informaticiens, des services de renseignement, des On se heurte à des réticences : peur du changement,
éducateurs de différents pays . La question centrale conformisme, dénigrement . Dans la recherche aussi, la
était déjà la résilience . liberté est relative . Pour publier, il faut suivre les modes .
Pour obtenir des fi nancements, il faut rentrer dans
J’ai toujours été attirée par la découverte de nouveaux les cases . En tant que femme, on vous prend souvent
milieux . La confrontation aux autres domaines, pour moins au sérieux . J’ai entendu que je ne devais pas
s’enrichir et être plus pertinent dans ses travaux, est un me maquiller car on me prenait pour une secrétaire .