63
CONCLUSION Si les modèles classiques deviennent obsolètes, d’autres les remplacent . « Il ne s’agit plus de
chercher la solution idéale en prévoyant l’avenir mais de construire pas à pas des solutions
collectives » .
Comme l’explique Benoit Wintrebert, l’innovation, ce n’est pas un simple agencement entre
logique d’ingénierie et logique de fi nancement mais une aventure humaine pour construire
ces solutions collectives . Diffuser l’innovation cyber, c’est faire le pari de la confi ance et
partager les émotions pour construire l’avenir ensemble .
3. S’appuyer sur les forces de l’écosystème pour passer à l’échelle
Le livre blanc vise à présenter les principaux dispositifs d’accompagnement utiles pour
réussir un parcours d’innovation . Le chemin de l’innovation se construit en marchant avec
des mentors . Un créateur entrepreneur ne réussit pas seul : il est accompagné dans cette
aventure humaine . Les aspects fi nanciers sont clés : Le Poool, BPI, France 2030, les différents
fonds accompagnent ces créations . Comme le rappelle François Lavaste, le passage à l’échelle
des PME innovantes nécessite des fi nancements et un environnement favorable, c’est aussi
une leçon de l’expérience américaine . Le nombre de startups cyber créées en France et
en Europe augmente régulièrement mais très peu passent à l’échelle et beaucoup sont
rachetées par des fonds américains . « Il ne suffi t pas de créer des startups, il faut qu’elles
grandissent, qu’elles aient des débouchés, des fi nancements, qu’elles aient accès à un
tissu d’acteurs capable de les porter . » En ce sens tous les témoignages résonnent avec
les recommandations du récent rapport de Mario Draghi pour accroitre la compétitivité
de l’Europe, renforcer sa base industrielle de défense et relever les défi s de la course à
l’intelligence artifi cielle . Cela nécessite de renforcer les investissements dans la capacité
d’innovation de l’économie européenne . Du côté des fi nancements publics, l’Europe est au
pied du mur pour renforcer son leadership, son autonomie stratégique et sa souveraineté
en remédiant à une fragmentation délétère .
4. Rester humble et savoir revenir à l’essentiel
L’innovateur est celui qui a la tête dans les étoiles et les pieds dans la glaise . Les innovateurs
n’oublient jamais que la technologie n’a de sens que si elle est toujours considérée au service
des clients, pilotée par le besoin .
Comme le rappelle Bertrand Rondepierre, l’innovation, « ce n’est pas une quête de démonstration
technologique, c’est une réponse parfois modeste mais toujours ciblée à une problématique
de terrain . Une innovation utile, maîtrisée, robuste qui sert et pas qui fascine . »
L’Intelligence Artifi cielle a commencé à bouleverser le monde du numérique, générant pour
la cyber de nouveaux besoins et ouvrant la voie à de nouvelles solutions . Nous avons devant
nous un univers rempli d’opportunités . Puisque le contexte que nous traversons constitue
un moment propice au changement, alors tâchons de saisir les opportunités !
« Avec le péril croît aussi ce qui sauve » selon le poète allemand Hölderlin .
Ce livre blanc est ainsi une invitation à passer à l’action pour agir ensemble face à la montée
des périls, par la confi ance et la coopération .
Puisse ce livre servir de guide et d’inspiration à celles et ceux qui souhaitent s’engager dans
la voie de l’innovation !
Jean-Luc GIBERNON David ALIS
Directeur Développement - Sopra Steria Président de l’Université de Rennes
VP Développement industriel VP Recherche
Pôle d’excellence cyber Pôle d’excellence cyber