11
Protéger l’intelligence artifi cielle : un nouveau champ mais avec un fi nancement européen, plus adapté à un
de bataille secteur aussi stratégique que la cybersécurité . C’est ce
qui a permis à Skyld de prendre son envol .
J’ai voulu créer cette brique de confi ance, en développant
des solutions capables de protéger les systèmes d’IA
contre des menaces spécifi ques : le vol de modèle, Soutenir fi nancièrement des jeunes pousses est
les exemples adversariaux, la fuite d’information par une aventure risquée, mais c’est aussi un facteur
inversion de modèles, etc . Et très vite, j’ai eu une autre clé si nous souhaitons préserver notre souveraineté
conviction : développer ce type de solutions innovantes numérique. En effet, c’est le maillon manquant entre
ne pourra se faire qu’avec l’aide de laboratoires de les universités et les laboratoires de recherche qui
pointe en recherche en cybersécurité et en intelligence fi nancent le transfert de technologies et les fonds de
artifi cielle . En effet, c’est dans ces laboratoires que capital-risque qui prennent le relais sur les aventures
s’inventent les standards industriels de demain. De à peine plus matures .
nombreux organismes de recherches (l’Inria, le CNRS Aujourd’hui, Skyld continue de grandir grâce à une
ou encore les universités) déploient activement des équipe solide . Nous collaborons avec des partenaires
dispositifs permettant ce type de partenariat entre un industriels et institutionnels pour sécuriser les systèmes
laboratoire de recherche et une entreprise émergente . d’IA dans les contextes les plus critiques . Ce n’est que
Cela nous a permis de créer une entreprise avec un le début . Je suis convaincue que la cybersécurité est
actif en propriété intellectuelle déjà important . De nécessaire pour une adoption en toute confi ance de
plus, s’entourer de partenaires établis nous a permis l’intelligence artifi cielle . Je suis fi ère d’être en première
de renforcer notre crédibilité . ligne de cette transformation .
Construire une deeptech : entre conviction, recherche Créer une entreprise est une aventure exigeante, mais
et entrepreneuriat profondément porteuse de sens . C’est un savant cocktail
entre innovation technologique, aventure humaine et
Mais une technologie, aussi innovante soit-elle, ne création de partenariats solides . Si je partage ce parcours,
constitue qu’un point de départ . Créer une startup c’est pour encourager celles et ceux qui, aujourd’hui,
technologique sur un besoin naissant signifi e aussi se voient un angle mort : vous avez peut-être entre vos
confronter à un marché immature. Travailler sur une mains les graines d’une innovation clé.
menace encore peu visible, c’est aussi accepter de jouer
un rôle pédagogique . Expliquer pourquoi un système
d’IA peut être vulnérable, comment un attaquant peut
le manipuler, pourquoi il faut agir maintenant . Tout cela
demande du temps, des preuves, de la conviction . Une
innovation technologique sans prise de conscience qui
pourrait mener à son adoption ne crée pas une entreprise .
Enfi n, il faut être en capacité de dépasser la posture
de l’inventeur pour devenir chef d’entreprise . Et le chef
d’entreprise a trois rôles principaux : porter la vision de
l’entreprise, trouver des fi nancements et embaucher
l’équipe qui lui permettra d’exécuter sa vision . Pour moi,
la vision était claire : l’intelligence artifi cielle a besoin
d’être sécurisée, et cela ne se fera pas en adaptant les
solutions de sécurité existantes mais en concevant des
solutions innovantes et sur-mesure .
Reste alors à trouver les premiers capitaux pour rendre
cette vision réalité . En France, nous avons la chance de
bénéfi cier d’un important dispositif d’aides, opérées
notamment par la BPI, pour fi nancer les entreprises
dites deeptech, donc issues d’une collaboration avec
les laboratoires de recherche . Ces aides permettent
de compenser la diffi culté à s’auto-fi nancer : diffi cile
de vendre un produit qui met plusieurs mois, voire
années, à se construire ! En revanche, ces aides restent
conditionnées à l’obtention de capitaux privés . Les
trouver pour pouvoir prétendre à ces dispositifs n’est
pas chose aisée
Si l’ancrage local est pour nous un facteur important
de stabilité et de succès, j’ai voulu porter, dès le début,
une ambition internationale. J’ai eu la chance de trouver
un accélérateur porté par l’université de Berkeley, donc
friand de nouvelles technologies et de startups deeptech,