51
très souvent de leurs vœux afi n de pouvoir s’appuyer commerciales spécifi ques à ce secteur . De son côté, un
sur une start-up capable de chercher en permanence grand groupe industriel, aussi solide et expérimenté soit-
l’adéquation entre innovation technologique et besoins il, peine à maintenir l’agilité nécessaire pour développer
opérationnels concrets . des solutions en cycles courts et répondre rapidement
aux besoins du terrain .
Un constat « stratégique » C’est précisément là que notre modèle d’hybridation
prend tout son sens . « Pour de vrai ! » Une start-up
Au fi l de cette expérience, nous avons mieux saisi intégrée au sein d’un grand groupe peut bénéfi cier
pourquoi, dans ce secteur si essentiel de la défense et du meilleur des deux mondes : un environnement
du renseignement, les grands programmes d’armement industriel exigeant et sécurisé, des infrastructures
- qu’il s’agisse de systèmes d’armes complexes, de d’essais, l’empreinte internationale, une connaissance
plateformes aériennes, navales ou terrestres, ou fi ne des normes et des circuits institutionnels, tout en
d’infrastructures critiques - exigent encore une conservant sa capacité à expérimenter vite, à prendre
approche traditionnelle et rigoureuse de gestion de des risques technologiques et à s’adapter en continu .
projet . Le cycle en V y reste indispensable . C’est lui qui Ce positionnement hybride permet de concevoir des
garantit la conformité aux exigences opérationnelles, modules ou composants technologiques innovants
sécuritaires et réglementaires ou encore de certifi cation et de les rendre interopérables avec des systèmes
et de qualifi cation, dès la conception . Compte tenu de sophistiqués développés selon des cycles en V, sans
l’ampleur des enjeux stratégiques, fi nanciers, industriels altérer la cohérence et la robustesse des grands
et politiques, il n’y a pas de place pour l’improvisation « en programmes . En optimisant les coûts .
conduite » : il faut une maîtrise du risque à chaque étape,
une traçabilité totale des décisions et une validation Dans un groupe comme Safran, un leader mondial à
systématique des jalons, pour livrer aux forces des l’ADN d’équipementier - qui maîtrise des sous-ensembles
systèmes robustes, fi ables et pérennes . critiques sans forcément piloter l’ensemble des systèmes
- cette approche est particulièrement stratégique . Elle
Dans le même temps, nous avons collectivement observé peut permettre de proposer des solutions innovantes,
qu’il faut faire face à une accélération sans précédent compatibles avec les architectures complexes pilotées par
de l’innovation technologique, et ceci a été notre « trou d’autres intégrateurs, et de conserver des positions clés
de souris », notre « interstice » . Intelligence artifi cielle, dans des chaînes de valeur toujours plus fragmentées et
cybersécurité, systèmes autonomes, robotique, … ces concurrentielles . C’est à notre sens un levier décisif pour
technologies évoluent à une vitesse telle que pour rester pertinents et réactifs dans un environnement où
rester compétitif et pertinent face à des compétiteurs la vitesse d’implémentation des nouvelles technologies
ou adversaires toujours plus imprévisibles ou réactifs, est devenue un facteur majeur de succès .
il devient vital d’intégrer rapidement des solutions
nouvelles . C’est dans ce contexte que les approches C’est cette vision que nous défendons et que nous
agiles prennent tout leur sens : elles permettent de mettons en œuvre désormais . Faire de notre start-up
développer, tester et ajuster des capacités en cycles intégrée un accélérateur d’innovation pour le groupe,
courts, en intégrant des retours utilisateurs fréquents et pour être capable de faire le lien entre les besoins
en conservant une capacité d’adaptation permanente opérationnels et les cycles industriels longs, de tester et
face à des besoins opérationnels en constante évolution . de valider des technologies en environnement contraint,
et d’alimenter en continu les capacités offertes à nos
Au fond, c’est cette double logique qu’il faut parvenir à clients et utilisateurs . C’est bien cela que nous voulons
conjuguer effi cacement . Une forme de dilemme militaro- réussir ensemble, sans esprit de territorialisme, et c’est
industriel . Les grands systèmes ou systèmes de systèmes ce qui donne tout son sens à notre engagement dans
sont pensés et certifi és sur des cycles longs pour garantir ce secteur si particulier .
leur interopérabilité et leur solidité . Mais en parallèle de
ces structures pérennes, des briques technologiques, De là à y voir une recherche permanente de résonance
des applications logicielles et des services numériques optimale entre ce que nous souhaitons offrir, même en
peuvent - et doivent - être développés et intégrés en termes d’organisation, et les besoins de nos clients et
continu . C’est ce qui permet ou devra permettre, par utilisateurs - on ne change pas !
exemple, d’équiper un sous-marin, un avion de chasse
ou une frégate de systèmes de traitement de données
en temps réel, de capacités de guerre électronique
adaptatives ou de solutions tactiques évolutives, mises
à jour au fi l de l’innovation, at the speed of relevance .
Pour une ambition renouvelée
Ces deux dynamiques - grands programmes structurants
et innovation incrémentale continue - obéissent à
des temporalités, des cultures et des gouvernances
radicalement différentes . On le vérifi e chaque jour : une
start-up, aussi innovante et brillante soit-elle, se heurte
vite aux contraintes réglementaires, industrielles et