22 Pôle d’excellence cyber
L’innovation au cœur de la cybersécurité :
l’exemple de la DSI CYBER
Le manuel d’Oslo publié en 2018 par l’OCDE défi nit La première repose sur les activités d’innovation . Ces
que le « concept d’innovation repose sur deux dernières « désignent l’ensemble des activités de
composantes phares : le rôle des connaissances en développement, fi nancières et commerciales menées
tant que fondement de l’innovation, de la nouveauté par une entreprise et ayant vocation à déboucher sur
et de l’utilité, et la création ou la préservation de la une innovation pour ladite entreprise . » L’innovation a
valeur en tant qu’objectif présumé de l’innovation .» . besoin d’un socle solide pour se développer et aboutir
Il s’agit de connaître l’état de l’art des connaissances aux objectifs visés . Il est donc nécessaire de faire
d’un domaine à un produit ou un procédé soit pour le converger la démarche de création ou d’amélioration
créer soit pour l’améliorer . avec les nécessités fi nancières et commerciales dès
le début du projet . Il s’agit donc de ne pas limiter la
Il est parfois diffi cile de comprendre et de mesurer ce proposition de l’innovation mais de l’arbitrer pour
gain . Or « le Manuel d’Oslo se fonde sur un principe permettre l’émergences de solutions qui répondent
clé, selon lequel l’innovation peut et doit être mesurée . aux besoins du moment . C’est le rôle de la DSI cyber,
» Ce principe permet d’adopter une approche de susciter les approches innovantes et les répartir
qualitative et descriptive du processus d’innovation dans le temps selon les besoins exprimés par les
afi n d’évaluer la portée et les effets de l’introduction membres du ministère des Armées .
de cette nouveauté . Face à une évolution numérique
liée aux évolutions technologiques dont le rythme Pour mener à bien cette tâche, la DSI cyber a adopté
est diffi cile soutenable pour les acteurs privés et l’approche de l’innovation d’entreprise, c’est-à-dire
publics il est nécessaire de s’assurer de l’emploi « un produit ou un processus d’affaires nouveau ou
des derniers SI à jour de l’état de l’art pour garantir amélioré (ou une combinaison de ces deux éléments)
l’effi cacité et la sécurité des moyens mis en œuvre . qui diffère sensiblement des produits ou processus
Les efforts consentis dans la mise à jour de l’état précédents de l’entreprise et a été commercialisé
de l’art des connaissances assurent la création et le ou mis en œuvre par celle-ci . » Il s’agit de connaître
développement de la valeur des systèmes employés . le besoin initial exprimé par le demandeur pour le
comparer ensuite à l’état de l’art des connaissances
Afi n de rendre plus tangible le processus d’innovation, disponibles afi n de proposer une solution plus
le manuel d’Oslo propose de défi nir l’innovation au avancée sur le plan technologique . Cette démarche
travers de quatre dimensions . est la vision classique de l’innovation dans le domaine
technique . Or elle est limitée car elle ne prend pas en
compte l’ensemble des connaissances disponibles
sur une problématique . A titre d’exemple, les attaques