50 Pôle d’excellence cyber
Une start-up
intégrée au sein
d’un grand groupe
peut bénéficier du
meilleur des deux
mondes.
François BOURRIER - SOIFER
SAFRAN AI
Quand on m’a proposé de contribuer librement à ce : « Ils ne savaient pas que c’était impossible, alors … »
livre blanc, j’ai pris un moment pour repenser au chemin Il a fallu assimiler les codes et les usages propres au
(escarpé) parcouru - non sans un léger vertige . D’abord secteur, s’approprier un langage parfois abscons
avec Earthcube, devenue Preligens, où nous avons fait d’acronymes et d’abréviations - et il faut bien
relevé quelques défi s, malgré les diffi cultés liées aux l’avouer, ce fût une forme de reconnaissance, le jour
apprentissages, parfois abrupts, qui accompagnent où nous avons pu nous-mêmes bénéfi cier de cela :
l’hyper-croissance . Aujourd’hui avec Safran .AI - depuis TAIIA, TORNADE, etc . Acculturés progressivement
son intégration au sein du groupe Safran en septembre par nos interlocuteurs étatiques ou industriels ainsi
2024 - nous poursuivons cette entreprise singulière, que par le général (2S) Grégoire de Saint Quentin,
toujours avec la même conviction : servir au mieux que nous avons la chance et le privilège de compter
nos clients et utilisateurs dans un secteur exigeant où parmi nous depuis 2020, nous avons graduellement
l’innovation technologique est à la fois indispensable compris le rôle, le périmètre, le calendrier ainsi que
et contrainte . les éventuelles marges de manœuvre de chacune de
nos parties prenantes : opérationnels, responsables
Tout a commencé en 2016, à l’initiative de deux co- capacitaires, architectes, acheteurs, fi nanceurs, etc .
fondateurs, Arnaud Guérin et Renaud Allioux . Très vite, Cela a impliqué de naviguer - et on fi nit par ne plus s’en
une équipe (de pionniers, d’aventuriers, de bâtisseurs, rendre compte – dans un enchevêtrement de niveaux
etc .) s’est constituée autour d’eux, motivée par une de décision et de temporalités . En outre, certains défi s
double ambition : innover aussi vite et aussi effi cacement étaient particulièrement paradoxaux, comme celui de
que possible dans le domaine de l’intelligence artifi cielle l’habilitation . Véritable quadrature du cercle : une jeune
appliquée à la défense et au renseignement, et entreprise ne peut être habilitée que si elle en prouve
démontrer qu’un modèle alternatif de développement la nécessité, laquelle ne peut être liée qu’à des sujets
pouvait exister, capable de franchir la fameuse « vallée pour lesquels elle ne peut en connaître que si elle est
de la mort » et de tenter le « passage à l’échelle », tout habilitée . Il en va de même avec certaines homologations .
en assurant une forme de souveraineté à travers la
composition de notre capital . Sur ces derniers aspects, Fort heureusement - et toujours avec un peu de recul -
nous devons également beaucoup à Jean-Yves Courtois, nous avons eu la chance de bénéfi cier d’un momentum
dont l’arrivée a été structurante en 2023 . exceptionnel . La volonté de transformation chez les
opérationnels était (et reste !) forte . Le secteur a manifesté
Avec le recul, nous avons dû franchir de nombreuses une réelle détermination pour voir émerger de nouveaux
barrières à l’entrée . Du genre de celles relevant de la acteurs . Nos clients et nos utilisateurs ont rapidement
sempiternelle formule prêtée généralement à Mark Twain compris tout l’intérêt de la « co-construction », appelée