36 Pôle d’excellence cyber
Créer des champions européens de la
cybersécurité : une impulsion collective pour
une ambition globale
Dans un contexte où les tensions géopolitiques et convaincus que toute démarche entrepreneuriale dans
les cybermenaces s’intensifient, la cybersécurité ce secteur doit commencer par une attention sincère
est devenue un pilier fondamental de la résilience et rigoureuse aux besoins du terrain et une logique de
européenne . Plus qu’un simple enjeu technologique, elle co-construction .
touche à la stabilité de nos institutions, à la continuité
de nos activités économiques et à la protection de Cela signifi e aller à la rencontre des utilisateurs pour
nos modèles démocratiques . Pourtant, l’Europe reste comprendre leurs contraintes opérationnelles et
encore très dépendante d’acteurs non européens qui identifi er les zones de friction dans leur quotidien . Dans
bénéfi cient d’une place dominante sur le marché, de un contexte de rationalisation des solutions de cyber
l’effet plateforme et d’une capacité industrielle diffi cile qui donne l’avantage aux plateformes déjà présentes,
à concurrencer . Face à ce constat largement partagé, seule une solution qui apporte une réponse claire à
il devient impératif d’ouvrir collectivement la voie pour un problème bien identifi é peut espérer faire sa place .
faire émerger des alternatives européennes . L’écoute des utilisateurs ne doit pas être une étape
ponctuelle, mais un réfl exe permanent, travaillant dès
Cette ambition pour l’innovation européenne en les premières phases avec des partenaires engagés et
cybersécurité repose sur quelques principes simples des décideurs prêts à challenger les projets . Au sein de
mais exigeants . Parmi les acteurs clés capables d’apporter CyGO Entrepreneurs, nous développons cette culture
cette innovation, les startups jouent un rôle fondamental . de l’itération au cœur des processus, permettant de
Créer une startup cyber aujourd’hui, c’est évoluer dans mieux calibrer la réponse aux attentes et de créer des
un environnement riche, parfois complexe, souvent solutions véritablement pertinentes .
saturé . C’est pourquoi nous sommes profondément