34 Pôle d’excellence cyber
Comment accompagner le passage à l’échelle
des startups innovantes ?
Le Poool x La French Tech Rennes Saint-Malo est nous aidons les entrepreneurs à passer de l’idée au
l’association de référence pour les startups et les marché, en les soutenant dans leurs premières phases de
acteurs de l’innovation en Ille-et-Vilaine . Opérateur de structuration, de fi nancement et de commercialisation .
la dynamique French Tech, nous accompagnons les
entrepreneurs innovants à chaque étape de leur parcours, Etant donné le poids de la cyber sécurité dans la
du premier prototype jusqu’à l’internationalisation . Notre région, de nombreuses startups cyber se sont créées
mission : faire grandir les projets, connecter les talents ces dernières années, et nous avons fait le choix d’être
et accélérer la transformation économique du territoire . encore plus volontaristes sur le domaine en participant
à la création du Cyber Booster, un dispositif d’incubation
Nous fédérons un écosystème de près de 350 startups national, localisé à Rennes et à Paris qui vise à prendre
et scale-ups, en lien étroit avec les grands comptes, les en compte encore mieux les projets de création en
acteurs publics et le monde académique . Labellisés cybersécurité, avec un réseau de mentor, des ressources
« Capitale French Tech », nous occupons une position et des experts connaissant parfaitement ce domaine .
stratégique pour valoriser les technologies de nos
membres et comprendre les enjeux de développement Le Poool fédère et met en relation l’ensemble des
des startups, dans tous les domaines, en particulier celui acteurs de l’innovation en créant la communauté de
de la Cyber Sécurité, domaine d’excellence en bretagne . l’innovation et de l’entrepreneuriat.
En effet, l’écosystème du Poool rassemble près de 600
Le Poool encourage la création de toutes les startups membres, startups, scaleups ainsi que des entreprises
innovantes avec son incubateur, et spécialement dans partenaires, dans tous les domaines . Labellisé « capitale
la cybersécurité avec le Cyber Booster. French Tech », nous occupons une place de premier
Notre cœur de métier s’est d’abord construit autour rang dans la mise en relation B2B des start-ups et
de l’accompagnement à l’émergence : de l’idéation scale-ups de notre écosystème avec le reste de ses
jusqu’aux premières étapes de la création . Grâce à membres constitués des grands groupes privés et
notre offre d’incubation et à notre proximité avec les d’acteurs publics . Nous organisons régulièrement des
écoles, laboratoires et centres de recherche, nous avons événements de mise en réseau et facilitons la rencontre
contribué à faire naître des projets technologiques à en B2B pour valoriser les technologies développées
fort potentiel dans tous les domaines . Pour ce faire, par nos membres . Le programme “Je choisis la French