21
défensives et offensives des forces du Ministère des
La « Cyber Defense Factory » Armées .
L’innovation interne est encouragée et favorisée au plus
haut niveau, notamment par une quotité de temps
réservée dans la capacité productive des agents . C’est
un levier de motivation important pour les experts qui
peuvent ainsi explorer des thématiques techniques non
rencontrées dans un cadre projet . Dans un contexte
d’évolution très rapide des technologies du numérique,
l’innovation interne permet aux agents de garder une
La « Cyber Defense Factory » est un espace ouvert technicité pointue tout au long de leur carrière . Chacun
dédié à l’innovation . Elle propose une offre de services est invité à proposer des idées et à monter des projets
complète : hébergement, accès à des données d’intérêt d’innovation multi-compétences en intra Cyber ou avec
cyber, avis d’expertise, échange avec des utilisateurs d’autres métiers du numérique . C’est une opportunité
opérationnels et capacité à tester les solutions avec des unique d’intégrer des technologies avancées telles que
experts et des opérationnels du COMCYBER . Si vous l’intelligence artifi cielle .
avez un projet en cybersécurité susceptible d’intéresser
la défense et que vous avez besoin d’accéder à un ou Les projets d’innovation interne sont valorisés de
plusieurs services proposés pour mettre au point ou multiples façons, notamment lors de séminaires internes
tester votre solution, vous pouvez déposer un dossier réunissant des centaines d’experts du pôle .
de candidature via ce lien :
https://www .defense .gouv .fr/aid/appels-projets/cours/ Les innovations au profi t de l’expertise métier sont
appel-projets-cyber-defense-factory souvent entièrement développées en interne avant d’être
déployées dans les moyens des différents laboratoires .
Il est également possible, via un accord spécifi que et
L’accord de partenariat Creach Labs après protection de l’invention, de mettre à disposition
d’un industriel un outillage d’expertise développé dans
le cadre de l’innovation interne DGA .
Un exemple marquant de cette innovation interne
est un dispositif de recherche de signaux parasites
compromettants, conçu par quatre experts . Ce dispositif
se distingue par des performances très élevées, tout en
affi chant un coût et un encombrement divisé par 100
par rapport aux moyens existants .
Le dispositif Creach Labs soutient la recherche Les innovations au profi t du capacitaire Cyber vont
académique au niveau de la région Bretagne, au jusqu’à la preuve de concept via des techniques de
travers d’un partenariat entre le Ministère des Armées, prototypage . Cela permet de vérifi er la faisabilité du
la région, l’ANSSI et les organismes de recherche . Ce passage de l’idée à la réalisation effective et de mesurer
partenariat permet de favoriser l’émergence de sujets les gains apportés . La valorisation de ces innovations peut
d’intérêt dual . Le soutien se concrétise notamment ensuite se faire, en interne ou en externe, en passant ou
par le fi nancement ou le co-fi nancement de thèses et non par une étape intermédiaire d’innovation externe,
de post-doc, ainsi que par l’organisation de séminaires grâce aux dispositifs mis en place par le Ministère des
réunissant la communauté académique, étatique et Armées .
industrielle . Parmi les dispositifs activables dans le cadre
de Creach Labs, des conventions de chercheurs associés L’innovation interne apporte toujours un gain et permet
permettent à des ingénieurs de la DGA de travailler dans de prendre des risques techniques . Même si certains
des équipes académiques, impulsant ainsi les besoins verrous techniques ne sont pas levés, de nouvelles
prioritaires de la DGA en matière de recherche Cyber . connaissances sont acquises et peuvent être mobilisées
La quotité de temps allouée à un chercheur associé est pour différents projets . Une innovation qui n’aboutit pas
en général de 20% . immédiatement peut aussi être reprise plusieurs mois
Lien vers le site internet de Creach Labs : ou années après un premier prototypage, lorsque la
https://www .creachlabs .fr maturité de certaines techniques le permet, facilitant
ainsi une mise en application fonctionnelle rapide .
L’innovation cyber interne au ministère
La recherche et le développement interne à la Direction
Générale de l’Armement (DGA) sont indispensables
afi n de renforcer nos compétences et pour développer
une expertise pointue grâce à l’amélioration continue
de nos savoir-faire et outillages métier . La R&D interne
est cruciale pour explorer des concepts innovants qui
enrichiront, à court ou moyen terme, les capacités Direction générale de l’armement