35
Tech” constitue une opportunité pour notre écosystème
en portant comme ambition de doubler les achats des
grands groupes et acteurs publics auprès des start-ups
d’ici 2027 . Cette plateforme nous permet de mesurer
les enjeux de l’écosystème, d’en observer les forces
(comme la cyber sécurité), mais également les points
d’amélioration .
Des startups qui émergent, mais qui sont peu
nombreuses à casser le plafond de verre situé entre
1 et 4 millions d’€.
Si les outils d’émergence fonctionnent à plein (nous
voyons plus de 20 nouveaux projets par mois) seuls
15% des projets créés de l’écosystème réalisent plus de
500K€ de CA annuel et celles qui ont dépassé le seuil
de 1M€ seront peu nombreuses à passer les 4Md d’€,
seuil signifi catif pour les investisseurs . Ce passage à
l’échelle correspond à une période de transition d’une
phase de croissance initiale vers une phase de croissance
soutenue où les start-ups cherchent à étendre leur
impact, leur portée et leur taille et doivent adapter
leur fonctionnement . Après un travail d’enquête sur
la base des milliers de projets accompagnés depuis
quarante ans, deux raisons ressortent : l’ambition initiale
(quelle est elle ? Comment l’infl uencer), et l’excellence
de l’exécution sur quelques domaines clés : la vision
internationale, la culture produit, le recrutement des
meilleurs, la cyber et l’IA .
La création récente du parcours ambition : une réponse
au défi du passage à l’échelle des start-ups à fort
potentiel pour bâtir les succès de demain.
Ce parcours s’adresse à toutes les entreprises innovantes
en développement, qui ont trouvé leur marché avec un
chiffre d’affaires supérieur à 400k€ ou les entreprises
ayant réalisé une levée de fonds signifi cative et supérieure
à 1M€ . Pour jouer sur le levier de l’ambition, nous
proposons une programmation attractive constituée
de nombreux retours d’expérience d’entrepreneurs ou
d’experts inspirants . Ces rencontres, souvent intimes entre
une personnalité qui a une trajectoire hors norme ou qui
a trouvé les clés d’un problème, sont très transformantes
pour les membres du programme . Le programme inclut
également et un suivi personnalisé des PME pour aborder
leurs enjeux business et faciliter l’internationalisation de
leur solution . Le parcours intègre notamment un volet
Cyber&IA pour répondre aux nouveaux défi s posés par
l’économie du numérique et les risques associés .
Pour incarner ce parcours, valoriser les entrepreneurs
et attirer les talents, un nouveau lieu : la CyberPlace.
A l’instar du campus cyber parisien, la métropole de
Rennes s’est dôté d’un lieu-phare avec la Cyberplace,
située à Cesson-Sévigné, qui facilite l’identifi cation
et le rassemblement des acteurs de la cybersécurité .
Rassemblant sur le même site, une pépinière spécialisée
en cyber, des startups cyber, le pôle d’excellence Cyber
ainsi qu’une variété d’entreprises, ce bâtiment devient
le cocon naturel d’un grand nombre d’animations .
Présent dans ces locaux, nous cherchons à y renforcer
les synergies et les opportunités de se rencontrer grâce
à une offre événementielle qui aborde les sujets de
Daniel GERGÈS
l’innovation et de l’entrepreneuriat . Nous avons choisi
Directeur général
de dédier ce lieu à l’accélération de croissance des start-
ups que nous accompagnons, afi n d’incarner notre Le PoooL
ambition pour en faire « the place to grow » .