40 Pôle d’excellence cyber
L’équation magique de la cybersécurité
L’équation magique de la cybersécurité Du marketing produit à l’investissement en cyber
La principale raison pour laquelle j’ai décidé de me Après diverses expériences de responsable produit en
spécialiser dans la cybersécurité, alors qu’à l’origine j’étais France et au Royaume-Uni et d’entrepreneur dans les
passionné par l’informatique de manière générale et logiciels de CRM, je me suis fi nalement installé avec
son impact sur le monde, est une équation assez simple . un MBA en poche dans la Silicon Valley avec la ferme
Les cyberattaquants, qu’ils soient cybercriminels ou au intention d’apprendre là où la plupart des géants de
service d’un état, innovent pour trouver de nouvelles l’informatique ont vu le jour . Une rencontre avec Scott
failles dans les systèmes informatiques et développer Cook, le fondateur d’Intuit, spécialiste des logiciels de
des tactiques offensives originales . La défense doit gestion, m’a permis de rejoindre cette excellente école
donc s’adapter en permanence pour espérer garder un du marketing . En 2001, j’ai découvert la dynamique
niveau d’effi cacité suffi sant . Or, pour diverses raisons, d’innovation et le potentiel d’hyper-croissance de la
en particulier l’acceptation d’une prise de risque élevée, cybersécurité en rejoignant Brightmail, pionnier de
l’agilité et la capacité de focaliser un effort intense en la protection de la messagerie, comme VP Marketing .
s’affranchissant de lourdeurs administratives, les start-ups
sont souvent bien plus effi caces que les grands groupes Symantec, à l’époque le plus gros acteur cyber mondial, a
pour innover . Evidemment, le succès n’est pas toujours fait l’acquisition de Brightmail en 2004 après avoir tenté,
au rendez-vous et la plupart n’ont pas de trajectoire sans grand succès, de développer une offre alternative
spectaculaire, voire disparaissent à plus ou moins brève en interne . En 2007, après mon retour en France, j’ai
échéance . Cependant, certaines arrivent à prendre des pris la direction de Netasq, acteur majeur de la sécurité
parts de marché, à se développer à l’international, et des réseaux en Europe, jusqu’à son rachat par le groupe
à terme à atteindre la rentabilité . Une fois ces étapes Airbus en 2012 . Le pilotage du projet de consolidation
franchies, les plus gros acteurs du domaine cyber, à avec d’autres acteurs de la fi lière cybersécurité comme
la fois dans une logique de croissance de leur activité Arkoon et sa fi liale SkyRecon, avec les moyens du groupe
et de renforcement de leur offre de plateforme, se Airbus et sous la marque Stormshield, m’a permis de
positionnent souvent comme consolidateurs . lancer une dynamique de croissance et d’innovation
profi table qui demeure encore très forte aujourd’hui .
Le temps entre la création d’une start-up cyber et son Après avoir été nommé à la tête d’Airbus CyberSecurity,
rachat par un grand groupe peut être très court et la j’ai aussi été responsable de la sécurité numérique et
valeur créée impressionnante . L’exemple récent le plus de la gouvernance des données pour la division Airbus
marquant est WIZ, spécialiste de la sécurité du cloud, Defence & Space . Cependant, la tentation de rejoindre
créé en 2020 et racheté pour 32 milliards de dollars par un fonds d’investissement qui puisse valoriser mon
Google en 2025 . Extrêmement peu de secteurs, à part expertise et mon expérience était forte et l’un de mes
l’IA, permettent une telle vélocité, à une telle échelle . projets était de devenir investisseur dans les domaines
cyber et data/AI . En effet, l’évolution des montants
Cette équation rend le domaine cyber particulièrement levées par les start-ups et scales-ups cyber entre 2014 et
attractif pour les entrepreneurs et les start-ups mais 2019 a été impressionnante, passant de 2 à 6,7 milliards
aussi évidemment pour les fi nanciers et les fonds d’euros (voir graphe ci-dessous) .
d’investissement .
Durant cette période, de nombreux fonds spécialisés
en cyber ont vu le jour, en particulier aux Etats-Unis et
en Israël . Il fallait que l’Europe et la France agissent !