10 Pôle d’excellence cyber
« Là où certains voient un marché saturé,
d’autres identifient un angle mort.
Vous avez peut-être entre vos mains les
graines d’une innovation clé. »
Marie PAINDAVOINE - SKYLD
La diffi culté d’innover en cyber de nouvelles technologies . Et la maturité des profi ls
d’attaquants fait qu’on ne peut plus se permettre
SIEM, SOAR, XDR, NDR, EDR, IAM, PAM, SSO, CSPM, d’attendre une adoption massive d’une technologie
NGFW, IPS… émergente avant de traiter le risque cyber. Une attitude
La cybersécurité semble saturée d’acronymes et de attentiste crée une dette cyber diffi cilement rattrapable .
solutions toujours plus nombreuses . À première vue, C’est sur cette conviction que j’ai fondé Skyld, une startup
l’écosystème donne l’impression d’être déjà couvert deeptech pionnière à l’intersection de la cybersécurité
sous tous les angles . Face à une abondance d’offres de et de l’intelligence artifi cielle . L’IA devient omniprésente
plus en plus sophistiquée, une question se pose : où dans nos sociétés, et ce dans tous les secteurs de
reste-t-il de la place pour l’innovation ? Et pourtant, l’économie, comme la santé, la défense, l’industrie
les cyberattaques ne cessent d’évoluer, notamment au 4 .0, les mobilités autonomes . Au fur et à mesure de
rythme des technologies émergentes . cette adoption, les algorithmes permettant l’IA vont
également devenir des cibles, et cette menace est
Un marché saturé... en apparence seulement encore trop souvent sous-estimée . Or la confi ance devrait
être le socle de toute adoption technologique, afi n
C’est un défi majeur . En plus d’adresser l’ensemble de d’éviter des répétitions de l’histoire cyber, avec l’adoption
la surface d’attaque existante, de manière exhaustive massive d’une technologie sans une conscience aigüe
et sans rentrer en confl it avec les contraintes métiers, des risques associés ni de solution clé en main pour
le secteur de la sécurité doit fournir des solutions pour répondre à ces risques .
faire face aux attaques rendues possibles par l’adoption