39
générative, avec l’agentique, vise à pouvoir actionner Un rôle au-delà du fi nancement
automatiquement en fonction des résultats générés
(via des agents) . Néanmoins, cette deuxième étape est Les sujets early stage sont notoirement diffi ciles à
beaucoup plus sensible et diffi cile à mettre en œuvre appréhender mais les sujets cyber early stage sont
avec de nombreux défi s autour de l’éthique et de la encore pires . Et quant aux startups, elles ont des besoins
responsabilité des systèmes à base d’agents IA . d’accompagnement très spécifi ques (recrutement
spécialisés, marchés particuliers, go-to-market
La réglementation : une maturité à marche forcée spécifi ques, etc .) qui vont bien au-delà de la connaissance
du secteur B2B SaaS .
Dans beaucoup de secteurs, la réglementation est vue
comme un frein à la croissance . La réglementation Le rôle sur ce segment d’un acteur de l’investissement
cyber est au contraire un accélérateur puissant parce spécialisé est donc, d’une part, de pouvoir prendre des
qu’en réalité, il s’agit de réglementer d’autres secteurs positions tôt et de les expliciter pour ouvrir la voie à des
(secteurs critiques, fi nanciers, IoT, IA, etc .) en les forçant co-investissement avec des acteurs plus généralistes .
à intégrer les problématiques cyber . Et d’autre part, Il doit pouvoir apporter un soutien ad-
hoc, directement et via son réseau d’experts métiers
Un effet de bord de ce constat est l’émergence naturelle spécialisés, sur tous les sujets spécifi ques à la cyber
de solutions pour suivre et valider la conformité cyber (dont l’accès au marché qui peut s’avérer très particulier) .
des différentes entités soumises aux réglementations .
Intervenir à tous les stades de maturité technologique :
Le mid-market une nouvelle frontière pour le cyber de la preuve de concept au produit déployé
Historiquement, la cible de prédilection des startups Une capacité fi ne à cerner les enjeux et les technologies
cyber a toujours été les grands comptes . permet également de se positionner à différents niveaux
de maturité du pre-seed (typiquement TRL 3 à 6, ou juste
Néanmoins, deux phénomènes simultanés contribuent pré-revenu), pour aider à passer la « valley of death »
à changer cette situation . Tout d’abord, les grands au seed (typiquement TRL 7 à 9, ou au début de la
comptes sont sursollicités par les startups cyber (et pour commercialisation) pour accélérer l’accès au marché .
beaucoup déjà bien équipés) avec une volonté de plutôt
rationnaliser les outils et les dépenses . En parallèle, des Identifi er les signaux faibles
acteurs de taille plus restreinte ont également développé
une maturité sur le sujet cyber et sont aujourd’hui Une vue très large sur l’early stage d’un domaine pointu
massivement en demande de solutions adaptées à comme la cybersécurité permet de capter très tôt de
leur typologie . Ces acteurs (principalement les grosses nouvelles tendances . Même s’il demeure diffi cile de
ETI et les « petit grands comptes ») constituent ce que savoir avec certitude comment les choses évolueront
l’on peut appeler un mid-market avec un potentiel de à long terme, capitaliser sur la proximité terrain avec
croissance en France et en Europe . Avec du budget et les fondateurs et les clients donne une compréhension
des cycles de vente plus courts, ces clients potentiels forte sur l’évolution à court terme et un avis fondé sur
représentent un relais de croissance important . les possibilités à moyen terme dans le domaine .
Les besoins croissants des domaines de défense et
souveraineté
La cybersécurité est par nature très orientée vers le
« dual use » (civil / militaire) . Le monde de la défense
a souvent eu pour stratégie, en cyber, de bénéfi cier
des innovations du civil tout en ne fi nançant que les
spécifi cités nécessaires pour les applications défense .
Il n’en demeure pas moins que le numérique fait
aujourd’hui partie intégrante de l’armement et des
confl its modernes . Avec les instabilités géopolitiques
actuelles et une montée grandissante des besoins
de défense, en particulier européenne, ce marché est
à présent un levier de croissance à part entière pour
beaucoup de startups cyber .
Dans ce contexte particulièrement dynamique, le
positionnement d’acteurs pouvant contribuer à lever
les différents verrous, pas que fi nanciers, pour faciliter
l’émergence des innovations est un différenciant
important qu’il convient de favoriser .
William LECAT
Partner
Auriga Cyber Ventures