24 Pôle d’excellence cyber
Hacker les émotions pour accélérer l’innovation
Quand la peur, l’espoir et le mystère deviennent des technologies d’avance
Dans les secteurs sensibles comme la cybersécurité, le Asymétrie d’information et sociabilisation : ressentir
quantique ou la défense, l’accélération de l’innovation ne avant de comprendre, dire sans tout révéler
repose pas uniquement sur la maturité technologique .
Elle passe aussi par l’activation de dynamiques humaines La première étape de toute innovation réside dans
profondes : les émotions . Loin d’être accessoires, peur, une perception singulière du monde . Ce n’est pas la
espoir, colère ou fascination deviennent des leviers connaissance factuelle qui distingue l’innovateur, mais
puissants . Dans une logique d’« innovation confi dentielle la compétence à lire les signaux faibles, à cartographier
», ces émotions peuvent même être instrumentalisées les situations invisibles pour les autres . Là où certains
pour créer l’asymétrie, nourrir le secret, et maximiser cherchent à accumuler des données, l’innovateur
l’effet de surprise . mobilise une lecture stratégique du terrain, une sorte
de carte qu’il est seul à savoir interpréter .
La guerre cognitive repose justement sur cette
dynamique : les décisions humaines sont d’abord Dans le champ de la cyber, cela peut être une angoisse
émotionnelles, puis justifi ées par la logique . Il ne suffi t diffuse devant une vulnérabilité systémique, une
donc pas de démontrer une technologie pour l’imposer . frustration face à l’ineffi cacité de certains protocoles,
Il faut la faire ressentir, l’ancrer dans une expérience ou encore une fascination pour une technologie
affective . Le pari de l’innovation, dans ces domaines émergente . Cette lecture personnelle permet de créer
sensibles, est de conjuguer rigueur technique et intensité des liens nouveaux, de tisser des connexions sociales
émotionnelle pour provoquer l’adhésion, la mobilisation, structurantes, qui ouvriront plus tard des trajectoires
et la propagation . d’innovation originales .
C’est aussi là que s’exprime pleinement le paradoxe de La guerre cognitive s’infi ltre ici : en orientant les récits,
l’innovation confi dentielle : pour émerger, une innovation en cadrant les discussions, en créant du sens autour d’un
a besoin d’ouverture, de partage, de mise en lien ; mais projet, l’innovateur devient un opérateur de perception .
pour survivre dans des environnements concurrentiels Il ne transmet pas une information, il fabrique une
ou critiques, elle doit conserver un avantage, une opacité interprétation du réel partagée .
stratégique, un territoire encore inexploré .