29
Les meilleurs ordinateurs quantiques actuels sont complément des fi nancements plus traditionnels
composés de quelques centaines de qubits . Pour pouvoir venant du capital risque .
résoudre les problèmes de simulation chimique, de
machine learning ou de combinatoire des entreprises, Enfi n, il s’agit surtout d’un marché professionnel . On ne
il faudra disposer d’environ une centaine de milliers à peut pour l’instant pas s’attendre au développement
des dizaines de millions de qubits dits physiques, selon d’un volet grand public des usages du calcul quantique .
leur type . C’est un défi considérable . S’y ajoute celui Il ne s’agit d’ailleurs pas de remplacer des infrastructures
du prix de ces machines et de leur consommation de calcul existantes mais plutôt de les compléter . Le
énergétique . Ce sont des inconnues à ce stade même calcul quantique va surtout devenir une nouvelle brique
s’il est possible de s’en faire une idée . L’écart entre les clé du calcul scientifi que au même titre que les GPU .
machines les plus sobres et les moins sobres pourrait
être de deux ordres de grandeur !
Les processus d’innovation en œuvre dans ce marché
sont assez particuliers à plusieurs égards .
Tout d’abord, l’incertitude scientifi que prédomine aussi
bien au niveau du matériel que des algorithmes . Les
acteurs repoussent les limites expérimentales de ce Olivier EZRATTY
l’on peut contrôler à l’échelle nanoscopique (photons, Quantum Energy Initiative
électrons, atomes) mais on n’a pas encore idée de tous
Co-Founder
les obstacles qui seront rencontrés sur ce chemin et de
la manière de les contourner .
EPITA
L’innovation est arrivée d’abord sur les algorithmes Enseignant
bien avant que le matériel permettant de les exécuter
soit disponible . C’est un phénomène relativement
rare dans les précédentes révolutions numériques
(micro-informatique, Internet, smartphones, intelligence
artifi cielle) . Malgré leur nombre, on ne dispose pas
encore d’assez d’algorithmes à même d’apporter une
accélération pratique du temps de calcul . Le paradigme
de pilotage des ordinateurs quantiques est très différent
de celui des ordinateurs classiques . Il s’appuie ainsi sur
le principe d’interférences, un concept connu dans
l’électronique analogique . La créativité scientifi que est
encore en devenir pour créer des algorithmes utiles .
Malgré cette maturité en devenir, les positions de
marché se prennent déjà, notamment dans les briques
logicielles stratégiques de la chaine de valeur du calcul
quantique . Ces briques se situent autour des frameworks
de développement (Qiskit d’IBM, Braket d’Amazon,
etc .), des compilateurs (comme celui de Classiq), de
la correction d’erreurs (comme chez Riverlane) et des
infrastructures de cloud (comme chez AWS et Microsoft) .
Les gouvernements investissent dans le domaine comme
on ne l’a jamais vraiment vu par le passé, l’espoir étant
de capter une partie de la valeur de ce nouveau marché
prometteur . C’est aussi lié à l’aspect dual du calcul
quantique et sa capacité potentielle dans le domaine
de la cryptanalyse, même si son caractère offensif est
limité par le déploiement à venir de la cryptographie
post-quantique « classique » qui permettra de résister
aux ordinateurs quantiques du futur . Des programmes
d’équipement civils et militaires ont ainsi été lancés par
la puissance publique des deux côtés de l’Atlantique . En
Europe, c’est l’équivalent d’un véritable Small Business
Act qui est en place, comme avec les commandes liées
au programme EuroHPC (civil, Européen, couvrant 7 Olivier Ezratty est l’auteur de l’ouvrage de référence « Understanding
pays dont la France) et ProQCima (militaire, géré par Quantum Technologies » dont la 8ième édition a été publiée le 29 septembre
la DGA en France) . Cela contribue au fi nancement non 2025. Il est diffusé gratuitement en format électronique et couvre tous les
aspects des technologies quantiques dont plus d’une centaine de pages
dilutif des startups du domaine qui en ont bien besoin
sur les communications et la cryptographie quantique et post-quantique
pour supporter leurs efforts de R&D au long cours, en ainsi qu’une description des écosystèmes quantiques de plus de 40 pays.