16 Pôle d’excellence cyber
Remettre en
cause le chemin
établi est devenu
ma boussole.
Yosra JARRAYA - ASTRAN
Du Forum aux Arènes de la Cyber : le parcours Cette persévérance, je l’ai emportée avec moi en créant
inattendu d’une entrepreneure Astran il y a quatre ans . Une aventure entrepreneuriale
et familiale qui, entre revers cuisants et succès éclatants,
Rien ne me prédestinait à gratter ici ma plume . Merci a pris les allures d’un tour de grand huit sans fi n sur
aux auteurs de cet ouvrage pour cet honneur . Toutatis  . Mes associés, notre formidable équipe
Arrivée de Carthage à Lutèce en 2006 pour intégrer les d’Astranautes et moi, avons ensemble parlé à des
classes préparatoires, j’ai embarqué pour une nouvelle centaines de personnes, écrit des milliers de lignes de
contrée . Un monde où les mots avaient plus d’importance code, remporté plus de concours que de raison, effectué
que les silences, où la culture générale était une religion des recherches et déposé deux brevets (aujourd’hui
(et pas uniquement les mathématiques !), et où les en cours d’extension aux Etats-Unis et au Canada !),
élèves semblaient tous s’être nourris de classiques, de participé à des dizaines d’événements, réalisé pilote
théâtre et de musées depuis le berceau . Et moi, malgré sur pilote, négocié jusqu’au bout de la nuit, passé des
mon amour dévorant pour la lecture, je récoltais la pire certifi cations de sécurité dignes de la légion romaine,
note en culture générale . Un comble . et vécu ensemble sept lancements produit, huit kick-
offs d’équipe et une bonne quarantaine de all hands !
Mais il en faut plus pour ébranler une détermination Notre équipe est désormais la source intarissable de
forgée par des années de lecture et d’imagination . mon énergie, en binôme avec notre grande vision .
Remettre en cause le chemin établi est devenu ma
boussole . Je choisis Numérobis et jamais Amonbofi s . J’ai Aujourd’hui, notre mission est la résilience opérationnelle :
cumulé fi nance et droit, jonglé entre les salles d’audience aider les entreprises à maintenir leurs fonctions
et le régulateur fi nancier, en petite souris travailleuse d’un vitales face aux cyberattaques et aux interruptions
cabinet américain entourée de bienveillants mentors . graves . Écouter les clients, investir dans la recherche
Quand j’ai commencé à travailler comme avocate en cryptographie et en IA, réinventer sans cesse le
d’affaires, la pression était constante, l’adrénaline aussi . produit et perfectionner notre positionnement… On
Mais c’était une cage dorée, et après quatre belles ne compte plus les nuits blanches passées à peaufi ner
années mes ailes me démangeaient . Alors, je suis chaque détail pour répondre à ce besoin vital . Pour
devenue directrice juridique et secrétaire du conseil aujourd’hui diffuser la solution magique qui rend nos
d’un groupe, où les dossiers se chiffrent toujours en utilisateurs irréductibles face aux cyberattaques . Avec
millions, parfois en milliards . Six années où j’ai vu au la vision demain de leur donner le super pouvoir d’être
plus près ce qu’est le courage d’un entrepreneur et toujours plus innovants et productifs : nous construisons
appris à mêler effi cacité et relations humaines auprès des agents IA qui automatisent les processus métiers
des meilleurs, pour atteindre l’impossible . (pendant une cyberattaque, et même tous les jours),