QE Retard en matière de drones militaires - Sénat https://www.senat.fr/basile/visio.do?id=qSEQ210723886&idtable=q460986|q432524...
Accueil Recherche Visionneuse
Retard en matière de drones militaires
Question écrite n°23886 - 15e législature
Adresse du document : https://www.senat.fr/questions/base/2021/qSEQ210723886.html
Les informations clés
Question de M. Édouard Courtial (Oise - Les
AUTEUR DE LA QUESTION
Républicains) publiée le 22/07/2021
Édouard Courtial
M. Édouard Courtial appelle l'attention de Mme la ministre des armées sur le développement des
TYPE DE QUESTION
drones militaires. En effet, si la France est une grande puissance militaire qui dispose de technologies
Question écrite
de pointe, elle accumule un certain retard en ce qui concerne les drones militaires et qui semble
difficilement rattrapable aujourd'hui. Pourtant, ils sont un éléments indispensable pour nos armées. MINISTRE INTERROGÉ(E)
Ainsi, compte tenu des enjeux, il y a urgence pour la France de réagir. Ainsi, il lui demande de lui Mme la ministre des armées
indiquer les mesures qu'elle entend prendre dans ce domaine.
DATE(S) DE PUBLICATION
Publiée dans le JO Sénat du 22/07/2021 - page 4489 Question publiée le 22/07/2021
Réponse publiée le 17/03/2022
Réponse du Ministère des armées publiée le
17/03/2022
La France met en oeuvre une stratégie volontariste en matière d'équipement et d'emploi des drones
par les forces armées, depuis les nano-drones de quelques grammes jusqu'aux drones MALE
(moyenne altitude longue endurance) de plusieurs tonnes. En termes opérationnels, les programmes
de drones français s'organisent en trois segments, MALE (Reaper et drone MALE européen),
TACTIQUE (système de drone tactique ou SDT pour l'armée de terre et système de drone aérien
marine ou SDAM) et CONTACT (élongation inférieure à 100 km). Ces segments correspondent à des
besoins opérationnels différents et complémentaires tant en termes d'élongation, d'altitude, de mise
en oeuvre que de finalité. Du point de vue de l'équipement des forces, une forte montée en
puissance est en cours depuis 2019, avec les livraisons de drones de contact (DROP et NX70 depuis
2019, SMDR depuis 2020) et les commandes de nouveaux segments de drones (notamment les
systèmes de mini-drones aériens pour la marine ou SMDM fin 2020). Compte tenu des besoins
croissants des forces dans ce domaine, il y a aura plus de 1000 drones en service dans les forces d'ici
trois ans contre quelques dizaines il y a cinq ans. Le ministère des armées dispose désormais de
solides retours d'expérience de l'emploi de ces systèmes par les différentes armées. On constate par
ailleurs une structuration forte de l'ensemble des acteurs du ministère afin de disposer de
ressources adaptées aux enjeux des drones. Au-delà de l'aspect quantitatif, la montée en puissance
capacitaire se traduit par l'armement des drones, capacité disponible sur le Reaper depuis fin 2019,
en opérations extérieures. Elle se traduit également par l'effort de développement actuellement
porté par la France afin de disposer d'un drone tactique marine (SDAM) adapté à la mise en oeuvre
particulièrement exigeante depuis le pont d'une frégate, quel que soit le temps et le niveau de mer,
et avec un haut niveau d'automatisation. En ce qui concerne la préparation de l'avenir, une veille
technologique est assurée par les équipes de la direction générale de l'armement (DGA) et de
l'agence de l'innovation de défense pour détecter les technologies et les innovations du monde civil
susceptibles d'intéresser la défense. L'approche capacitaire renforcée mise en oeuvre conjointement
par la DGA et l'Etat-major des armées vise également à anticiper les grands changements à venir et
leurs répercussions en termes d'évolutions des menaces. Elle permet de concevoir globalement les
solutions à l'échelle des capacités plutôt que programme par programme afin de favoriser, d'une
part, l'introduction d'innovations et, d'autre part, la cohérence d'ensemble des opérations
d'armement. Cette approche s'avère particulièrement nécessaire dans un domaine dynamique
comme celui des drones où les technologies sont accessibles à un nombre croissant dacteurs,
industriels comme étatiques. Des études spécifiques ont également été lancées pour préparer les
programmes d'armement. Certaines d'entre elles ont d'ores et déjà débouché sur des réalisations
concrètes comme par exemple la liaison de données du SMDR et la boule optronique Euroflir 410 qui
équipe notamment le SDT. La préparation de l'avenir se traduit également par le lancement de
projets et de programmes d'armement au plan national ou en coopération (drone MALE européen)
et la définition des étapes ultérieures des programmes en cours. L'enjeu n'est pas seulement le
niveau technologique des équipements mais leur cohérence et leur coordination en vue d'être
1 of 2 3/12/26, 09:56