Qualification du système de mini-drones aériens embarqu... https://www.defense.gouv.fr/dga/actualites/qualification-d...
Destinés à renforcer les capacités aériennes de surveillance, de détection et
d’identification, ces drones de contact équiperont à terme des patrouilleurs et des
frégates (patrouilleurs de haute mer, patrouilleurs outre-mer, frégates de surveillance
ainsi que d’autres plateformes encore à l’étude) et permettront d’enrichir la
compréhension de la situation tactique.
Onze SMDM ont été commandés par la DGA fin 2020 à la PME Survey Copter, filiale
d’une cinquantaine de personnes du groupe Airbus basée à Pierrelatte, pour un
montant de 19,7 millions d’euros, comprenant l’acquisition des systèmes et des
prestations de soutien. Les livraisons s’échelonneront jusqu’en 2023.
La qualification a été prononcée après une campagne d’essais en mer menée sous le
pilotage de la DGA, avec la participation de la Marine nationale et des équipes
industrielles. Les essais ont permis de mettre à l’épreuve le drone dans diverses
situations opérationnelles et de vérifier les performances du système.
Chaque SMDM se compose de deux drones ALIACA de la société Survey Copter,
d’environ 16 kg chacun. Propulsés par un moteur électrique, ils ont une autonomie de
3 heures et peuvent évoluer dans un rayon d’action de 50 kilomètres. Leur lancement
s’effectue par catapulte et ils sont récupérés à bord automatiquement dans un filet, à
l’issue de la mission. Les images et données collectées pendant le vol par les capteurs
embarqués peuvent être retransmises en temps réel, de jour comme de nuit.
Ces capacités permettront au SMDM d’investiguer des zones plus lointaines et ainsi
d’identifier des bâtiments à des distances supérieures aux portées radar et de
caractériser la menace par un flux vidéo en temps réel. Le SMDM offrira ainsi à la
Marine nationale une allonge informationnelle, démultipliant l’efficacité des navires
qu’il équipera.
Grâce à ces performances, le potentiel d’emploi de ces drones tactiques est large :
identification et prise de photos de navires inconnus, repositionnement discret de
navires d’intérêt, ou encore recherche de naufragés.
Le SMDM est une plateforme modulaire, conçue pour intégrer progressivement de
nouvelles technologies, permettant l’amélioration continue de ses performances.
Partager la page
2 of 5 2/4/26, 16:22