3
L’élection du président Donald Trump marque une rupture à plusieurs niveaux.
Rupture tout d’abord dans la méthode par rapport à l’administration précédente qui œuvrait avec
certaines formes pour conforter sa suprématie d’empire numérique et sa « mainmise » sur l’espace
numérique européen. Brutalité, surprise, hyperactivité, incertitude, mais aussi emprise sur les
médias américains….
Rupture dans les soutiens : les GAFA se sont ralliés très rapidement et très fortement aux discours
et actions du mouvement MAGA, mus par l’appât des gains financiers grâce à un monde de l’Internet
débridé où les données peuvent être captées sans contrainte, l’IA développée sans contre-pouvoir
ou régulation, ou encore par une vision d’un monde futuriste porté par quelques grands patrons de
la Silicon Valley. On parle même de « techno droite » comme nouveau courant idéologique mêlant
les utopies libertariennes et les valeurs conservatrices.
Rupture majeure dans les alliances où le président Trump casse en quelques jours et quasiment
seul le système des relations internationales et des alliances issues du siècle précédent, renvoyant à
la politique américaine « Big Stick Policy » du tout début du XXème siècle.
Dans ce contexte, tout peut se produire… L’ennemi d’hier parait être devenu le nouvel ami ou du
moins un partenaire comme les autres.
Un agent d’influence russe serait-il à la Maison Blanche comme la presse semble s’en faire l’écho ?
L’Amérique est-elle en train de devenir, elle aussi, une autocratie qui tourne le dos à toutes les valeurs
qui ont construit la relation transatlantique. La question impensable il y a encore quelques semaines,
est aujourd’hui sur la table.
Nous sommes face à un monde d’incertitudes !
Quid d’un décret présidentiel mettant à disposition de l’administration américaine les données
des européens, des sociétés, ou des organisations hébergées chez les GAFA ?
Quid d’une mise sous séquestre ou prise en otage des données de nos entreprises placées chez
ces mêmes GAFA, juridiquement validée en droit américain ?
L’hébergement des données en France ou en Europe chez un GAFA les met de fait sous juridiction
US. C’est également vrai pour les données techniques confiées aux prestataires cyber de service
américains issues des capteurs déployés et exploités dans le Cloud, et encore plus pour tout ce qui
concerne les métadonnées et les algorithmes.
On le sait ! En l’absence d’infrastructure, de technologie et de services performants européens, il n’y
a pas vraiment d’alternatives, et c’est bien cela qu’il faut collectivement bâtir progressivement afin
de disposer d’une offre complémentaire, à un juste niveau technologique.
C’est ce point qui doit changer rapidement ; une voie existe, comme le montre les différentes
initiatives autour des clouds de confiance/souverain, mais qui doivent passer à l’échelle au travers
d’une nouvelle relation avec les grands GAFA. Une sorte de New deal entre une « Europe unie » - États
et organisations représentatives des clients, comme CIGREF, NUMEUM, MEDEF, CGPME, Clubs de
DSI… et des sociétés privées de droit américain qui doivent s’adapter et adapter leurs infrastructures.
Ce sont, In fine, les entreprises (Comex) et les DSI qui disposent du pouvoir de passer ou pas un
contrat, et de peser sur leurs fournisseurs. Il faut donc s’appuyer sur eux et en faire des acteurs clef
de ces démarches par de actions collectives.
Parmi les européens employés par ces sociétés, nombre d’entre-eux se sentent de plus en plus mal
à l’aise, mais ils peuvent aussi avoir un rôle en interne pour expliquer qu’un tel comportement de
voyou n’est pas créateur de confiance et de stabilité. L’incertitude est mauvaise pour les affaires
à moyen terme. Loin de les considérer comme des parias, il vaut mieux échanger avec eux et les
associer pour en faire des « passeurs », il existe assez d’associations pour que ce sujet soit mis sur la
table sans tabou.