2 Pôle d’excellence cyber
La recomposition géopolitique majeure qui s’opère actuellement
autour du conflit en Ukraine nous démontre que l’autonomie
stratégique numérique n’est plus simplement une ambition
économique, mais une nécessité absolue pour l’indépendance
et l’autonomie de décision de nos nations. Le monde dans lequel
nous vivons est marqué par l’intensification des cyberattaques,
l’ingérence étrangère et la dépendance technologique.
La France et l’Europe doivent prendre leur destin numérique en
main, sous peine de s’installer définitivement dans une forme
d’asservissement et de disparition progressive de leurs modèles de
société. Imprégné de technologie, le sujet est aujourd’hui beaucoup
plus sociétal et politique que technique. Il convient donc de le
placer à ce niveau de décision et de gouvernance, celui de l’État et
de notre représentation nationale et européenne, mais aussi des
entreprises clientes du numérique. Ce n’est plus en premier lieu un sujet d’expert technique.
Depuis 2018 le thème de la souveraineté numérique est devenu « politique » du fait de nos
dépendances à nos « partenaires-concurrents » que sont nos alliés américains et des enjeux autour
de la captation des données ; chaque pays, chaque bloc, défendant de plus en plus ouvertement
ses propres intérêts en utilisant le droit comme forme d’ingérence extraterritoriale.
2018/2025 a été le temps de la prise de conscience et de la fin de la naïveté…… Mais que faire
à présent ?
Nous étions partenaires, alliés mais concurrents, ce n’est pas nouveau, le président François
Mitterrand le déclarait déjà ; nous nous retrouvions cependant autour de valeurs communes. La
souveraineté numérique semblait davantage une affaire économique que géopolitique, bien
que les problématiques des données, notamment personnelles et de santé, posaient question et
étaient l’objet de tractations difficiles entre l’Europe et les États-Unis.
Heureusement de nombreuses initiatives nationales et européennes ont été lancées dès cette
période, tant dans le cadre de France 2030, des actions de l’ANSSI, des certifications SecnumCloud
ou encore EUCS, des clouds souverains et de confiance, de la Loi « SREN » visant à sécuriser et
réguler l’espace numérique en France, du combat courageux de plusieurs députés et sénateurs, du
réseau des Campus Cyber, des travaux du Cigref …
Elles sont restées dans une logique de coopération, souvent subie, avec les grands acteurs non
européens, sans oser en repenser le modèle relationnel, car il y avait plus d’intérêt à utiliser leurs
systèmes parfaitement performants, qu’à partir sur d’autres voies très risquées, mais l’évolution
vers le cloud, l’IA et le fait de confier ses données à un partenaire « non de confiance » posent de
plus en plus question.
Le numérique dans toutes ses composantes est, et sera de plus en plus un terrain de compétition,
de contestation et d’affrontement, tant commercial et culturel que stratégique.
Même si les actions offensives restent en deçà d’un certain seuil de violence, elles sont une réalité. De
nombreux États en conduisent comme le montre régulièrement l’agence VIGINUM, elles cherchent
à saper insidieusement la confiance dans l’État, le fonctionnement de la Nation et sa cohésion.
Depuis une dizaine d’années, la désinformation est orchestrée avec des attaques techniques via
des campagnes hybrides habilement conduites et planifiées. L’IA est plus récemment devenue un
moyen et une arme pour fausser les perceptions des populations, rendant stratégique le sujet de
son encadrement et de sa régulation.