5
Plus récemment la Nation s’est retrouvée autour de la reconstruction de la cathédrale Notre Dame.
L’État a su agir aux cotés des entreprises privées et d’acteurs nombreux, le tout avec un leadership
original confié à un général, domaine bien éloigné de son parcours de carrière.
Si nous avons su créer une dynamique pour restaurer une architecture vielle de 800 ans, ne peut-on
imaginer comment initier et entrainer une dynamique européenne pour bâtir une infrastructure
numérique autonome avec des partenaires respectueux de la liberté et de la dignité des citoyens ?
Nous disposons de beaucoup d’atouts et d’énergies à libérer. La France a été à l’initiative de l’Appel
de Paris en 2019 et plus récemment du Sommet de l’IA où le monde numérique a pu montrer sa
diversité et son dynamisme, pas seulement états-uniens…
Il s’agit à présent de prendre son destin numérique en main et de ne plus subir. Ce n’est pas
simple, même très compliqué mais la France doit se mettre au cœur de la dynamique européenne
pour l’entrainer. Rassembler autour d’elle, l’Allemagne, les pays d’Europe du nord, l’Italie, l’Espagne….
Les acteurs et entrepreneurs de toute nation convaincue de cette évolution pour transformer une
faiblesse en force.
L’État ne doit pas vouloir agir seul, ce doit être une action conjointe entre politiques et fonctionnaires,
mais aussi et surtout avec les représentants des entreprises consommatrices et leurs DSI (Cigref,
Club Décision DSI…).
Une force vive au cœur de la vie économique et politique apte à suivre un leader pour entrainer
l’Europe dans cette voie.
La France dispose des atouts qu’il faut pour se positionner en catalyseur, source d’inspiration et
leader. Nous avons les écoles et les compétences de haut niveau ; cyber, IA, innovation et recherche
très dynamiques, French Tech, Business France, de dispositifs d’accompagnement comme France
2030 et de levées de fond.
Les compétences, la créativité et les entrepreneurs sont également là, mais il manque un marché
« domestique », français et européen, d’une taille suffisante pour leur permettre de s’épanouir et de
se développer, pour passer à l’échelle…
C’est l’une des étapes les plus importantes et essentielles, voire clef. Au-delà de toutes les aides et
accompagnement, il faut créer un marché européen du numérique favorable aux acteurs européens
et à des partenaires choisis exclusivement sous droit européen, sur la base de relations équilibrées
comme on peut le voir dans les démarches de Cloud de confiance, ou encore lors de l’IA Summit.
Coca Cola est bien une société américaine, mais elle produit en France. McDonald’s est bien américain
mais sa matière première est produite en Europe…. Ce sont des images éloignées du numérique,
mais il faut aussi que les GAFA comprennent que leur attitude est devenue insupportable et que
cela finira par nuire à leurs affaires, tant en Europe que dans le reste du monde
Il ne faut pas oublier non plus que l’espace numérique est l’espace stratégique d’affrontement
où les États se confrontent en premier, restant sous le seuil de l’agression armée, combinant des
actions d’ingérence, de désinformation, de propagande, ou encore des actions plus techniques pour
perturber, saboter voire détruire. Saper la force morale des populations, faire perdre confiance dans
l’État et ses institutions, désorganiser la société et les armées avant l’attaque, ou encore gagner sans
combattre, le summum de l’Art de la Guerre (Sun Tzu).
Le réarmement européen source de nombreuses déclarations comporte lui aussi tout un champ
numérique très dual qui commence chez nos industries, institutions et organisations…
Ces défis confirment, plus que jamais, la vision fondatrice du Pôle d’Excellence Cyber : promouvoir
une autonomie stratégique en matière de cyberdéfense et de cybersécurité, promouvoir une
cyberdéfense/cybersécurité régalienne à dimension européenne. La dépendance aux technologies
étrangères non européennes et la fragmentation des capacités nationales constituent des
risques majeurs pour notre souveraineté numérique. Il est impératif de garantir la défense de nos
infrastructures critiques, la protection de nos industries stratégiques et la sécurité de nos citoyens.