Dans les cas où la discrétion constitue l’exigence tactique principale, le RAFALE peut
compter sur plusieurs autres capteurs :
III-2 - L’Optronique de S ec teur Fronta l - OSF
Développé par THALES, l'OSF est totalement intégré à l'avion et à son système d’armes.
Insensible au brouillage radar, il offre dans le spectre optronique visible et infrarouge une
capacité de détection et de poursuite passive, et donc discrète, à grande distance. Il est doté
d’une capacité de poursuite angulaire de haute résolution. Un télémètre laser intégré à
l'équipement permet de mesurer la distance de cibles aériennes, navales ou terrestres.
L’OSF permet de prendre en compte les menaces air-air furtives, plaçant le RAFALE et sa
bulle de combat au cœur des engagements futurs, tout en identifiant visuellement ses
cibles, en conformité avec les règles d’engagement.
III-3 - Le système interne de guerre électronique - SPECTRA
Développé par THALES et MBDA, le système interne de guerre électronique SPECTRA est à
la base de l’excellente survivabilité du RAFALE face aux menaces air-air et sol-air de
dernière génération.
Totalement intégré avec les autres systèmes de l'avion, il procure une capacité d'alerte multi-
spectrale contre les radars, les missiles et les lasers adverses.
Assurant la détection à grande distance, l'identification et la localisation de menaces avec un
excellent niveau de crédibilité, il permet au pilote de réagir sans délai avec la tactique la plus
adaptée associant brouillage, leurrage infrarouge et/ou électromagnétique, et manœuvres
évasives.
SPECTRA permet de localiser les menaces sol avec une grande précision afin de les éviter ou de
les détruire.
Les capacités remarquables de détection et de localisation des menaces aériennes de SPECTRA
représentent un atout essentiel dans l’élaboration précoce d’une situation tactique de grande
qualité.
Pour cela, SPECTRA tire parti d'une bibliothèque de menaces interne, que les utilisateurs peuvent
définir et mettre à jour avec une grande réactivité et en totale autonomie.
SPECTRA a bénéficié de l’introduction d’un Détecteur de Missile de Nouvelle Génération offrant
des performances accrues contre les menaces les plus récentes.
Contacts : Courriel : presse@dassault-aviation.fr
Stéphane Fort - Directeur de la Communication Internet : www.dassault-aviation.com
: + 33 (0)1 47 11 86 90 - Email : presse@dassault-aviation.fr Twitter : @Dassault_OnAir
Nathalie Bakhos - Responsable de la Communication Militaire Export
: + 33 (0)1 47 11 84 12