 Avec ses 21 modules, l’architecture du moteur M88 est parfaitement
représentative de cette philosophie de maintenance : les révisions et les réparations
du moteur se font exclusivement en renvoyant des modules ou des pièces
détachées à l’atelier central ou chez l’industriel. Aucun point fixe, ni aucun
équilibrage ne sont nécessaires avant la remise en service.
 Suppression, très en amont dans la conception du RAFALE, de certains organes
susceptibles de diminuer la fiabilité :
o aérofreins
o parties mobiles des entrées d’air
o entraînements à vitesse constante (CSD) des alternateurs
o mécanisme d’extension et de rétraction de la perche de ravitaillement,
ce qui conduit à une diminution notable des besoins en termes de pièces de rechange,
d’heures de maintenance et de moyens sol.
Les déploiements des RAFALE ont confirmé l’absence de besoin d’infrastructures
spécialisées même en cas d’utilisation intensive : la maintenance peut être effectuée soit en
extérieur, soit éventuellement sous un abri temporaire.
 Un effort de standardisation au stade de la conception a également contribué à
réduire le nombre de pièces de rechange différentes :
o La même référence est utilisée à différents endroits sur l’avion. Grâce à la
précision de la fabrication mécanique qui permet de supprimer les
opérations d’ajustage et d’harmonisation lors du montage de la cellule, il est
plus facile de monter une même référence de pièce à tous les
emplacements où elle est employée.
o Les éléments gauche et droit sont identiques lorsque c’est possible :
canards, servo-commandes …
o Divers éléments, tels que les vis ou les modules électroniques, ont aussi
bénéficié de cette démarche.
 De même, grâce à l’amélioration des moyens de recherche de panne, il est possible
de changer en piste les cartes électroniques d’une unité remplaçable en ligne
(URL), au lieu de remplacer l'URL elle-même. Ceci permet d’alléger les lots de
rechange du RBE2, de SPECTRA, du calculateur de mission EMTI et d’autres
équipements.
 Une attention particulière a été apportée aux questions d’accessibilité. A titre
d’exemple, l’ouverture latérale de la verrière facilite le remplacement du siège
éjectable : deux mécaniciens peuvent ainsi en effectuer la dépose en dix minutes.
 Le RAFALE ne fait appel à aucun moyen de test externe en piste :
Tous les systèmes de tests étant intégrés, les mécaniciens déroulent les tests sur
l’avion lui-même.
 Il n’y a plus de banc de contrôle moteur, ce qui représente une innovation
remarquable dans le domaine de la maintenance des avions de combat.
Courriel : presse@dassault-aviation.fr
Contacts :
Internet : www.dassault-aviation.com
Stéphane Fort - Directeur de la Communication
Twitter : @Dassault_OnAir
: + 33 (0)1 47 11 86 90 - Email : presse@dassault-aviation.fr
Nathalie Bakhos - Responsable de la Communication Militaire Export
: + 33 (0)1 47 11 84 12