V. - UNE GAMME COMPLÈTE D'ARMEMENTS AVANCÉS
Le système d'armes du RAFALE repose sur une architecture suffisamment ouverte pour
pouvoir être adapté à la plupart des armements actuels et à venir.
Le RAFALE est dès à présent capable de mettre en œuvre :
 Le missile air-air à très longue portée METEOR,
 Le missile air-air MICA, d’interception, de combat et d’autoprotection, dans ses dans ses versions IR
et EM. Il peut être utilisé aussi bien à vue (WVR – within visual range) qu’au-delà de la portée
visuelle (BVR – beyond visual range),
 La gamme d’armements AASM air-sol modulaires propulsés HAMMER en versions de 250
kg et de 1000 kg. L’AASM est équipé d’un kit de guidage GPS/ inertiel, d’un kit
GPS/inertiel/imagerie infrarouge ou d’un kit de guidage GPS/inertiel/laser et d’un kit
d’augmentation de la portée,
 Le missile de croisière SCALP,
 Le missile antinavires AM39 EXOCET,
 Des bombes à guidage laser avec différentes charges/effets militaires possibles,
 Des bombes classiques non guidées,
 Le canon interne NEXTER 30M791 de 30 mm (2.500 coups/min) disponible sur
monoplace et sur biplace
 Des armements spécifiques sélectionnés par certains clients.
L'interopérabilité du RAFALE dans le domaine des armements est garantie par la
conformité à la norme Mil-Std-1760, qui facilite l’intégration des armements retenus par
les clients.
Avec une masse à vide de la classe des dix tonnes, le RAFALE est équipé de 14 points d'emport
(13 sur le RAFALE M). Cinq d'entre eux sont conçus pour emporter des armements lourds ou des
réservoirs externes. La masse totale des charges externes dépasse neuf tonnes.
Le RAFALE peut ravitailler en vol d’autres avions de combat grâce à une nacelle de ravitaillement,
particulièrement dans des zones de l’espace aérien trop exposées aux actions de l’adversaire pour
les avions ravitailleurs classiques.
Contacts : Courriel : presse@dassault-aviation.fr
Stéphane Fort - Directeur de la Communication Internet : www.dassault-aviation.com
: + 33 (0)1 47 11 86 90 - Email : presse@dassault-aviation.fr Twitter : @Dassault_OnAir
Nathalie Bakhos - Responsable de la Communication Militaire Export
: + 33 (0)1 47 11 84 12