Par ailleurs, le RAFALE a démontré sa capacité à mener des vols opérationnels de plus de
10 heures et à relier les territoires ultramarins les plus éloignés du Pacifique en moins de 48
heures.
VIII. – PERSPECTIVES D’AVENIR
Le RAFALE sera à terme le seul avion de combat mis en œuvre par l’Armée de l’Air et de
l’Espace et la Marine Nationale françaises. Tout sera fait pour lui permettre de conserver
son rôle de premier plan au sein des forces armées françaises.
La logique de conduite du programme RAFALE s’appuie sur des développements continus
pour adapter l’appareil, par standards successifs, à l’évolution des besoins. En début d’année
2019, le Ministère des Armées a donc annoncé le contrat de développement du nouveau
standard F4 du RAFALE. Il répond aux retours d’expérience des opérationnels et permet de
poursuivre l’amélioration continue du RAFALE.
En mars 2023, le standard F4.1 a été qualifié par la DGA. Il englobe ainsi toute une série de
nouvelles fonctionnalités et de nouveaux équipements :
- Dans l’OSF, un nouvel IRST venant compléter la suite de capteurs du RAFALE, en
apportant une capacité de détection passive jour/nuit, et contribuant à améliorer la
détection des avions à faible signature électromagnétique au travers du spectre infrarouge.
- Dans le radar RBE 2 AESA les modes de cartographie radar à très haute définition et
longue distance (Synthetic Aperture Radar, SAR), ainsi qu’un mode de recherche et de
poursuite de cibles mobiles (Ground Mobile Target Indication and Tracking, GMTI/T). Ces
évolutions renforcent les capacités de détection et de poursuite des objectifs terrestres par
tous les temps.
- nouveaux modes collaboratifs pour accroître les capacités de détection, de poursuite et de tir,
augmentant encore la létalité du chasseur.
- viseur de casque THALES SCORPION® pour accélérer la désignation et l’acquisition de
cibles et nouveaux écrans latéraux de plus grandes dimensions et de meilleure résolution
dans le cockpit.
- La famille des AASM comprend désormais la version 1000 kg qui conserve la modularité de la
version 250 kg via différents kits de guidage associés à plusieurs types de corps de bombe.
L’AASM 1000 kg apporte une capacité stand-off multi-target contre des objectifs de plus grande
taille ou fortement durcis. Le Rafale peut emporter trois AASM 1000 tout en conservant une
forte élongation.
Le déploiement du standard F4 se poursuit, et de nouvelles fonctionnalités feront leur
apparition au cours de la décennie :
- le missile air-air MICA NG (nouvelle génération).
- des améliorations majeures dans le domaine de la connectivité, avec un serveur de
Courriel : presse@dassault-aviation.fr
Contacts :
Internet : www.dassault-aviation.com
Stéphane Fort - Directeur de la Communication
Twitter : @Dassault_OnAir
: + 33 (0)1 47 11 86 90 - Email : presse@dassault-aviation.fr
Nathalie Bakhos - Responsable de la Communication Militaire Export
: + 33 (0)1 47 11 84 12