III-4 – Le par tage d’i nforma tions e n rés ea u pour le combat collaboratif
Grâce au partage d’informations en réseau, le RAFALE est totalement « connecté » aux autres
acteurs. Ce partage est obtenu par une architecture autorisant la mise en œuvre simultanée de
plusieurs flux d’échanges de données à haut débit. Elle permet au RAFALE d’échanger des
données en temps réel avec les autres avions de sa patrouille, ainsi qu’avec les centres de
commandement au sol ou aéroportés, les contrôleurs tactiques avancés ou tout autre organisme.
En tant qu’acteur des réseaux infocentrés, le RAFALE est capable de recevoir ou d’envoyer des
images.
Grâce au système ROVER (Remotely Operated Video Enhanced Receiver), l’équipage du
RAFALE peut échanger avec les contrôleurs tactiques au sol des images et des vidéos de
l’objectif, ce qui permet d’éviter les tirs fratricides et les dommages collatéraux. C’est un avantage
décisif dans les opérations de maintien de la paix.
Le RAFALE est équipé de solutions de liaison de données de type L16 (OTAN), ou
d’une liaison de données spécifique selon les besoins du client. Son interopérabilité au
sein d'un dispositif international a été démontrée à de nombreuses reprises.
Le RAFALE disposera aussi dans un futur proche d’une connexion transhorizon au travers d’une
liaison satellitaire.
III-5 - La nacelle de ciblage et de désignation laser TALIOS
La nacelle de ciblage et de désignation laser TALIOS de THALES, confère au RAFALE
une capacité de surveillance, d’identification et de désignation laser de jour et de nuit,
avec une précision métrique. Elle permet de tirer les armements guidés laser à distance de
sécurité.
Le capteur infrarouge de la nacelle TALIOS opère dans la bande moyenne, ce qui lui permet de
garder toute son efficacité en atmosphère chaude et humide. Il est couplé à un senseur TV de
nouvelle génération à très haute résolution.
TALIOS est interopérable avec tous les armements guidés laser. Il permet également
d’assurer la fonction reconnaissance, et dans un futur proche, autorisera la réalisation de
missions de reconnaissance planifiées.
Contacts : Courriel : presse@dassault-aviation.fr
Stéphane Fort - Directeur de la Communication Internet : www.dassault-aviation.com
: + 33 (0)1 47 11 86 90 - Email : presse@dassault-aviation.fr Twitter : @Dassault_OnAir
Nathalie Bakhos - Responsable de la Communication Militaire Export
: + 33 (0)1 47 11 84 12