Observatoire de la politique de défense des États-Unis
Rapport 1 – Conséquences et enseignements de la guerre en Ukraine
force établi dans les années 1970 qui repose sur le volontariat, et à l’introduction d’une cons-
cription partielle ». Par ailleurs, le constat de la disponibilité des effectifs théoriques à l’échelle
nationale est particulièrement alarmant : 77% de la classe d’âge de référence (18-24 ans) est
inapte à toute forme de service (sans dérogation) pour cause de surpoids, d’addiction, de dé-
ficiences physiques ou de troubles mentaux. Conséquemment, les armées peinent à atteindre
leurs objectifs de recrutement et traversent une véritable crise depuis quelques années, malgré
des efforts financiers considérables, et des adaptations des cursus dont certaines font d’ores
et déjà polémique (abaissement du niveau d’exigence)270.
3. Intérêt pour la France des enseignements américains
La guerre en Ukraine est un événement géopolitique majeur aux répercussions planétaires
dont une composante, toutes proportions gardées, concerne la relation stratégique franco-
américaine. Alors que l’Amérique se (re)positionne politiquement et militairement en Europe,
intervient en Ukraine en combinant l’ensemble de ses fonctions stratégiques (« elements of
power »), à l’exception de l’engagement militaire direct, façonne et influence le cours du con-
flit de manière déterminante, procéder à une analyse introspective de la relation stratégique
bilatérale paraît judicieux. En effet, comme nous l’avons vu (chapitre 1), les États-Unis eux-
mêmes saisissent ce moment pour conduire une réflexion sur leur propre vision stratégique
et leurs ambitions globales qui, d’une manière ou d’une autre, affecteront les éléments cons-
titutifs de la puissance française, voire ses desseins.
Considérant que depuis dix-huit mois de nombreux efforts sont consacrés à l’analyse de la
guerre en Ukraine par l’administration et la communauté stratégique françaises271, l’Observa-
toire focalisera son propos sur la dimension opérationnelle de la coopération en matière de
défense entre les deux alliés afin de tenter d’en dégager les lignes de force et quelques pers-
pectives.
Pour ce faire, la réflexion suivante a guidé sa démarche : parmi les réflexions (orientation des
débats), enseignements et adaptations au sein de la communauté de défense américaine,
quels sont les éléments pouvant intéresser la défense française, soit en tant que matière à
réflexion (« food for thought »), soit parce qu’ils pourraient avoir sur elle des conséquences
de tout ordre à court, moyen ou long terme ? L’étude ainsi circonscrite et à valeur relative, la
guerre en Ukraine n’étant qu’un « modèle » parmi d’autres, assume toute éventuelle redon-
dance avec des enseignements déjà tirés et exploités par la partie française dont les auteurs
n’auraient pas connaissance.
270 Thomas Novelly, « Even More Young Americans Are Unfit to Serve, a New Study Finds. Here's Why », Military.com,
28 septembre 2022.
271 Au sein du ministère des Armées, on renverra aux travaux du CICDE et des différents centres de doctrine des armées,
ou encore à ceux de l’IRSEM, des chaires de l’IHEDN et de l’IHEMI. Les armées s’appliquent à identifier et exploiter les
enseignements et tendances révélés par ce conflit dans les sept domaines ou champs de la conflictualité que sont les
domaines Terre, Air, Mer, Espace, Cyber, et les champs Information et guerre électromagnétique. Des adaptations ont
d’ailleurs d’ores et déjà été décidées au sein des unités opérationnelles et des états-majors (par exemple, le nouveau plan
de transformation de l’armée de Terre présenté le 4 avril 2023 par le général Pierre Schill, CEMAT).
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 73