Observatoire de la politique de défense des États-Unis
Rapport 1 – Conséquences et enseignements de la guerre en Ukraine
passée de 74 000 à 100 000 personnels. Dans les six mois précédents le déclenchement de
l’invasion, l’Administration s’est aussi efforcée de faire renoncer la Russie, en l’avertissant des
conséquences qu’engendrerait une agression86. Il s’agissait toutefois uniquement de menaces
d’ordre économique et financier. L’Administration avait en effet obtenu l’accord des alliés sur
un ensemble de sanctions, qui pouvait être appliqué dès le déclenchement des hostilités87 et lors
d’une rencontre à Genève en juin, le président Biden en avait directement informé Vladimir
Poutine88.
L'échec de ces efforts met en lumière deux points notables. En premier lieu, il apparaît que les
sanctions ne sont pas un instrument dissuasif fiable89. Bien que son Secrétaire d’État ait af-
firmé au début de la crise que le but des sanctions était de dissuader Moscou, le président Biden
a rapidement reconnu que cela ne fonctionne « jamais »90. Néanmoins, cela constitue un moyen
de signaler l’importance des enjeux, faute de pouvoir recourir à des menaces plus fermes. En
effet, le second élément expliquant l’impossibilité de stopper la Russie est le refus de Was-
hington de prendre le risque d’une confrontation militaire directe (voir infra). L’asymétrie des
intérêts justifie, comme en 2014, une prudence américaine qui relève d’une forme de réa-
lisme. Colin Kahl, alors USD/Policy, le reconnait implicitement en juillet 2023, en remarquant
que des menaces d’intervention militaire des États-Unis n’auraient vraisemblablement pas été
prises au sérieux par Vladimir Poutine91. Certains auteurs regrettent toutefois l’absence d’un
discours plus clair sur le soutien que les États-Unis étaient prêts à apporter à l’Ukraine, dans
la mesure où cela aurait pu contribuer à la dissuasion92.
À l’inverse, le Pentagone souligne que depuis le début de la guerre, les « assurances » appor-
tées aux alliés ont été réaffirmées avec force. L’Administration, et notablement le Président
lui-même, n’ont cessé de rappeler « l’engagement sacré » des États-Unis vis-à-vis de l’OTAN.
Cela confirme l’importance cruciale de la formulation des garanties de sécurité dans le méca-
nisme de dissuasion. L’existence d’engagements formels (article V), leur réaffirmation régu-
lière, ne peuvent certes pas suffire à supprimer tous les doutes93, mais leur absence doit clai-
rement inquiéter les partenaires entretenant des relations de sécurité « ambiguës » avec les
États-Unis.
86 Janice Gross Stein, « Escalation Management in Ukraine: « Learning by Doing » in Response to the « Threat that
Leaves Something to Chance » », Texas National Security Review, Volume 6, Issue 3, Summer 2023, p. 30.
87 Michael McFaul, Testimony on Defending U.S. Allies and Interests Against Russian Aggression in Eastern Europe, U.S.
House Oversight Committee, Subcommittee on National Security, February 16, 2022, p. 8.
88 Amy Mackinnon, Jack Detsch, Robbie Gramer, « Biden Is Running Out of Time to Help Ukraine Fend Off Russia »,
Foreign Policy, December 6, 2021.
89 Même si certains auteurs continuent d’envisager des stratégies d’interdiction par les sanctions : David J. Trachtenberg,
Deterring China in the Taiwan Strait: Potential Economic Tools for a Victory Denial Strategy, Occasional Paper, Vol. 2,
n°12, National Institute Press, December 2022. https://nipp.org/papers/deterring-china-in-the-taiwan-strait-potential-
economic-tools-for-a-victory-denial-strategy/
90 « Sanctions never deter ». « Remarks by President Biden in Press Conference, » March 24, 2022, https://www.whitehouse.gov/
briefing-room/speechesremarks/2022/03/24/remarks-by-president-biden-in-press-conference-7/ Cité in ibid., p. 4.
91 « Reflecting on US defence strategy », conversation with Dr Colin H. Kahl, US Under Secretary of Defense for Policy,
Chatham House, July 10, 2023. https://www.chathamhouse.org/events/all/members-event/reflecting-us-defence-strategy
92 Michael Hochberg, « Recreating Western Deterrence », RealClear Defense, September 11, 2023. https://www.realclearde-
fense.com/articles/2023/09/11/recreating_western_deterrence_978583.html
93 Les membres de l’OTAN frontaliers avec la Russie restent préoccupés par la fiabilité des garanties américaines. Keith
B. Payne, Michaela Dodge, « Emerging Challenges to Extended Deterrence, Assurance and the Future of U.S. Alliances »,
Information Series, Issue n° 555, National Institute for Public Policy, June 5, 2023, p. 3.
30 FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE