Observatoire de la politique de défense des États-Unis
Rapport 1 – Conséquences et enseignements de la guerre en Ukraine
1.2. La Chine reste bien la menace-étalon (« pacing threat ») à moyen terme
À peine le conflit déclenché en Ukraine, autorités américaines comme experts de la « commu-
nauté stratégique » brandissaient le spectre d’un conflit « similaire » avec la Chine pour la
prise de contrôle de Taïwan. Si « comparaison n’est pas raison », il n’en demeure pas moins
que le lien ainsi fait entre les deux « théâtres » révèle la teneur de la pensée stratégique amé-
ricaine en la matière : l’exemple ukrainien, concrétisation du révisionnisme politico-stratégique
russe, doit servir à mieux anticiper voire conduire un éventuel conflit autour de Taïwan face à
l’expansionnisme chinois.
1.2.1. La guerre en Ukraine est un « coup de semonce »
La convergence des tensions est manifeste et les États-Unis ne peuvent donner l’impression
d’être dépassés par l’ampleur des efforts à consacrer au « sauvetage » de l’Ukraine ; il leur
faut rassurer alliés et partenaires, et dissuader la Chine. À cet effet, plus que la dimension
« exemplaire » du soutien fourni à l’Ukraine (qui fait l’objet de discussions), l’Administration
préfère poursuivre la politique de consolidation de ses positions diplomatiques et militaires
dans la région Indopacifique. D’ailleurs, la posture de défense américaine dans le monde n’a
pas été significativement affectée par le conflit en cours. La révision de la Global U.S Military
Posture dans le courant de l’année 2021 s’était de nouveau heurtée au double dilemme sui-
vant : quel équilibre entre forces de l’« arrière » et forces pré-positionnées d’une part, et
entre forces en Europe et forces en Indopacifique d’autre part ? Elle n’a pas tranché tous les
débats13, en s’inscrivant dans la lignée du « rééquilibrage » vers le Pacifique, tout en préconi-
sant de renforcer la présence et la readiness des forces en Europe.
Depuis le déclenchement de la guerre, l’Administration Biden n’a procédé qu’à une augmen-
tation limitée des forces destinées à consolider le flanc est de l’OTAN. La présence est passée
rapidement de 80 000 à 100 000 personnels. Mais, à l’automne 2023, le Pentagone semble
divisé sur la nécessité de maintenir ce niveau d’engagement et discute de l’arrêt des rotations
des deux unités de l’Army (environ 4 000 personnels de la 10th Mountain division et de la 101st
Airborne) déployées en mars et dont la mission s’achève début 202414. Malgré la modestie
des effectifs concernés, le débat témoigne de la crainte persistante des effets « fratricides »
que l’engagement en Europe pourrait avoir sur l’effort poursuivi en Indopacifique (à Guam et
en Australie en particulier).
1.2.2. Anticiper et prévenir un conflit autour de Taïwan
En conséquence, les enseignements tirés du conflit en cours sont à lire par tout observateur
extérieur au travers du prisme américain de la préparation d’une confrontation avec le rival
stratégique chinois, dans le contexte, de part et d’autre, d’une lutte pour la suprématie mon-
diale. Ainsi, les similitudes plausibles ou potentielles entre les deux situations constituent pour
la défense américaine autant d’axes de réflexion et de travail préparatoires à une éventuelle
13 L’adaptation de la présence au Moyen-Orient restait particulièrement imprécise. U.S. Global Posture Review (GPR),
White House, 29 novembre 2021.
14 Courtney Kube, « Pentagon officials debate whether to replace extra U.S. troops deployed to Eastern Europe or bring
them home », NBC News, September 1, 2023. https://www.nbcnews.com/politics/national-security/pentagon-officials-de-
bate-us-troops-eastern-europe-ukraine-russia-rcna102926
14 FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE