Observatoire de la politique de défense des États-Unis
Rapport 1 – Conséquences et enseignements de la guerre en Ukraine
confrontation. À condition de prendre en compte en amont les différences d’échelle, d’enjeux
et de modalités prévisibles, s’interroger sur la validité des enseignements tirés du conflit en
Ukraine dans le cadre d’un scénario taïwanais est donc jugé indispensable et mobilisateur par
le Pentagone.
Certes, sur le plan politico-stratégique, certains analystes questionnent d’emblée la rationalité
pour les deux éventuels belligérants d’un scénario de guerre15 au vu de l’ampleur probable de
ses répercussions à l’échelle du globe. Ils soulignent a contrario l’intérêt partagé de maintenir
le statu quo, d’autant que le risque d’escalade nucléaire serait alors potentiellement apoca-
lyptique. Ils relèvent notamment la potentielle fragilité de deux piliers de la stratégie occiden-
tale mise en œuvre face à la Russie16 :
 La politique des sanctions telle que conduite contre la Russie ne paraît pas réaliste face
à la Chine en raison du poids économique de celle-ci et de ses capacités considérables
de représailles ;
 Le réseau d’alliés et partenaires, en Indopacifique notamment, sera-t-il aisément con-
vaincu de s’engager dans un conflit pour Taïwan au potentiel de destruction considé-
rable ?
Par ailleurs, sur le plan opérationnel, ces auteurs soulignent, d’une part, la difficulté de tirer
des enseignements d’un conflit auquel on ne participe pas directement sur le plan militaire et
dont l’acteur-partenaire n’est aucunement comparable à son propre modèle, et, d’autre part,
le fait qu’un scénario taïwanais serait d’une tout autre échelle et pourrait aisément dégénérer
en une guerre mondiale. De manière concrète, ils mettent en exergue :
 Des géographies incomparables : en Ukraine, un conflit à dominante terrestre dans une
région enclavée, avec continuité géographique de part et d’autre ; autour de Taïwan,
un conflit à dominante très probablement aéronavale, sans continuité logistique sur
des distances considérables ;
 Un rapport de force relativement équilibré entre la puissance dominante et le rival à
quasi-parité, malgré l’inconnue de la compétence réelle des forces chinoises aux-
quelles l’expérience opérationnelle fait défaut.
Mais le lien systématique posé entre les deux zones procède également d’une vision logistique
et opérationnelle qui consiste à veiller au maintien d’un équilibre ou, à tout le moins, d’un
niveau de crédibilité suffisant sur les deux théâtres, l’un ouvert, l’autre potentiel. La posture
stratégique américaine continue à prendre en compte simultanément les deux menaces que
constituent la Russie et la Chine. L’ambition est élevée et se traduit inévitablement par des
tensions dans les dispositifs de soutien affectés aux deux théâtres. En ajustant leur soutien
militaire à l’Ukraine et en s’assurant de maintenir la guerre à un niveau « limité », les États-
Unis parviennent à poursuivre, voire à intensifier, leur politique d’aide à Taipei, envoyant ainsi
un signal politique fort et explicite à Pékin. Toutefois, la montée des tensions au Proche-Orient
pourrait remettre en cause ce fragile équilibre. En fonction de la nature et de l’ampleur de la
15 John Wagner Givens, « Taiwan is Not Ukraine; it is its Opposite », Global Policy, Durham University, 13 avril 2022.
16 Voir à ce sujet le rapport collectif : Six months, twenty-three lessons : what the West has learned from Russia’s war in
Ukraine, Atlantic Council, 21 août 2022. https://www.atlanticcouncil.org/blogs/new-atlanticist/six-months-twenty-three-les-
sons-what-the-world-has-learned-from-russias-war-in-ukraine/
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 15