Observatoire de la politique de défense des États-Unis
Rapport 1 – Conséquences et enseignements de la guerre en Ukraine
Annexe 3 PROXY WARFARE
La communauté stratégique américaine est quelque peu agitée par le débat sur le concept de
“proxy warfare” appliqué au conflit en Ukraine.
Si l’Administration et une partie des experts rejettent la validité de ce concept rapportée à
l’action américaine au profit de l’Ukraine face à l’agression russe, certains analystes, parmi
lesquels des personnalités reconnues, estiment qu’il constitue une clé de lecture de la straté-
gie américaine actuelle, et offre en outre quelques perspectives pour d’éventuelles futures
applications. En particulier, ils s’intéressent à la manière dont les États-Unis pourraient déve-
lopper leurs compétences afin d’éviter l’affrontement direct avec un rival stratégique et mo-
biliser des États alliés ou partenaires pour agir en “première ligne”.
On notera d’ailleurs que dès septembre 2021, Frank Hoffman et Andrew Orner s’interro-
geaient sur la pertinence d’une approche indirecte appuyée sur la conduite d’une “guerre par
procuration”, constatant que les principaux rivaux des États-Unis disposaient des outils pra-
tiques et théoriques pour la mettre en œuvre300.
Lorsque l’offensive russe fut déclenchée en février 2022, c’est assez spontanément que le dé-
bat ressurgit, selon les considérations suivantes :
 Notion définitionnelle : une “proxy war” implique le parrainage d’acteurs par un acteur
extérieur à des fins d’influence sur l’issue d’un conflit au bénéfice des intérêts stratégiques
de l’acteur extérieur301.
 Pour les uns, dont Lawrence Freedman, le concept n’est pas clairement défini et ne saurait
s’appliquer au conflit en cours dans la mesure où États-Unis et Russie ne sont pas eux-
mêmes en conflit. Il en donne toutefois une définition assez éclairante : « The basic idea is
that you get someone else to do your fighting for you »302.
 Pour d’autres, la guerre en Ukraine est une guerre par procuration pour les États-Unis car :
 Au vu des risques pour l’OTAN et les États-Unis, l’Ukraine est un client idéal
pour une guerre par procuration qui se caractérise par la fourniture d’une
aide multisectorielle d’envergure sans engagement militaire direct, dans une
logique de recherche du meilleur rapport coût/efficacité (épuisement de la
Russie comme finalité)303.
300 Frank Hoffman et Andrew Orner, « The return of great-power proxy wars », War on the Rocks, 2 septembre 2021.
https://warontherocks.com/2021/09/the-return-of-great-power-proxy-wars/
301 Ibid. p. 1.
302 Rapporté par Karen DeYoung, « An intellectual battle rages: Is the U.S. in a proxy war with Russia? », Washington
Post, 18 avril 2023. https://www.washingtonpost.com/national-security/2023/04/18/russia-ukraine-war-us-involvement-
leaked-documents/
303 Monica Duffy Toft, « The US isn’t at war with Russia, technically – but its support for Ukraine offers a classic case of a
proxy war », The Conversation, 20 octobre 2022, mis à jour le 21 octobre 2022. https://theconversation.com/the-us-isnt-
at-war-with-russia-technically-but-its-support-for-ukraine-offers-a-classic-case-of-a-proxy-war-192064
84 FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE