Observatoire de la politique de défense des États-Unis
Rapport 1 – Conséquences et enseignements de la guerre en Ukraine
S’interroger sur l’impact du conflit sur l’avenir de la coopération en matière de défense entre
la France et les États-Unis, c’est tout d’abord poser un constat politico-stratégique vu de Was-
hington, en décliner ensuite les possibles conséquences sur la défense française, et enfin ten-
ter de dessiner quelques perspectives.
3.1. Une conviction : la puissance américaine demeure indispensable à la sé-
curité de l’Europe
Le constat politico-stratégique à Washington est sans appel : la défense collective européenne
n’est crédible que dans le cadre de l’OTAN, elle-même dépendante de son centre de gravité
américain. Face au « révisionnisme » russe, mais aussi à l’affirmation chinoise qui demeure le
défi premier, l’allié géopolitique européen a besoin du leadership américain, de ses capacités
multi-domaines, et en particulier de son outil militaire. Pour Washington, l’instrument otanien
au service de ses intérêts géostratégiques doit donc être consolidé et réorienté face à ces deux
puissances hostiles, l’UE constituant une force d’appoint nécessaire (dimensions idéologique
et économique principalement), encore peu crédible toutefois sur le plan militaire (haut du
spectre). Nous en retiendrons pour la France :
 La difficulté d’assumer un positionnement stratégique véritablement autonome dans
un contexte de durcissement géopolitique et d’émergence, ne serait-ce que symbo-
lique, d’une forme de « logique de camps » qui ne saurait pardonner l’« indiscipline »,
de part et d’autre.
 La nécessaire anticipation des effets potentiellement dévastateurs d’une compétition
stratégique débridée ravivée par ce conflit et façonnée par la rivalité sino-américaine
qui se traduit par la remise en cause de nombre de principes et de règles, y compris
ceux fondateurs de l’ordre international actuel, au bénéfice d’un principe premier cau-
tionnant la « loi du plus fort »272. À leur niveau, les États-Unis en déduisent le double
impératif de consolider la puissance nationale dans tous les secteurs de la compétition,
à partir du postulat de la primauté de l’intérêt national, et de développer des coopé-
rations plus opérationnelles avec des alliés et partenaires crédibles et fiables.
 La légitimité d’un questionnement sur la nature de la relation stratégique bilatérale,
source de tensions mais aussi d’opportunités. Ces dernières années, la France n’a pas
manqué de se livrer à un « exercice de vérité » sur ses relations avec un certain nombre
de pays et puissances régionales dont les ambitions et les actions portent parfois at-
teinte aux intérêts nationaux. Procéder de même à l’égard des États-Unis, nonobstant
leur statut d’allié historique et majeur, et de partenaire de facto incontournable, per-
mettrait sans doute de décider d’éventuels ajustements et d’identifier des marges de
manœuvre273. Une certaine crispation américaine est en effet perceptible face au dur-
cissement du contexte stratégique international, ce dont a attesté l’« affaire AUKUS »
272 Les récentes mesures de nature protectionniste prises par la Chine et les États-Unis, à l’image du « Inflation Reduction
Act » mis en place le 16 août 2022 par l’administration Biden, sont à l’origine d’une asymétrie concurrentielle potentielle-
ment dévastatrice pour nombre de secteurs de l’activité économique européenne.
273 À l’occasion de son discours aux Ambassadrices et Ambassadeurs du 28 août 2023, le Président de la République a
clairement dénoncé l’attitude protectionniste de certains partenaires et appelé à prendre conscience des enjeux majeurs
que de telles actions représentent pour la souveraineté du pays.
74 FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE