Observatoire de la politique de défense des États-Unis
Rapport 1 – Conséquences et enseignements de la guerre en Ukraine
efficaces pour attaquer les postes de commandement russes. Les opérations les ont en outre
conduites à innover dans l’utilisation, mais aussi dans la conception des drones238.
 L’importance de la défense contre drones
Le constat est fait de la nécessité de se prémunir de la menace par une défense anti-drone qui
combine différents moyens de défense anti-aérienne (missiles, canons, armes à énergie diri-
gée) et de protection de la force à tous les échelons avec de nouveaux modes d’action tac-
tiques239. Un bataillon SHORAD par division est clairement insuffisant240. Le CSA a lui-même
comparé cette entreprise au programme de lutte contre la menace IED qui a monopolisé des
ressources considérables au cours des vingt dernières années. Le conflit est donc un véritable
laboratoire pour le bureau Counter-small UAS (C-sUAS) de l’Army, entité du RCCTO241 désor-
mais chargée d’accélérer le développement de nouvelles capacités et les autres initiatives in-
terarmées de C-sUAS. De nombreux tests ont été réalisés depuis janvier 2023, notamment des
capacités C-UAS laser (le LMM de Thalès) et micro-ondes (le HPM type MORFIUS de Lockheed
Martin)242. Malgré les difficultés signalées de passation de contrats et de livraison, les efforts
en matière de développement technologique se poursuivent243. Enfin, se pose la question du
coût de la défense anti-UAS au regard des capacités de production considérables de drones à
bas coût par de nombreuses puissances244.
 Les drones : une révolution ?
Ce que l’on se risque à qualifier d’engouement pour les drones constitue-t-il une révolution
dans la conduite de la guerre ou n’augure-t-il pas plus modestement d’une énième itération
de la lutte entre le bouclier et l’épée ? Les possibilités d’emploi semblent sinon infinies du
moins variées, les perspectives de développement également (intégration IA, etc.), et le rap-
port coût-efficacité indépassable. Pour autant, comme le note Hoffman, on voit émerger en
contrepoint de nombreuses initiatives pour contrer cette menace (C-UAS) qui elles aussi vont
se traduire par des progrès technologiques fulgurants dont on peut raisonnablement imaginer
238 John Hudson, Kostiantyn Khudov, « The war in Ukraine is spurring a revolution in drone warfare using AI », The Wash-
ington Post, July 26, 2023. https://www.washingtonpost.com/world/2023/07/26/drones-ai-ukraine-war-innovation Certaines
entreprises ont conçu un système d’IA permettant à un drone de rester fixé sur sa cible même en cas de brouillage
électronique rompant les communications avec l’opérateur. « More than 200 Ukrainian companies involved in drone pro-
duction are now working hand-in-glove with military units on the front lines to tweak and augment drones to improve their
ability to kill and spy on the enemy ».
239 Sam Skove, « Army looking to hide bases, speed up anti-drone capabilities amid modernization drive, Under Secretary
says », Defense One, July 31, 2023.
240 Capt. Josef « Polo » Danczuk, « Bayraktars and Grenade-Dropping Quadcopters », Military Review, July-August 2023.
https://www.armyupress.army.mil/Journals/Military-Review/English-Edition-Archives/July-August-2023/Grenade-Drop-
ping-Quadcopters/
241 US Army Rapid Capabilities and Critical Technologies Office.
242 Ashley Roque, « Spurred by Ukraine conflict, US Army conducts new tests of kinetic, microwave counter-UAS sys-
tems », Breaking Defense, 13 juillet 2023.
243 Sam Skove, « What a counter-drone truck says about US aid to Ukraine », op. cit.
244 Greg Myer, « Russia and Ukraine battle daily in the sky. So where are the pilots? », NPR, February 2, 2023.
https://www.npr.org/2023/02/02/1153438336/russia-and-ukraine-battle-daily-in-the-sky-so-where-are-the-pilots
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 67