Observatoire de la politique de défense des États-Unis
Rapport 1 – Conséquences et enseignements de la guerre en Ukraine
2.2.3. Des enseignements à la portée limitée pour l’US Navy
Certes, le conflit comporte une dimension maritime, mais celle-ci n’est pas centrale. Les en-
seignements tirés par l’US Navy sont donc de nature périphérique ou parcellaire. Toutefois,
les observations suivantes sont prises en compte par la Navy199 :
 Le rôle déterminant des marines dans le maintien de lignes de communication (sea
lanes) ouvertes qui conditionnent la vie économique, le ravitaillement logistique, etc.
(voir la protection du port d’Odessa) ;
 L’efficacité des Unmanned Surface Vehicles (USV) ;
 Le rôle clé de la guerre des mines (mine warfare), moyen relativement peu coûteux
d’obtenir des résultats tactiques et opératifs substantiels ;
 L’intérêt confirmé du potentiel stratégique des feux terre-mer et mer-terre (impact en
mer Noire) ;
 La vulnérabilité des opérations amphibies (les avis sont cependant partagés, certains
analystes considérant que ce mode d’action demeure crédible, à condition que les forces
engagées en maîtrisent tous les aspects, ce qui ne semble pas être le cas des forces
russes, et qu’il s’inscrive dans une véritable manœuvre interarmées).
Ces « leçons » confirment les grandes orientations du Service et en particulier :
 La centralité du concept de « sea control » qui implique pour une force navale l’apti-
tude à maîtriser et interdire l’espace « above, on, and under sea », et la nécessité d’en
adapter les modalités (conception des navires, environnement « interarmées », etc.)
au vu des quelques enseignements tirés du conflit en mer Noire ;
 Une ligne directrice : « Prioritize capability over capacity »200, en partie légitimée par
les limites constatées sur terre de la masse (vulnérabilité de la concentration des ma-
tériels), mais motivée dans les faits par des contraintes budgétaires et par les limites
des capacités de production des chantiers navals.
2.2.4. L’US Marine Corps : un suivi attentif mais distancié
Le General Berger, Commandant sortant, a confirmé l’intérêt porté par le Corps au conflit,
tout en en soulignant la spécificité (pas d’opérations maritimes/amphibies majeures) et en res-
tant très prudent sur les enseignements à en tirer. Sont donc principalement mis en exergue
quelques axes de réflexion directement associés au développement en cours des concepts du
Marine Corps :
 Rôle clé des petites unités disposant de capteurs et de capacités létales en profondeur ;
 Environnement marqué par la guerre informationnelle ;
199 Voir notamment Brent Sadler, Applying Lessons of the Naval War in Ukraine for a Potential War with China, Heritage
Foundation, 5 janvier 2023. https://www.heritage.org/asia/report/applying-lessons-the-naval-war-ukraine-potential-war-
china,
200 Justin Katz, « Gilday dings Russia to argue US Navy’s fleet is more than numbers », Breaking Defense, 4 avril 2022.
https://breakingdefense.com/2022/04/gilday-dings-russia-to-argue-us-navys-fleet-is-more-than-numbers/
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 59