Chapitre 2 – Les enseignements tirés des opérations militaires
1. Limites et conditions de validité des « leçons » pour les armées
américaines
Tirer des enseignements de la guerre en Ukraine ne peut être pertinent que si l’on veille à ne
pas les dissocier de leur contexte. Or, celui-ci est marqué par la conquête territoriale, c’est-à-
dire qu’il procède d’une logique politique et stratégique qui façonne les doctrines et modes
d’action en conséquence. C’est donc à travers ce prisme que doivent être déchiffrées les ob-
servations effectuées pour qu’en soient tirés des enseignements correctement paramétrés et
circonstanciés.
1.1. Les spécificités du conflit en Ukraine
1.1.1. Les belligérants ne combattent pas comme les forces américaines
D’une part, de nombreux analystes notent que la guerre en Ukraine ne correspond pas à la
définition du DoD des Large-Scale Combat Operations (LSCO) puisque les combats en Ukraine
n’impliquent pas d’opérations interarmées d’ampleur, ni d’opérations « multi-domaines », ni
de forces multinationales. D’autre part, ni les forces ukrainiennes, ni les forces russes ne com-
battent selon des modalités comparables à celles d’un engagement américain. Qu’il s’agisse
de la « culture militaire », des modèles de force (organisation, chaîne hiérarchique, structura-
tion des unités), des doctrines (interarmées et interarmes éprouvées d’un côté, déficientes
voire inexistantes de l’autre), et des capacités (sophistication et maîtrise des nouvelles tech-
nologies, à relativiser toutefois au vu des progrès et des innovations constatés, y compris du
côté russe), le conflit en cours révèle davantage de dissemblances que de similitudes. Cepen-
dant, l’ampleur, la densité et la haute technicité du soutien américain ont jusqu’à un certain
point transformé une guerre initialement dissymétrique en un conflit quasi symétrique de
haute intensité mettant en jeu des capacités sophistiquées et novatrices de part et d’autre.
On assiste ainsi à l’affrontement de deux belligérants capables de pénétrer les dispositifs opé-
rationnels et tactiques adverses dans la profondeur avec une grande précision159. L’intérêt
pour les forces américaines est donc avéré.
159 Randy Noorman, « The Russian way of war in Ukraine: a military approach nine decades in the making », Modern War
Institute, West Point, 15 juin 2023.
FONDATION pour la RECHERCHE STRATÉGIQUE 47