76
Règlementation de la Circulation Aérienne Militaire Partie 6
Règles et services de la CAM 12 juin 2020
PARTIE 6
CLASSIFICATION DES ESPACES AERIENS
RCAM.6001 Classification des espaces aériens
Quel que soit le type d’espace aérien, l’organisme désigné chargé de rendre les services du contrôle de
la CAM est responsable de la prévention des abordages au profit des aéronefs qu’il contrôle par rapport
à tout vol connu ou observé. Cette prévention est assurée à l’aide des méthodes suivantes : séparation
ou information de trafic.
Lorsqu’un organisme est amené à fournir le service du contrôle de la CAM dans un espace aérien géré
par un autre organisme il assure la séparation des vols CAM I et CAM T qu’il contrôle vis-à-vis de tous
les vols connus ou observés.
Les services d’information de vol, d’alerte et d’assistance en vol sont rendus par les organismes du
contrôle de la CAM dans tous les espaces aériens.
6001-01 Classe A :
Seuls les vols IFR, les vols CAM I et les vols CAM T contrôlés sont admis.
Sur dérogation obtenue auprès de l’autorité compétente et après obtention d’une clairance,
un aéronef en vol VFR, en vol CAM V ou en CAM T peut évoluer dans un espace de classe
A. Dans le cas des vols VFR, cette dérogation est obtenue en application de l’article 4 du
règlement (UE) n° 9323/2012.
Tous les vols sont séparés.
Les vols admis en dérogation reçoivent le service rendu en classe A, le cas échéant amendé
par des clauses contenues dans la dérogation.
6001-02 Classe B :
Les vols IFR, les vols VFR, les vols CAM I, les vols CAM V et les vols CAM T sont admis.
Cette classe d’espace n’existe pas dans les espaces aériens français et dans les espaces
placés sous juridiction française.
Tous les vols y sont séparés.
6001-03 Classe C :
Sont admis :
a) les vols IFR ;
b) les vols CAM I ;
c) les vols CAM T après une coordination préalable ou une autorisation obtenue auprès de
l’organisme de contrôle ;
d) au FL 195 et au-dessous, les vols VFR et CAM V ;
e) au-dessus du FL 195, les vols CAM T et les vols VFR :
1) en espace aérien réservé (TSA, TRA ou CBA…) ;
2) exceptionnellement, selon les dispositions particulières convenues avec l’autorité ATS
compétente.
Les vols CAM I et les vols CAM T avec services radar sont séparés de tous les vols connus
ou observés.
Les vols CAM V et les vols CAM T sans services radar sont séparés des vols CAM I, des
vols IFR, CAM T et reçoivent des informations de trafic sur les vols CAM V et VFR.