128
Règlementation de la Circulation Aérienne Militaire Appendice 1
Règles et services de la CAM 12 juin 2020
2. SIGNAUX À UTILISER EN CAS D'INTERCEPTION
2.1 Signaux de l'aéronef intercepteur et réponses de l'aéronef intercepté
Série Signaux de l'INTERCEPTEUR Signification Réponse de l'INTERCEPTÉ Signification
DE JOUR et DE NUIT — Balancer Vous avez été DE JOUR et DE Compris,
1
l'appareil et faire clignoter à intercepté. NUIT — Balancer l'appareil, j'obéis.
intervalles irréguliers les feux de Suivez-moi. faire clignoter à intervalles
position (et les feux d'atterrissage irréguliers les feux de position
1 dans le cas d'un hélicoptère) après et suivre.
s'être placé légèrement au-dessus et
en avant, et normalement à la
gauche, de l'aéronef intercepté (ou à
sa droite, si l'intercepté est un
hélicoptère) puis, après réponse,
effectuer un lent virage en palier,
normalement vers la gauche (ou
vers la droite dans le cas d'un
hélicoptère), pour prendre le cap
voulu.
Note.— Les conditions
météorologiques ou le relief peuvent
exiger que l'intercepteur inverse les
positions et le sens du virage
indiqués ci-dessus dans la Série 1.
Note 2.— Si l'aéronef intercepté ne
peut évoluer aussi rapidement que
l'intercepteur, ce dernier devrait
exécuter une série de circuits en
hippodrome et balancer l'appareil
chaque fois qu'il dépasse l'aéronef
intercepté.
2 DE JOUR et DE NUIT — Exécuter Vous pouvez DE JOUR et DE Compris,
une manœuvre brusque de continuer. NUIT — Balancer l'appareil. j'obéis.
dégagement consistant en un virage
en montée de 90 ou plus, sans
couper la ligne de vol de l'aéronef
intercepté.
3 DE JOUR et DE NUIT — Abaisser Atterrissez sur DE JOUR et DE NUIT — Compris,
le train d'atterrissage (si l'aéronef cet aérodrome. Abaisser le train d'atterrissage j'obéis.
en est doté), allumer les phares (si l'aéronef en est doté),
d'atterrissage fixes et survoler la allumer les phares
piste en service ou, si l'aéronef d'atterrissage fixes, suivre
intercepté est un hélicoptère, l'aéronef intercepteur et, si
survoler l'aire d'atterrissage pour après le survol de la piste en
hélicoptères. S'il s'agit service ou de l'aire
d'hélicoptères, l'hélicoptère d'atterrissage pour hélicoptères,
intercepteur exécute une approche il est jugé possible d'atterrir en
et se met en vol stationnaire près de sécurité, procéder à
l'aire d'atterrissage. l'atterrissage.