91
Règlementation de la Circulation Aérienne Militaire Partie 7
Règles et services de la CAM 12 juin 2020
7029-05 Communication de l’heure
Les organismes des services de la circulation aérienne militaire indiquent l’heure exacte
aux aéronefs sur demande.
L’heure est vérifiée à une demi-minute près.
RCAM.7030 Etablissement de spécifications d’emport et d’utilisation de transpondeurs
indiquant l’altitude-pression
L’autorité de sécurité aéronautique d’État définit les spécifications d’emport de transpondeurs indiquant
l’altitude-pression dans certaines portions définies de l’espace aérien
RCAM.7031 Rédaction réservée
RCAM.7032 Systèmes de référence communs
7032-01 Système de référence horizontal
Le système géodésique mondial – 1984 (WGS-84) est utilisé comme système de référence
horizontal (géodésique) pour la navigation aérienne.
Les coordonnées géographiques aéronautiques (latitude et longitude) communiquées sont
exprimées selon le référentiel géodésique WGS-84.
7032-02 Système de référence vertical
Le niveau moyen de la mer (MSL), qui donne la relation entre la hauteur liée à la gravité
(altitude) et une surface appelée géoïde, est utilisé comme système de référence vertical
pour la navigation aérienne.
7032-03 Système de référence temporel
Le système de référence temporel utilisé pour la navigation aérienne est le calendrier
grégorien et le temps universel coordonné (UTC).
RCAM.7033 Compétences linguistiques
Les fournisseurs de services de la circulation aérienne militaire s'assurent que les contrôleurs de la
circulation aérienne militaire parlent et comprennent les langues utilisées pour les communications
radiotéléphoniques.
RCAM.7034 Mesures d'exception
Les autorités des services de la circulation aérienne militaire élaborent et promulguent des plans de
mesures d'exception - notamment les plans de remplacement - à mettre en œuvre en cas de perturbation,
ou de risque de perturbation, des services de la circulation aérienne générale et des services de soutien
dans l'espace aérien où ils sont tenus d'assurer ces services.
Un plan de remplacement est la reprise des fonctions d'un organisme des services de la circulation
aérienne par un autre. Il est conçu pour pallier la rupture de service et atténuer les contraintes sur les
activités aériennes.
Ces plans sont au besoin élaborés avec le concours des autorités des services de la circulation aérienne
générale et de I'OACI, en étroite coordination avec les autorités des services de la circulation aérienne
chargées de fournir ces services dans les parties adjacentes de cet espace ainsi qu'avec les usagers de
l'espace aérien concernés.