52
Règlementation de la Circulation Aérienne Militaire Partie 3 Chapitre 2
Règles et services de la CAM 12 juin 2020
Chapitre 2
Prévention des collisions et des abordages
RCAM.3201 Généralités
Aucune disposition des présentes règles ne dispense le pilote d'un aéronef de l'obligation de prendre les
dispositions les plus propres à éviter une collision ou un abordage, y compris les manœuvres
anticollisions fondées sur des avis de résolution émis par l'équipement ACAS (RA TCAS).
Il importe que la vigilance exercée en vue de déceler les risques de collision ou d’abordage ne soit pas
relâchée à bord des aéronefs au cours des évolutions sur l’aire de mouvement d’un aérodrome ou en vol.
Il est toutefois admis que pour certains vols CAM T, cette vigilance puisse ne pas être optimale, pour
des raisons opérationnelles. Ces vols se déroulent alors dans des espaces aériens spécialement réservés
qui sont portés à la connaissance des usagers par la voie de l’information aéronautique.
RCAM.3205 Proximité
Un aéronef n'évolue pas à une distance d'un autre aéronef telle qu'il puisse en résulter un risque
d’abordage.
RCAM.3210 Priorité de passage
3210-01 Principes
a) l'aéronef qui a la priorité de passage conserve son cap et sa vitesse ;
b) lorsqu’un pilote sait que la manœuvrabilité d’un autre aéronef est entravée, il cède le
passage à celui-ci ;
c) un aéronef qui, aux termes des règles ci-après, se trouve dans l'obligation de céder le
passage à un autre aéronef, évite de passer au-dessus ou au-dessous de ce dernier, ou devant
lui, à moins de le faire à bonne distance et de tenir compte de la turbulence de sillage.
3210-02 Aéronefs se rapprochant de face
Lorsque deux aéronefs se rapprochent de face ou presque de face et qu'il y a risque
d’abordage, chacun d'eux oblique vers sa droite.
3210-03 Routes convergentes
Lorsque deux aéronefs se trouvant à peu près au même niveau suivent des routes
convergentes, celui qui voit l'autre à sa droite s'en écarte.
Toutefois :
a) les aérodynes moto propulsés cèdent le passage aux dirigeables, aux planeurs et aux
ballons ;
b) les dirigeables cèdent le passage aux planeurs et aux ballons ;
c) les planeurs cèdent le passage aux ballons ;
d) les aéronefs moto propulsés cèdent le passage aux aéronefs qui sont vus remorquant
d'autres aéronefs ou objets.
3210-04 Dépassement
Au moment où un aéronef en dépasse un autre, ce dernier a la priorité de passage et l'aéronef
dépassant, qu'il soit en montée, en descente ou en palier, s'écarte de la trajectoire de l'autre
aéronef en obliquant vers la droite.
Aucune modification ultérieure des positions relatives des deux aéronefs ne dispense
l'aéronef dépassant de cette obligation jusqu'à ce qu'il ait entièrement dépassé et distancé
l'autre aéronef.