129
Règlementation de la Circulation Aérienne Militaire Appendice 1
Règles et services de la CAM 12 juin 2020
2.2 Signaux de l'aéronef intercepté et réponses de l'aéronef intercepteur
Série Signaux de l'INTERCEPTÉ Signification Réponse de l'INTERCEPTEUR Signification
4 DE JOUR et DE NUIT — Rentrer le Il m'est DE JOUR et DE NUIT — S'il désire Compris,
train d'atterrissage (si l'aéronef en est impossible que l'aéronef intercepté le suive suivez-moi.
doté) et faire clignoter les phares d'atterrir sur vers un autre aérodrome,
d'atterrissage en passant au-dessus cet aérodrome. l'intercepteur rentre son train
de la piste d'atterrissage en service d'atterrissage (si l'aéronef en est
ou de l'aire d'atterrissage pour doté) et fait les signaux de la Série
hélicoptères à une hauteur supérieure 1 prescrits pour l'intercepteur.
à 300 m (1 000 ft), mais inférieure à Compris,
600 m (2 000 ft) (dans le cas d'un S'il décide de laisser partir vous pouvez
hélicoptère, à une hauteur supérieure l'aéronef intercepté, l'intercepteur continuer.
à 50 m [170 ft], mais inférieure à 100 fait les signaux de la Série 2
m [330 ft]) au-dessus du niveau de prescrite pour l'intercepteur.
l'aérodrome, et continuer à exécuter
des circuits autour de la piste en
service ou de l'aire d'atterrissage
pour hélicoptères. S'il est impossible
de faire clignoter les phares
d'atterrissage, faire clignoter tous
autres feux
utilisables.
5 DE JOUR et DE NUIT — Allumer et Il m'est DE JOUR et DE NUIT — Utiliser Compris.
éteindre régulièrement tous les feux impossible les signaux de la Série 2 prescrits
disponibles, mais d'une manière qui d'obéir. pour l'aéronef intercepteur.
permette de les distinguer de feux
clignotants.
6 DE JOUR et DE NUIT — Faire En détresse. DE JOUR et DE NUIT — Utiliser Compris.
clignoter de façon irrégulière tous les les signaux de la Série 2 prescrits
feux disponibles. pour l'aéronef intercepteur.
3. SIGNAUX VISUELS EMPLOYÉS POUR AVERTIR UN AÉRONEF QU'IL VOLE,
SANS AUTORISATION, DANS UNE ZONE RÉGLEMENTÉE, INTERDITE OU
DANGEREUSE, OU QU'IL EST SUR LE POINT DE PÉNÉTRER DANS UNE TELLE
ZONE
De jour ou de nuit, une série de projectiles tirés du sol à des intervalles de dix secondes, et produisant
à l'éclatement des étoiles ou des feux rouges et verts, indique à un aéronef qu'il vole sans autorisation
dans une zone réglementée, interdite ou dangereuse ou qu'il est sur le point de pénétrer dans une telle
zone et qu'il doit prendre les dispositions qui s'imposent.