81
Règlementation de la Circulation Aérienne Militaire Partie 7
Règles et services de la CAM 12 juin 2020
c) au-dessus de frontières internationales : les zones de ségrégation temporaire
transfrontalières (CBA) réservées au profit exclusif d'usagers spécifiques pendant une
durée déterminée.
Les services de la CAM peuvent être rendus dans l’ensemble de ces zones qui sont
répertoriées dans les publications d’information aéronautique (AIP, MILAIP) fixant
notamment les conditions de pénétration et la nature des services rendus, pour des périodes
d’activation déterminées.
RCAM.7013 Services de la CAM assurés dans les classes d’espaces aériens
7013-01 Principe
Les classes d’espaces aériens sont définies en fonction des besoins.
7013-02 Conditions applicables aux vols
Les conditions applicables aux vols effectués dans chacune des classes d’espaces aériens
sont conformes au tableau de l’appendice 4.
Lorsque les espaces aériens sont contigus dans le plan vertical, c’est-à-dire quand ils sont
superposés, les vols qui se trouvent à un niveau commun aux deux espaces se conforment
à la classe d’espace aérien la moins restrictive et reçoivent les services qui s’appliquent à
cette classe.
Dans l’application de ces critères, l’espace aérien de classe B est donc considéré moins
restrictif que l’espace aérien de classe A, l’espace aérien de classe C moins restrictif que
l’espace aérien de classe B, etc.
RCAM.7014 Rédaction réservée
RCAM.7015 Rédaction réservée
RCAM.7016 Création et désignation des organismes assurant les services de la CAM
Les services de la circulation aérienne sont assurés au moyen d’organismes institués et
désignés comme suit :
7016-01 Désignation des organismes
Le directeur de la circulation aérienne militaire, sur proposition des états-majors et
directions concernés désigne les organismes de la circulation aérienne chargés de rendre
les services de la CAM.
Lorsqu’un prestataire de services de la navigation aérienne de la défense assure
simultanément des services de la circulation aérienne, dans un espace aérien donné, à la
circulation aérienne générale et à la circulation aérienne militaire, sa désignation fait l’objet
d’un arrêté conjoint du ministre chargé de l’aviation civile et du ministre de la défense
conformément à l’article. D. 131-9 du code de l’aviation civile.
7016-02 Spécifications relatives aux organismes de la CAM
Les services de la CAM peuvent être rendus par :
a) les CCER, centre de contrôle de la circulation d'essais et réception :
organismes de la DGA chargés de rendre les services de la circulation aérienne aux aéronefs
en vol d'essais, de réception ou à caractère technique.
Ils sont implantés au sein des centres de contrôle civils ou militaires suivants :