68
Règlementation de la Circulation Aérienne Militaire Partie 5
Règles et services de la CAM 12 juin 2020
5010-02 Conditions particulières d’arrivées et de départs à vue
Des arrivées et des départs à vue sont possibles aux conditions météorologiques établies
par les codes des couleurs terrain selon les directives définies par les autorités d’emploi.
5010-03 CAM V de nuit
Les vols CAM V de nuit sont effectués dans des conditions météorologiques minimales
spécifiées dans le tableau du RCAM.5001.
Si l’autorité compétente le prescrit, les hélicoptères peuvent évoluer en CAM V spécial de
nuit dans une zone de contrôle si la visibilité est inférieure à celle mentionnée dans le
tableau du RCAM.5001 mais dans tous les cas supérieure à 4 Km.
5010-04 CAM V au-dessus du FL 1952
Ces vols ne sont pas autorisés, sauf au-dessus de la haute mer et après autorisation des états-
majors ou directions concernés.
RCAM.5011 CAM V - Bénéficiaires du service du contrôle
5011-01 Conditions
Un aéronef en vol CAM V bénéficie du service du contrôle de la CAM dans la mesure où
il a obtenu une clairance et s’il :
a) évolue dans un espace aérien de classe A3, B, C ou D ; ou
b) fait partie de la circulation d'aérodrome d'un aérodrome contrôlé (appendice 4) ; ou
c) effectue un vol CAM V spécial.
5011-02 Vols CAM V sans clairance dans un espace où la clairance est obligatoire.
Lorsque pour des motifs d’ordre opérationnel, technique ou par nécessité absolue de service
(mission réelle de sûreté aérienne, mission de police, de sécurité publique ou de secours)
un vol CAM V est amené à pénétrer, sans clairance, dans un espace où l’obtention d’une
clairance est normalement obligatoire, celui-ci doit manœuvrer, avec l’assistance
éventuelle d’un organisme de la CAM, pour maintenir sa route suffisamment éloignée des
autres aéronefs, afin de pallier l’absence de fourniture de séparation ou d’information de
trafic.
Le vol en CAM V amené à pénétrer sans clairance se tiendra à l’écart des circuits
d’aérodrome et des axes d’arrivée et de départ des vols IFR en affichant le code
transpondeur particulier défini dans le MILAIP.
En dernier ressort, la prévention des abordages repose sur l’application des règles de l’air
par l’ensemble des aéronefs de chaque circulation.
5011-03 Vols CAM V en LTA.
Les dispositions relatives aux vols CAM V en LTA sont décrites dans le
MILAIP France – ENR 2.1-5.
Ces dispositions sont conformes aux règles destinées à assurer la compatibilité des règles
applicables à la circulation aérienne générale et à la circulation aérienne militaire.
2 Ou plancher de l’UTA s’il est différent
3 CAM V admis en dérogation en classe A