77
Règlementation de la Circulation Aérienne Militaire Partie 6
Règles et services de la CAM 06 août 2020
6001-04 Classe D :
Sont admis :
a) les vols IFR et les vols VFR ;
b) les vols CAM I et les vols CAM V ;
c) les vols CAM T après une coordination préalable ou une autorisation obtenue auprès de
l’organisme de contrôle ;
d) les vols VFR spéciaux et les vols CAM V spéciaux à l’intérieur des CTR après l’obtention
d’une clairance VFR spécial ou CAM V spécial.
Les vols CAM I sont séparés des vols CAM I, des vols CAM T, des vols IFR, des vols
CAM V spéciaux, des vols VFR spéciaux. Ils reçoivent des informations de trafic sur les
vols CAM V et les vols VFR.
Pour un vol en CAM T, lorsque le pilote est en mesure d’appliquer les dispositions de
prévention des abordages, il peut demander à l’organisme de contrôle d’assurer sa propre
séparation vis-vis d’un vol connu ou observé, de jour et dans des conditions de vol à vue.
Les vols CAM V reçoivent des informations de trafic sur tous les vols.
6001-05 Classe E et F:
Tous les vols sont admis.
Les vols CAM T sont admis sous réserve d’appliquer les règles de prévention des abordages
ou de bénéficier d’un espace aérien réservé ou de bénéficier d’un service radar.
Les vols CAM I et CAM T sous contrôle radar sont séparés de tous les vols connus ou
observés.
Les vols CAM V et CAM T sans service radar reçoivent les informations de trafic sur tous
les vols connus ou détectés.
6001-06 Classe G :
Tous les vols sont admis.
Les vols CAM I et les CAM T sous contrôle radar, sont séparés de tous les vols connus ou
observés.
Les vols CAM V et les vols CAM T qui ne sont pas sous contrôle radar, ne reçoivent que
les services d’information de vol, d’alerte et d’assistance.
RCAM.6005 Exigences en matière de communications et de transpondeurs SSR
Un aéronef doit être équipé d’un transpondeur ainsi que des équipements de communication et de
navigation prévus par les dispositions particulières prises par l’autorité de sécurité aéronautique d’État.
6005-01 Obligation d’emport de transpondeur
En CAM I, en CAM V et en CAM T, tout aéronef est équipé d'un transpondeur mode A + C
avec alticodeur ou d'un transpondeur mode S niveau 2 au moins avec alticodeur.
6005-02 Utilisation du transpondeur
Le pilote affiche en permanence dès le décollage les modes et codes, y compris le mode C,
selon les prescriptions des organismes de la circulation aérienne.
Des codes, particuliers aux missions de la défense, sont utilisés selon les conditions prévues
par les règlements en vigueur. Il affiche le code approprié en cas :