35
Règlementation de la Circulation Aérienne Militaire Définitions
Règles et services de la CAM 12 juin 2020
Point d’attente (d’arrêt) avant piste : point désigné en vue de protéger une piste, une surface de
limitation d'obstacles ou une zone critique/sensible d'ILS/MLS, auquel les aéronefs et véhicules
circulant à la surface s'arrêteront et attendront, sauf autorisation contraire de la tour de contrôle
d'aérodrome.
Point de compte-rendu : emplacement géographique déterminé, par rapport auquel la position d’un
aéronef peut être signalée.
Point de transfert de contrôle : point défini situé sur la trajectoire de vol d’un aéronef où la
responsabilité d’assurer les services du contrôle de la circulation aérienne à cet aéronef est transférée
d’un organisme de contrôle ou d’une position de contrôle à l’organisme ou à la position suivante.
Point significatif : emplacement géographique spécifié utilisé pour définir une route ATS ou la
trajectoire d’un aéronef, ainsi que pour les besoins de la navigation et des services de la circulation
aérienne.
Il existe trois catégories de points significatifs : les aides de navigation au sol, les intersections et les
points de cheminement. Dans le contexte de la présente définition, une intersection est un point
significatif exprimé par des radiales, des relèvements et/ou des distances par rapport à des aides de
navigation au sol.
Pont d’envol : plateforme spécifiquement aménagée, sur les porte-avions et bâtiments porteurs
d’hélicoptères, dédiés au décollage (ou catapultage) et à l’appontage des aéronefs à voilure fixes ou
tournantes, pilotés ou télépilotés (système d’aéronef sans équipage à bord).
Porte-aéronefs : bâtiment de la marine composé d’une plate-forme permettant la mise en œuvre, le
décollage et l’appontage d’aéronefs et utilisant un volume aérien (volume AVIA ou Approche) incluant
les procédures liées à ces activités. Ce type de porteur peut-être un bâtiment porteur d’hélicoptères
(BPH), un bâtiment de projection et de commandement (BPC) ou un porte-avions (PA).
Portée visuelle de piste (RVR) : distance jusqu'à laquelle le pilote placé sur l'axe de la piste peut voir
les marques ou les feux qui délimitent la piste ou qui balisent son axe. La portée visuelle de piste est
fournie lorsque la VIS ou la RVR est inférieure à 1 500 mètres.
La RVR s’exprime sous la forme d’une visibilité instrumentale déterminée d’après les indications
d’instruments tels que les transmissomètres. En l’absence ou en cas de défaillance des moyens de
mesures instrumentales, la RVR s’exprime sous la forme d’une visibilité-balise (VIBAL) déterminée
par l’observation directe.
Lorsque aucune RVR n'est transmise (de façon instrumentale ou par VIBAL selon les conditions citées
ci-dessus), celle-ci peut être obtenue par le commandant de bord, par simple évaluation pour la
détermination des minimums de décollage, ou par conversion de la visibilité météorologique pour le
calcul des minimums d'approche classique ou de précision de catégorie 1.
Précision (d’une valeur) : degré de conformité entre une valeur mesurée ou estimée et la valeur réelle.
Dans le cas de données de position mesurées, la précision est normalement exprimée sous forme de
distance par rapport à une position désignée, à l’intérieur de laquelle il y a une probabilité définie que
la position réelle se trouve.
Prévision : exposé de conditions météorologiques prévues pour une heure ou une période définies et
pour une zone ou une partie d’espace aérien déterminées.
Procédure d'approche aux instruments (IAP) : série de manœuvres prédéterminées effectuées en
utilisant uniquement les instruments de bord, avec une marge de protection spécifiée au-dessus des
obstacles, depuis le repère d'approche initiale ou, s'il y a lieu, depuis le début d'une route d'arrivée
définie, jusqu'en un point à partir duquel l'atterrissage pourra être effectué, puis, si l'atterrissage n'est pas
effectué, jusqu'en un point où les critères de franchissement d'obstacles en attente ou en route deviennent
applicables.