116
Règlementation de la Circulation Aérienne Militaire Partie 10
Règles et services de la CAM 12 juin 2020
10008-03 Renseignements complémentaires
Outre la notification indiquée supra, le centre de coordination de sauvetage reçoit sans délai :
a) tous renseignements supplémentaires utiles, particulièrement en ce qui concerne
l’évolution de l’état d’urgence, suivant les différentes phases ; ou
b) l’indication que l’état d’urgence n’existe plus.
L’annulation des mesures prises par le centre de coordination de sauvetage est de la seule
responsabilité de ce centre.
10008-04 Mise en œuvre d’une opération d’assistance
a) engagement d'une opération d'assistance
Les pilotes et organismes du contrôle de la CAM sont amenés à opérer une distinction entre
une situation simplement préoccupante (état d'urgence) et une situation justifiant une
assistance immédiate (état de détresse) ;
1) état d’urgence
Un aéronef est en état d'urgence lorsque sa sécurité ou celle d'une personne se trouvant
à bord est menacée sans qu'une assistance immédiate lui soit nécessaire.
L'opération d'assistance n'est engagée que sur demande du pilote.
L'état d'urgence entraîne le déclenchement de la phase d'alerte (ALERFA) ;
2) état de détresse
Un aéronef est en état de détresse lorsqu'il court un danger grave et/ou imminent et
qu'une assistance immédiate lui est nécessaire.
L'opération d'assistance est engagée immédiatement.
L'état de détresse entraîne le déclenchement de la phase de détresse (DETRESFA).
b) opération d'assistance
L'assistance consiste à entreprendre une ou plusieurs des opérations suivantes :
1) communiquer à l'aéronef assisté, avec ou sans le concours d'un autre aéronef, des
éléments nécessaires à la poursuite ou à l'interruption du vol en l'aidant à effectuer
certaines manœuvres :
i) transmission de renseignements relatifs à la sécurité et de consignes appropriées:
météo, aides à la navigation, altitude de sécurité, utilisation de manuels de
procédures de secours, etc. ;
ii) localisation suivie éventuellement de guidage, quel que soit le type d'espace aérien ;
2) faire intercepter l'aéronef assisté par un autre aéronef et, le cas échéant, le faire assister
jusqu'à l'atterrissage en un lieu choisi ou imposé par les circonstances.
Ces opérations sont exécutées en totalité ou en partie suivant l'évolution de la situation
de détresse ou d'urgence.
Hormis le cas de force majeure, l'assistance n'est interrompue qu'à la demande du pilote
assisté ou lorsque l'assistance a été menée à son terme.
L'opération d'assistance étant susceptible de se transformer en opération SAR, le CCS
de la zone concernée est tenu informé du déroulement de l'opération.
RCAM.10009 Utilisation des installations de télécommunications
Les organismes des services de la circulation aérienne militaire utilisent, s’il y a lieu, toutes les
installations de télécommunications disponibles, afin de tenter d’entrer et de rester en communication
avec l’aéronef en difficulté et d’obtenir des nouvelles de cet aéronef.