ORGANISMES ÉTATIqUES DE CYBERSÉCURITÉ
CEnTRE d’AnAlysE En luTTE InfORmATIquE dÉfEnsIvE (CAlId)
état-major des armées
Le Centre d’analyse en lutte informatique défensive, créé en 2006, est un
organisme interarmées rattaché au COMCYBER depuis 2019 . Le CALID, en
tant que centre opérationnel en lutte informatique défensive (LID), a pour
but de défendre les infrastructures numériques du ministère des Armées et
de préserver les missions opérationnelles qui en dépendent . Pour ce faire, le
CALID est chargé de plusieurs missions :
- Anticipation des menaces et des attaques potentielles par une veille, une
vérification et une évaluation des infrastructures et des procédures de
sécurité ;
- Action contre les attaques détectées par le biais des groupes d’action
spécialisée qu’il coordonne .
commandement des forces de cyberdéfense
Le CALID travaille en coordination avec la sous-direction des opérations
des armées françaises (cOmcYBer) (SDO) de l’ANSSI, dans une logique de partage des méthodes et des outils
de travail afin d’améliorer.
La création du Commandement de la cyberdéfense, en 2017, illustre la prise
CEnTRE d’AudITs dE lA sÉCuRITÉ
en compte récente de l’enjeu de la cyberdéfense au sein des armées, avec
dEs sysTèmEs d’InfORmATIOn (CAssI)
la nécessité d’intégrer un volet offensif à la stratégie cyber . Le COMCYBER
est l’unité opérationnelle interarmées responsable de l’ensemble des forces Le Centre d’audits de la sécurité des systèmes d’information est un organisme
de cyberdéfense des armées . A ce titre, il est directement rattaché au chef interarmées créé en 2008 puis rattaché, comme le CALID, au COMCYBER
d’état-major des armées et conseille le Ministre des armées . Le COMCYBER en 2019 . Le CASSI mène des audits de conformité dans les domaines de la
est chargé de plusieurs missions : sécurité des systèmes d’information (SSI) et des signaux parasites compro-
mettants (SPC) . A ce titre, le CASSI a plusieurs missions :
- Lutte informatique défensive : protection et défense des systèmes d’infor-
mation et des réseaux placés sous la responsabilité du chef d’état-major - Vérification et évaluation de la qualité, de l’efficacité et de la cohérence
des Armées et du Ministère des Armées (sauf DGSE et DRSD) ; des dispositifs mesurés et des procédures de sécurité ;
- Lutte informatique offensive : conception, planification et conduite des - Mise en évidence des vulnérabilités résiduelles .
opérations militaires de cyberdéfense ;
- Contribution au développement de coopérations bilatérales et multilaté- CEnTRE dE lA RÉsERvE ET dE lA PRÉPARATIOn
rales dans le domaine de la cyberdéfense entre la France et des États alliés ; OPÉRATIOnnEllE dE CybERdÉfEnsE (CRPOC)
- Contribution à la politique des ressources humaines de cyberdéfense et Le Centre de la réserve et de la préparation opérationnelle de cyberdé-  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
l’animation de la réserve de cyberdéfense ; fense est un organisme interarmées créé en 2015 et rattaché au COMCYBER
COnTACT
depuis 2017 . Le CRPOC est chargé du recrutement, de la gestion et de l’en-
- Définition des besoins techniques spécifiques à la cyberdéfense.
trainement des réserves de cyberdéfense ainsi que de l’entrainement des crpoc .cer .fct@intradef .gouv .fr
L’actuel commandant de la cyberdéfense est le général de division aérienne états-majors, directions et services des armées . De ce fait, il est amené à
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
Didier Tisseyre . participer au montage d’exercices nationaux, comme l’exercice annuel inte-
rarmées DEFNET, et internationaux, comme l’exercice de l’Alliance atlantique
Les effectifs du COMCYBER s’élèvent à environ 3400 cyber-combattants,
Lock Shields :
avec un objectif de 4000 agents d’ici 2025, dont les profils sont variés (ingé-
nieurs en informatique, techniciens, analystes géopolitiques, sociologues…). - DEFNET est un exercice interarmées qui met en œuvre un scénario réa-
liste et dynamique visant à tester la coordination entre les différentes
unités du ministère en cas d’attaque cyber majeure .
- Lock Shields est un exercice multilatéral de l’OTAN qui vise à évaluer les
capacités à défendre un réseau informatique complexe face à des cybe-
rattaques menée par un État fictif.
Groupement de la cyberdéfense des armées
Plus particulièrement, la réserve de cyberdéfense (RCD) est une unité opé-
rationnelle qui a vocation à être activée pour appuyer les organismes com-
Depuis le 1er septembre 2020, le Groupement de la cyberdéfense des armées pétents (ANSSI, COMCYBER) en cas de crise cyber majeure qui toucherait
réunit le Centre d’analyse en lutte informatique défensive (CALID), le Centre les OIV, les administrations de l’État ou des collectivités territoriales . La RCD
d’audits de la sécurité des systèmes d’information (CASSI) et le centre des rassemble des spécialistes de l’informatique de différents niveaux, recru-
réserves de la préparation opérationnelle de cyberdéfense (CRPOC) . tés et formés par le CRPOC, organisés en unités militaires puis répartis en
cellules régionales .
24 Panorama des organismes français et euroPéens du secteur de la cybersécurité Novembre 2021 25