ORGANISMES ÉTATIqUES DE CYBERSÉCURITÉ
MINISTèRE DES ARMÉES
direction générale de l’armement (dGA)
renseignement
ExPERT TEChnIquE En CybERdÉfEnsE
La DGA est l’expert technique référent du ministère des Armées en matière
de cyberdéfense . De l’anticipation de la menace à la mise en œuvre de cyber-
solutions pour la défense et les hautes autorités de l’État .
direction générale de la
La DGA assure, depuis la conception d’algorithmes cryptographiques et de pro-
sécurité extérieure (dGse)
duits de sécurité jusqu’aux analyses de risques de niveaux capacitaire et système :
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
- un rôle de conseil et de soutien dans tous les domaines de lutte cyber
COnTACT (lutte informatique défensive, lutte informatique offensive, lutte informa- La Direction générale de la sécurité extérieure s’inscrit dans l’héritage des
tique d’influence) du ministère des Armées, services de renseignement extérieurs issus de la Seconde Guerre mondiale
02 99 42 91 51
afin d’« assurer à nos autorités une capacité autonome d’appréciation pour
- le développement et l’évaluation de produits de Cybersécurité et de
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . conserver en tout temps notre autonomie stratégique »1 . Créée en 1982, la
Cyberdéfense, avec une expertise sur les fonctions de protection, de
DGSE relève du Ministère des Armées et a une vocation interministérielle . La
AdREssE défense et d’action cyber,
DGSE se présente à la fois comme un service de renseignement extérieur,
DGA Maîtrise de l’information, - la prise en compte de la cybersécurité et de la cyberdéfense dans les pro- qui recueille et analyse des informations liés aux intérêts de la France, un  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
BP 7, 35998 Rennes Cedex 9 grammes d’armement, service spécial, qui complète l’action diplomatique, et un service intégré,
COnTACT
qui maîtrise la totalité des méthodes de renseignement . Ainsi, l’action de la
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . - l’animation de la R&T cyber en lien avec les autres entités étatiques, l’indus-
DGSE est principalement tournée vers la lutte contre le terrorisme et la lutte 01 56 06 34 80
trie et le monde de la recherche,
contre la prolifération d’armes de destruction massives . Plus largement, le
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
- une intervention directe par une partie de ses équipes de haut niveau au Service œuvre également à la protection des intérêts fondamentaux de la
profit des unités opérationnelles du COMCYBER et des Armées ainsi que France, aussi bien dans les domaines économique, politique et diplomatique AdREssE
de l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (ANSSI) que militaire .
141 Boulevard Mortier,
pour l’analyse des attaques les plus complexes détectées sur les réseaux
Dans le domaine de la cyberdéfense plus particulièrement, la DGSE déve- 75020 Paris
et des menaces potentielles les plus dangereuses .
loppe des installations destinées à la lutte informatique offensive au profit du
AdREssE POsTAlE
Pour disposer d’une capacité d’expertise à la hauteur des enjeux majeurs portés Ministère des Armées afin de lui fournir des capacités en matière de recueil
par la cyberdéfense et pour faire face à l’évolution rapide des menaces, la DGA de renseignement, de soutien aux engagements militaires, de riposte et d’en- Ministère des armées,
poursuit le recrutement, sur le site de DGA Maîtrise de l’information à Bruz, trave face aux agressions envers la France . Par ailleurs, dans un souci de CASE n°51 - AP 203,
d’ingénieurs de très haut niveau, spécialisés dans l’analyse et la prévention des préservation de son autonomie technique, la DGSE est en mesure d’assurer 1 place Joffre,
attaques informatiques, ainsi que dans la conception de systèmes et d’outils la protection de ses propres systèmes d’information . 75700 PARIS SP 07
de cybersécurité et d’armes cyber . Nos ingénieurs travaillent le plus souvent
L’actuel directeur général de la sécurité extérieure est Bernard Emié .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
en boucle courte avec les équipes opérationnelles en charge de conduire les
opérations cyber dans les différents domaines de lutte informatique . Les effectifs de la DGSE s’élèvent à environ 5700 personnes (dont envi-
ron 23% de militaires, 46% de fonctionnaires civils et 31% de contractuels)
DGA MI poursuit sa montée en puissance en recrutant massivement des
avec 421 métiers différents, dont une part importante de métiers techniques
experts dans tous les métiers de la cyberdéfense : analyses de risques et
(architectes cyber, spécialistes de la cryptographie, data scientists, spécia-
scénarii d’attaques, détection d’intrusion, analyse de malwares, architecture
listes des intrusions et recherche de vulnérabilités, experts en communica-
de sécurité, cryptographie, développement logiciel cyber, évaluations fonc-
tions sécurisées, administrateurs réseau, spécialistes des supercalculateurs,
tionnelles et de sécurité, automatisation et aide à la décision pour la conduite
experts du calcul à haute performance (HPC)…)
des opérations de cyberdéfense . Le recours aux technologies de l’IA et du Big
data est aussi au cœur des moyens mis en œuvre par les experts de DGA MI .
Les équipes CYBER de DGA MI sont passées de 250 personnes en 2014 à
plus de 500 personnes en 2021 avec pour objectif d’embaucher encore 250
experts et architectes d’ici 2025 .
La montée en puissance de la DGA en matière de cyberdéfense se traduit éga-
lement, en lien avec l’Agence d’Innovation de Défense, par le renforcement de
la recherche amont et un soutien accru aux PME, start-up et aux laboratoires
de recherche qui interviennent dans ce domaine .
Plus largement, que ce soit au plan régional (Bretagne) ou national, au travers
du Pôle d’Excellence Cyber et de la Cyberdéfense Factory, la DGA participe
activement à l’animation d’une filière d’excellence cyber tant sur le plan de la
formation et de la recherche que sur celui du développement des entreprises
françaises innovantes .
1 Bernard Emié, directeur général de la sécurité extérieure, dans un entretien au Figaro le 17 juin 2020.
20 Panorama des organismes français et euroPéens du secteur de la cybersécurité Novembre 2021 21