ORGANISMES ÉTATIqUES DE CYBERSÉCURITÉ
ministère de l’économie et des finances
direction nationale de renseignement service de l’information stratégique
et des enquêtes douanières (dnred) et de la sécurité économiques (sisse)
En matière de lutte contre la fraude douanière, qu’il s’agisse de trafics Dans la mesure où les TPE et PME représentent la majorité des entreprises
d’armes, de stupéfiants, de tabac, d’espèces protégées, d’œuvres ou de nationales, leur sécurité numérique est un enjeu majeur pour l’économie
contrefaçons, la DNRED est le service compétent sur l’ensemble du territoire nationale . Le SISSE, service à compétence nationale créé en 2016, vise ainsi
national . La DNRED, créée en 1988, est un service de renseignement relevant à assurer le pilotage interministériel de la politique publique de sécurité et
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . de la Direction générale des douanes et droits indirects (DGDDI) qui met d’intelligence économique, avec un accent sur la défense de la souveraineté
en œuvre la politique du renseignement, des contrôles et de lutte contre la numérique . Le SISSE est placé sous l’autorité du Commissaire à l’information
COnTACT
fraude définie par la DGDDI. stratégique et à la sécurité économique (CISSE), qui définit cette politique.
Info Douane Service Le SISSE est également chargé d’animer le réseau des délégués régionaux
La DNRED travaille de concert avec TRACFIN sur de nombreux dossiers . Ses
08 11 20 44 44 à l’information stratégique et à la sécurité économiques (DISSE), qui consti-
principales missions sont les suivantes :
tuent le relai du SISSE à l’échelon local .
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
- Collecte, analyse et diffusion du renseignement d’origine douanière ;
Les missions du SISSE d’articulent autour de trois axes principaux :
AdREssE POsTAlE
- Enquêtes anti-fraude au sein des entreprises ;
- Missions d’information stratégique : identification des secteurs, technolo-
2 Mail Monique Maunoury,
- Lutte contre la contrebande . gies et entités d’intérêt économique, industriel et scientifique ; détection
TSA90313,
menaces provenant des acteurs, des pratiques d’affaires, des dispositions
94853 Ivry-sur-Seine Cedex La DNRED dispose d’environ 700 personnels .
légales et information des autorités compétentes ;
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
- Missions de sécurité économique : sensibilisation des acteurs ; détection
CybERdOuAnE
et suivi des opérations d’investissement étranger dont l’autorisation pré-
Le cyberespace constitue une difficulté supplémentaire pour les services alable est obligatoire ;
douaniers dans la lutte contre la fraude puisqu’il permet l’anonymisation des
- Promotion des intérêts économiques, industriels et scientifiques de la
vendeurs et acheteurs, l’hébergement de sites web à l’étranger, le morcel-
Nation : identification et appui des actions susceptibles d’y contribuer ;
lement des transactions ou encore l’expédition directe de produits illicites
information des acteurs économiques .
au client final (« dropshipping »), tout cela à l’échelle internationale. Afin de
mieux répondre au développement de la fraude sur Internet, la DNRED s’est L’actuel directeur du SISSE est Joffrey Célestin-Urbain .
dotée d’un service douanier spécialisé dans la lutte contre la cyberdélin-
quance en 2009 . Le cellule Cyberdouane vise à détecter les transactions
illicites sur Internet, principalement en matière de trafics de contrefaçons,
d’anabolisants, de stupéfiants, de médicaments, d’armes, de tabac et ciga-
rettes . L’action de Cyberdouane vise directement l’offre de produits illicites
et non seulement les flux.
Les missions de Cyberdouane se concentrent autour des activités de ren-
seignement, qui peuvent aboutir au déclenchement d’une enquête de la
DNRED ou du service national des douanes judiciaires (SNDJ) :
- Collecte, exploitation et diffusion du renseignement en matière de fraude
sur Internet ;
- Identification des personnes physiques ou morales vendeuses de produits
illicites .
Cyberdouane travaille en collaboration avec les autres services nationaux en
charge de la cyberdélinquance comme l’OCLCTIC, notamment à travers la
plateforme de signalement « Pharos », ainsi qu’avec les institutions interna-
tionales comme Europol et Interpol .
42 Panorama des organismes français et euroPéens du secteur de la cybersécurité Novembre 2021 43