1 Organismes étatiques
de cybersécurité
Le CSF « infrastructures du numérique » se concentre sur quatre objectifs
principaux :
- 5G : définir les enjeux liés au déploiement des réseaux 5G (calendrier des
usages, identification des freins à lever…) et mettre en place un réseau de
plateformes 5G multi-sites ;
- Territoires intelligents : accompagner les collectivités territoriales dans
leurs projets et poursuivre le Plan France très haut débit (THD) pour
cabinet du Premier ministre
densifier les infrastructures ;
- Emploi et compétences : anticiper les besoins futurs liés à l’aboutissement
du Plan France très haut débit (THD) pour pérenniser les emplois ;
- Offre à l’exportation : promouvoir le savoir-faire de la filière à travers la
Team France Export et Bpifrance .
Le CSF « Infrastructures numériques » est présidé par Didier Casas .
conseil national de l’industrie (cni)
COmITÉ sTRATÉgIquE dE fIlIèRE
www .conseil-national-industrie .gouv .fr
« IndusTRIEs dE l’ÉlECTROnIquE »
www.filiere-electronique.fr
Dans le cadre de la politique nationale de « reconquête industrielle », le
La filière industrielle électronique est un acteur essentiel de la révolution  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
Conseil National de l’Industrie (CNI) appuie le gouvernement à travers la
digitale puisqu’elle est au cœur du développement de l’Internet des objets,
structuration des filières industrielles françaises sous la forme de Comités COnTACT
dont la croissance est en pleine expansion, à travers les technologies de la
stratégiques de filière (CSF). Ces Comités stratégiques de filière ont pour
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . nanoélectronique et de l’électronique de puissance . Ce CSF « industries de Délégué permanent
objet de favoriser le dialogue entre l’État, les entreprises et les représentants
l’électronique » a été créé en 2019 et rassemble les fabricants de composants, Jacques Roujansky
COnTACT des salariés dans le but de faire converger les compétences et les savoir-
les fabricants d’équipements de test et mesure et de production électro- jroujansky@cics-org .fr
faire . Le Conseil National de l’Industrie labellise dix-huit Comités stratégiques
contact.cni@finances.gouv.fr nique, les entreprises développant des systèmes et des logiciels embarqués
de filière (CSF), spécialisés selon les secteurs visés. www.filiere-electronique.fr/
mais également les laboratoires de recherche et les établissements de for-
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . actualites-et-publications/
La cybersécurité constitue un enjeu transverse de chacun de ces Comités mation de ce secteur .
stratégiques de filière, mais trois d’entre eux sont directement liés au numé-  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
Le CSF « industries de l’électronique » s’articule autour des axes de travail
rique : le CSF « Infrastructures du numérique », le CSF « Électronique » et le
suivants :
CSF « sécurité » .
- Innovation : soutenir les programmes de recherche et développement
Le CNI est présidé par le Premier ministre .
notamment dans les technologies de la nano-microélectronique, les com-
posants semi-conducteurs avancés, les systèmes cyber-physiques, les
logiciels embarqués… ;
- Industrie électronique du futur : faire tendre la filière vers l’industrie 4.0 à
travers la digitalisation et la robotique ;
- Diffusion de l’électronique : accompagner la transformation numérique
des PME/ETI/Start-ups à travers des réseaux performants (création d’un
COmITÉ sTRATÉgIquE dE fIlIèRE Digital innovation hub – DIH) en mesure de leur offrir des produits et
« InfRAsTRuCTuREs du numÉRIquE » services adaptés ;
www .conseil-national-industrie .gouv .fr - Compétences et emplois : promouvoir les formations existantes et ren-
forcer l’offre de formation continue et initiale ainsi que l’alternance dans
La filière des infrastructures du numérique est aujourd’hui pleinement mobi-
la filière électronique ;
lisée face aux défis que posent la généralisation de la connectivité à très haut
débit, le déploiement de la 5G, la croissance de l’Internet des objets ou encore - Rayonnement international : favoriser l’internationalisation des entreprises
de l’intégration de l’intelligence artificielle dans les réseaux. Afin de soutenir à travers le financement de l’export tout en assurant leur indépendance ;
l’innovation, l’emploi et l’export dans ce domaine, le CSF « Infrastructures
- Intelligence artificielle : encourager le développement de processeurs
du numérique » a ainsi été créé en 2018 . Ce Comité fédère l’ensemble des
dédiés à l’intelligence artificielle ainsi que la coopération entre les acteurs
acteurs de la filière, des fabricants d’équipements et de matériaux (câbles
de la filière.
de communication, équipements de radiocommunications) aux fournisseurs
de services (opérateurs télécoms) en passant par les centres de recherche . Le CSF « Industries de l’électronique » est présidé par Thierry Tingaud .
88 PPaannoorraammaa ddeess oorrggaanniissmmeess ffrraannççaaiiss eett eeuurrooPPééeennss dduu sseecctteeuurr ddee llaa ccyybbeerrssééccuurriittéé Novembre 2021 99