2 Organismes indépendants
de la cybersécurité
autorités administratiVes indéPendantes
Autorité de régulation des commission nationale de
communications électroniques, des postes l’informatique et des libertés (cniL)
et de la distribution de la presse (ArceP)
www .cnil .fr
www .arcep .fr
La CNIL est une autorité administrative indépendante créée par la Loi du
6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés. Elle agit
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . L’ARCEP, anciennement Autorité de régulation des télécoms (ART), a été
au nom et pour le compte de l’État dans le but de préserver les droits et
créée par la Loi du 26 juillet 1996 . Cette autorité administrative indépendante,
COnTACT libertés individuelles ou publiques ainsi que la vie privée des personnes face
initialement dédiée à l’ouverture du secteur des télécommunications à la
au traitement de données à caractère personnel . La CNIL dispose d’un réel
01 40 47 70 00 concurrence, s’est développée pour intégrer la régulation du secteur postal,
pouvoir propre puisqu’elle peut contrôler la mise en œuvre des traitements
la protection de la neutralité ou encore la couverture numérique du territoire
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . de données à caractère personnel et imposer des mesures correctrices et
national . Dans le secteur des télécommunications comme dans le secteur
des sanctions aux responsables de traitement ou à leurs sous-traitants .
AdREssE postal, l’ARCEP a une fonction de régulation et de contrôle . Concernant les
télécommunications particulièrement, elle est chargée de plusieurs missions : La CNIL exerce quatre missions principales :
14 Rue Gerty Archimède,
75012 Paris - Définir la réglementation applicable aux opérateurs de télécommunications ; - Informer les personnes de leurs droits et obligations ;
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . - Attribuer des ressources en fréquences ou en numérotation ; - Veiller à la conformité de la mise en œuvre des traitements de données à
caractère personnel avec le droit en vigueur ;
- Veiller au financement et à la fourniture du service universel ;
- Labelliser les produits et services qui contribuent à la protection des don-
- Mettre à profit son expertise par le biais d’avis au Gouvernement, au
nées à caractère personnel, accompagner les délégués à la protection des
Parlement ou autres autorités de régulation ;
données (DPO) désignés par leurs organismes auprès de la CNIL et faciliter
- Édicter des actes de droit souple (lignes directrices ou recommandations) ; la certification leurs compétences ;
- Veiller au respect du principe de la neutralité du net : mise en place d’une - Suivre l’évolution des technologies de l’information au regard des droits
plateforme de signalement des entorses à ce principe www .jalerte .arcep . et libertés individuelles ou publiques et de la vie privée des personnes et
fr (ralentissement ou blocage de l’accès à certains services ou contenus conseiller les autorités de l’État en la matière .
par le fournisseur d’accès) .
En matière de cybersécurité plus particulièrement, un ensemble d’articles
L’actuel président de l’ARCEP est Sébastien Soriano . et de tutoriels sur les bonnes pratiques à adopter est accessible dans la
rubrique « cybersécurité » dédiée à la protection du patrimoine information-
nel des personnes sur le site de la CNIL .
L’actuelle présidente de la CNIL est Marie-Laure Denis .
4466 PPaannoorraammaa ddeess oorrggaanniissmmeess ffrraannççaaiiss eett eeuurrooPPééeennss dduu sseecctteeuurr ddee llaa ccyybbeerrssééccuurriittéé Novembre 2021 4477