ORGANISMES ÉTATIqUES DE CYBERSÉCURITÉ
GENDARMERIE NATIONALE
ministère de l’euroPe
et des affaires étrangères
CybERgEnd
"
@CyberGEND
Le COMCYBERGEND anime et coordonne le réseau CyberGEND, réseau
décentralisé de gendarmes enquêteurs spécialisés créé en 2014 et répartis
sur l’ensemble du territoire national, en métropole et en outre-mer . Le réseau
Ambassadeur pour le numérique
CyberGEND est composé de différents maillons formant la chaîne cyber de
la Gendarmerie :
- Les primo-intervenants en nouvelles technologies (P-NTECH) recueillent La diplomatie numérique française est incarnée par l’Ambassadeur pour le
les plaintes relatives aux infractions de droit commun employant les sys- numérique, placé près du ministre des Affaires étrangères . L’Ambassadeur
tèmes d’information et de communication et procèdent à la saisie simple pour le numérique, qui a une vocation interministérielle, coordonne l’élabo-
de preuves ; ration des positions de la France sur les questions internationales relatives à
la transformation numérique et les promeut auprès des partenaires interna-
- Les correspondants en technologie numérique (C-NTech) sont chargés de
tionaux et de acteurs publics et privés .
recueillir les plaintes, procéder à la préservation et à la saisie de preuves,
conduire des investigations simples au profit d’une unité d’enquête, de L’Ambassadeur pour le numérique assure les missions suivantes :
réaliser les premières opérations de criminalistique numérique notam-
- Garantir la sécurité du cyberespace à travers le renforcement de l’auto-
ment en matière de téléphonie ;
nomie stratégique européenne et la promotion de la stabilité du cyberes-
- Les enquêteurs en technologie numérique (N-Tech) conduisent des inves- pace dans les instances internationales ;
tigations numériques plus complexes au profit d’une unité d’enquête ;
- Réguler les contenus en ligne et les plateformes numériques ;
- Au bout de cette chaîne, le C3N intervient en cas d’affaire complexe .
- Contribuer à la gouvernance et au caractère ouvert de l’Internet en
Effectifs : le réseau CyberGEND est fort de plus de 7000 gendarmes, avec œuvrant pour le respect du principe de neutralité du net ;
265 enquêteurs N-Tech, 6000 correspondants C-Tech, 250 enquêteurs sous
- Promouvoir les droits de l’homme, les valeurs démocratiques et la langue
pseudonymes . Les élèves gendarmes sont formés en tant que primo-inter-
française dans le cyberespace ;
venants en nouvelles technologies numériques (P-NTech) .
- Renforcer l’influence et l’attractivité des acteurs français du numérique ;
- Devenir leader des technologies de rupture, en particulier sur la question
de l’intelligence artificielle.
L’actuel Ambassadeur pour le numérique est Henri Verdier .
centre national d’expertise numérique
Le centre national d’expertise numérique est une unité du COMCYBERGEND
au service des enquêteurs et magistrats dans le traitement et l’analyse de la
preuve numérique .
Pour ce faire, le centre national d’expertise numérique a recours à l’extrac-
tion de données conservées sur tous types de supports, au traitement de
l’information, ou encore à la veille des réseaux et télécommunications . Dans
le cadre de ses missions de soutien opérationnel, le centre national d’ex-
pertise numérique est amené à assister les enquêteurs et magistrats sur le
terrain ou à distance. Il également amené à travailler au profit d’autres ser-
vices de la Gendarmerie nationale comme les enquêteurs en technologies
numériques (N-TECH) du C3N ainsi qu’avec des institutions internationales
comme Interpol ou Europol .
40 Panorama des organismes français et euroPéens du secteur de la cybersécurité Novembre 2021 41