ORGANISMES INDÉPENDANTS DE LA CYBERSÉCURITÉ
ASSOCIATIONS
club 27001 campus cyber
www .club-27001 .fr
Le Club 27001 est une association à but non lucratif qui vise à promouvoir le Initié par le Premier ministre à l’été 2019, le projet d’un Campus Cyber destiné
partage de connaissances sur les normes ISO 27000 relatives à la sécurité de à fédérer et faire rayonner l’écosystème français de la cybersécurité devrait
l’information . A ce titre, l’association réunit les professionnels de la sécurité se concrétiser au premier semestre 2021 . Il s’agit de créer une communauté
de l’information et est également ouverte aux particuliers ayant un intérêt cyber susceptible de s’ériger en vitrine internationale du secteur et capable
pour les normes ISO 27000 afin de former des groupes d’études sur diffé- de rivaliser avec les grandes nations de la cybersécurité telles que les États-
rentes thématiques . Le Club 27001 dispose d’antennes dans plusieurs villes Unis d’Amérique, la Russie, Israël ou encore la Chine . Si la localisation du
de France où ses membres se réunissent périodiquement en vue d’échanger Campus à Paris est privilégiée, des antennes devraient voir le jour en région .
sur l’évolution des normes et des certifications dans le domaine de la sécurité Ce Campus Cyber réunira l’ensemble des acteurs publics, privés et acadé-
de l’information . Le Club 27001 organise également une conférence annuelle . miques au sein d’un même lieu afin qu’ils partagent leurs compétences.
Le Campus Cyber sera centré sur quatre activités principales :
- La formation en cybersécurité ;
conseil des industries - La recherche et l’innovation ;
de la confiance et de la sécurité (cics) - L’accompagnement des entreprises et des administrations dans l’applica-
tion des moyens de sécurité ;
www .cics-org .fr
- Le renforcement de la coopération opérationnelle, notamment avec un
Afin de relever les multiples défis sécuritaires que pose la transformation accroissement des échanges entre CERTs .
numérique, l’industrie française de sécurité est encouragée à investir dans
l’innovation pour développer de nouvelles technologies de sécurité . Pour
mieux accompagner cette industrie dans la recherche de solutions et d’outils
de confiance, le CICS fédère l’ensemble des PME, ETI et grandes entreprises
cYBerLeX
de la sécurité . Le CICS, association à but non lucratif, a été créé en 2013 par
quatre syndicats professionnels (GICAT, GICAN, GIFAS et FIEEC) dans le but
www .cyberlex .org
de porter les intérêts des industriels de la sécurité au sein du COFIS, auquel
a succédé le Comité stratégique de filière « Industries de la sécurité ». In fine, Parmi les nombreuses questions que soulève la transformation numérique,
l’objet du CICS est de valoriser l’industrie de la sécurité auprès des instances les enjeux juridiques recouvrent l’ensemble des sujets : protection des don-
nationales et de la promouvoir à l’exportation . Pour ce faire, le CICS favorise nées personnelles, libertés numériques, responsabilité des plateformes,
le travail collaboratif entre les acteurs de la filière autour de projets structu- contrefaçon en ligne… CYBERLEX est une association centrée sur le droit
rants : la création de l’Observatoire économique de la filière industrielle de du numérique, créée en 1996, qui réunit l’ensemble des acteurs du marché
sécurité et l’élaboration d’une politique industrielle de sécurité ont ainsi été des technologies numériques : juristes d’entreprise, avocats, magistrats, pro-  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
lancés en 2017 . fesseurs de droit . . . L’association est envisagée comme un think-tank, c’est-à-
COnTACT
dire un lieu d’échange sur l’actualité juridique liée aux nouvelles technologies .
Le CICS a formulé des propositions pour réaliser son objectif global de ren-
CYBERLEx entretient des partenariats avec d’autres associations du sec- cyberlex@cyberlex .org
forcement de la souveraineté de l’industrie de sécurité :
teur numérique comme le CLUSIF et le CECyF afin de mener des travaux
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
- Développer une offre de Cloud de confiance permettant de protéger les conjoints dans le cadre de groupes de travail . L’association organise des
données sensibles et les outils collaboratifs ; réunions mensuelles ainsi que des rencontres annuelles autour d’un thème AdREssE
donné .
- Déployer la CNIE en trois ans pour sécuriser les transactions à distance ; 4, Avenue Hoche,
CYBERLEx est présidé par Elise Dufour . 75008 Paris
- Déployer des plateformes d’intégration de données de sécurité au profit
des collectivités territoriales ;  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
- Mettre en œuvre les expérimentations du programme de sécurité des JO
Paris 2024 ;
- Financer un plan d’équipement cyber et continuité d’activité des centres
hospitaliers universitaires du territoire national .
Le président du CICS est Marc Darmon .
54 Panorama des organismes français et euroPéens du secteur de la cybersécurité Novembre 2021 55