ORGANISMES ÉTATIqUES DE CYBERSÉCURITÉ
SECRÉTARIAT GÉNÉRAL à LA DÉFENSE ET LA SÉCURITÉ NATIONALE (SGDSN)
sOus-dIRECTIOn dEs OPÉRATIOns (sdO)
La Sous-direction des opérations (SDO), anciennement Centre opérationnel - La division Produits et services de sécurité (PSS) chargée d’améliorer, en
de la sécurité des systèmes d’information (COSSI), assure la mise en œuvre quantité et en qualité, et de promouvoir l’offre notamment nationale en
de la fonction d’autorité de défense des systèmes numériques d’intérêt pour matière de produits et de services de sécurité ;
la nation dévolue à l’ANSSI .
- La division Assistance technique (DAT) destinée à assister les administra-
La SDO est chargée de trois missions principales : tions et les opérateurs d’importance vitale dans la sécurisation technique
de leurs systèmes d’information ;
- Centraliser et diffuser la connaissance des menaces et des vulnérabilités
des systèmes numériques des administrations et des OIV ; - Le bureau Cryptologie appliquée, qui remplit également la fonction de
Cellule gouvernementale de surveillance des systèmes déchiffrement
- Concevoir et mettre en œuvre la capacité nationale de détection des
gouvernementaux des satellites (CGS), ayant la mission d’assurer la géné-
attaques informatiques ;
ration sécurisée des éléments secrets et d’en garantir la protection;
- Répondre aux incidents de sécurité par une anticipation constante et une
- Le centre de formation à la SSI (CFSSI) chargé de développer et mettre
réaction adéquate .
en œuvre la politique de formation de l’ANSSI .
La SDO est composée de plusieurs unités :
L’actuel sous-directeur expertise est Renaud Labelle .
- La Division connaissance et anticipation (DCA) acquière, développe, capi-
talise et partage la connaissance de la cybermenace et des vulnérabilités
en ce qui concerne le périmètre de compétences que couvre l’ANSSI ; sOus-dIRECTIOn sTRATÉgIE (sds)
- La Division détection (DD) est en charge de la conception et de la mise La sous-direction Stratégie (SDS) anime, de manière transverse, le processus
en œuvre de la capacité nationale de détection et opère le service de de planification stratégique, la contribution de l’agence à l’élaboration et à
supervision de la sécurité (SOC) au profit des services de l’État ; la mise en œuvre des politiques publiques en faveur de la sécurité du numé-
rique, communique vers l’ensemble des publics de l’ANSSI et développe
- La Division réponse (DR) met en œuvre la chaîne de réponse aux inci-
l’animation du réseau de ses partenaires-clés .
dents de sécurité, du signalement à la remédiation ;
La SDS est organisée de la manière suivante :
- La Cellule partenariat et capacités opérationnels (PCO) développe et
entretient les relations opérationnelles avec les partenaires de l’ANSSI ; - La division Communication (COM) informe et assure la promotion des acti-
vités de l’agence et de ses recommandations .
- La Cellule État-major (EM- assure une mission de synthèse, de conseil et
de soutien opérationnel et d’appui au commandement . - La division Coordination sectorielle (COS) coordonne et rend compte de
l’ensemble des activités de l’agence pour la prise en charge des enjeux de
Au sein de la SDO, le Centre de cyberdéfense est une composante qui
sécurité du numérique selon une action sectorielle, auprès des ministères
regroupe les entités de la SDO consacrées aux activités de veille sur la cyber-
et infrastructures critiques .
menace, de pilotage des opérations et de gestion des relations opération-
nelles avec l’ensemble des partenaires de la SDO . Le Centre de cyberdéfense, - La division Coordination territoriale (COT) accompagne la prise en compte
disponible 24 heures sur 24, est chargé de la surveillance permanente des des enjeux de sécurité numérique dans les territoires en agissant au plus
réseaux les plus sensibles de l’administration et du traitement des menaces près des acteurs locaux .
majeures telles que la déstabilisation, l’espionnage, le sabotage ou encore
- La division Coordination internationale (DCI) est en charge de développer,
la cybercriminalité .
animer et coordonner l’activité internationale de l’agence .
L’actuel sous-directeur des opérations est François Deruty .
- La division Méthodes de management de la sécurité numérique (MSN) est
en charge d’élaborer, d’accompagner et de promouvoir le cadre méthodo-
logique et normatif qui vise à développer une organisation et une gestion
sOus-dIRECTIOn ExPERTIsE (sdE)
efficace de la sécurité numérique.
La sous-direction Expertise (SDE) porte la mission globale d’expertise et
- La cellule de planification stratégique (CPS) anime le processus de plani-
d’assistance technique de l’agence . Elle apporte son soutien à l’ensemble des
fication stratégique de l’agence et assure un rôle de référent méthodolo-
autres sous-directions de l’ANSSI, aux ministères, aux industriels et presta-
gique et de conseil interne au profit des différentes entités de l’agence sur
taires de la sécurité et aux opérateurs d’importance vitale .
les questions liées à la stratégie
La SDE est organisée de la manière suivante :
- La cellule des chargés de mission rassemble les fonctions transverses, de
- La division Scientifique et technique (ST) chargée de définir les référen- coordination ou de conseil auprès du sous-directeur .
tiels techniques de l’agence et d’apporter un soutien technique aux autres
- La cellule des officiers de liaison issus d’autres administrations assurent un
structures de l’ANSSI dans leurs actions . Pour cela, la division doit connaître
suivi permanent des échanges et des activités .
et maîtriser l’état de l’art de la sécurité des technologies et des systèmes
d’information . à ce titre, elle anticipe les évolutions des technologies, les L’actuel sous-directeur stratégie est Yves Verhoeven .
opportunités et les menaces et propose les innovations nécessaires ;
14 Panorama des organismes français et euroPéens du secteur de la cybersécurité Novembre 2021 15