ORGANISMES EUROPÉENS DE LA CYBERSÉCURITÉ
europol
www .europol .europa .eu
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . Europol est l’agence européenne compétente en matière de répression de jOInT CybERCRImE ACTIOn TAskfORCE (j-CAT)
la criminalité en charge de la coopération policière entre les États membres
COnTACT L’Unité J-CAT a été créée en 2014 au sein du Centre européen de lutte contre
en matière de lutte contre le trafic de stupéfiants, contre le crime organisé
la cybercriminalité (EC3) . Il s’agit d’une équipe opérationnelle permanente
+31 70 302 5000 et contre le terrorisme . Créée en 1999, Europol est l’héritière de la structure
d’officier de liaison spécialisés dans la lutte contre la cybercriminalité et déta-
intergouvernementale TREVI .
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . chés de différents États membres et non-membres de l’Union . De même
Les principales missions assurées par Europol sont les suivantes : que le cyberespace ne connaît pas de frontières, les opérations de la J-CAT
AdREssE
sont transfrontalières et peuvent s’étendre au-delà des frontières de l’Union .
- Veiller à l’application du droit et appuyer les opérations de maintien de
Europol, Eisenhowerlaan
l’ordre ; Cette unité se concentre sur quelques affaires de haute priorité, sélection-
73, 2517 KK The Hague,
nées au préalable parmi les affaires proposées par les officiers de liaison de
The Netherlands - Centraliser les informations relatives aux activités criminelles ;
chaque État . Les affaires sélectionnées font l’objet d’un plan d’action mené
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . - Apporter une expertise aux autorités chargées de l’application de la loi . par le pays à l’origine de la proposition, avant d’être portées devant les auto-
rités judiciaires compétentes .
AdREssE POsTAlE Plus particulièrement, Europol exerce ses compétences en matière de lutte
Europol P .O . Box 908 contre la cybercriminalité à travers trois unités spécialisées : le Centre euro-
50, 2509 LW The Hague, péen de lutte contre la cybercriminalité (EC3), l’Unité de signalement des unITÉ dE sIgnAlEmEnT dEs COnTEnus suR InTERnET (Eu IRu)
The Netherlands contenus sur Internet (EU IRU) et la Joint Cybercrime Taskforce (J-CAT) .
L’Unité de signalement des contenus sur Internet (ou EU Internet Referal Unit
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . La directrice d’Europol est Catherine de Bolle . (EU IRU)) est une unité de surveillance de l’Internet créée en 2015, rattachée
au Centre antiterroriste européen d’Europol, qui a pour objet d’identifier les
contenus illicites partagés sur Internet et sur les réseaux sociaux aux fins de
blocage . Pour ce faire, l’EU IRU travaille en coopération avec les acteurs du
CEnTRE EuROPÉEn dE luTTE COnTRE secteur privé comme les fournisseurs d’accès Internet .
lA CybERCRImInAlITÉ (EC3)
Les missions de l’EU IRU sont les suivantes :
En matière de lutte contre la cybercriminalité, l’Union européenne encourage
- Apporter un support aux autorités européennes compétentes à travers une
la coopération policière et judiciaire entre États membres à travers la mise
analyse stratégique et opérationnelle des contenus terroristes ;
en place d’autorités répressives pour répondre aux nouvelles menaces . Le
Centre européen de lutte contre la cybercriminalité (ou European Cybercrime - Signaler les contenus en ligne à caractère terroriste et extrémiste violent et
Centre (EC3)) a ainsi été créé en 2013 au sein d’Europol dans le but de coor- partager ces signalements aux partenaires concernés ;
donner les opérations de lutte contre la criminalité organisée qui prospère
- Détecter et ordonner le retrait des contenus en ligne utilisés par les réseaux
dans le cyberespace . Ainsi, l’EC3 s’attache à démanteler les réseaux criminels
de contrebande pour attirer les migrants et réfugiés .
qui commettent des infractions pénales à l’aide de réseaux de communica-
tion électronique et de systèmes d’information et/ou contre ces réseaux et
systèmes . En particulier, l’EC3 se concentre sur la lutte contre la fraude en
ligne, la maltraitance des enfants sur Internet ou encore les crimes de haute
technologie comme les rançongiciels .
Les principales missions de l’EC3 sont les suivantes :
- Centraliser et analyser les renseignements relatifs à la cybercriminalité pro-
venant d’un grand nombre de sources afin d’évaluer l’état de la menace ;
- Apporter une expertise aux États membres afin de favoriser le renforce-
ment des capacités de leurs services de police et de justice ;
- Apporter un soutien opérationnel aux États membres en matière de lutte
contre la cybercriminalité à travers la mise en place d’équipes communes
d’enquête et la mise à disposition de solutions et d’outils ;
- Représenter les services d’enquête européens spécialisés dans la lutte contre
la cybercriminalité auprès d’Interpol et des autres unités internationales .
72 Panorama des organismes français et euroPéens du secteur de la cybersécurité Novembre 2021 73