ORGANISMES ÉTATIqUES DE CYBERSÉCURITÉ
COmITÉ sTRATÉgIquE dE fIlIèRE « IndusTRIEs dE sÉCuRITÉ » direction interministérielle du numérique (dinum)
www .conseil-national-industrie .gouv .fr/
www .numerique .gouv .fr
comites-strategiques-de-filiere/industries-de-securite
La Direction interministérielle du numérique (DINUM), qui succède à la
Lancé en 2018 par le Premier ministre, le Comité stratégique de filière
Direction interministérielle du numérique et du système d’information et de
« Industries de sécurité » succède au Comité de la filière industrielle de sécu-
communication de l’État (DINSIC) à partir de 2019, est un service du Premier
rité (CoFIS) mis en place en 2013. Ce nouveau Comité de filière rassemble
ministre à vocation interministérielle . Ainsi, la DINUM a pour but d’accompa-
l’ensemble des acteurs publics et privés œuvrant au développement de pro-
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . gner les ministères dans leur transformation numérique, conseiller le gou-
duits et de services dans le secteur de la sécurité . Ce comité a pour objet la
vernement et développer des services et ressources partagées . La DINUM
COnTACT protection des entreprises et des citoyens ainsi que la dynamisation écono-
est chargée de plusieurs missions :
mique de la filière industrielle de sécurité. Il agit de façon opérationnelle à
Délégué permanent
travers des projets structurants qui engagent l’État et l’industrie . Ces projets - Élaboration et mise en œuvre de la stratégie numérique de l’État : déve-
Jacques Roujansky
répondent très concrètement aux enjeux de souveraineté face aux risques loppement d’infrastructures, de services et de ressources numériques
jroujansky@cics-org .fr
liés aux technologies critiques et aux technologies de rupture dans ce sec- partagés (réseau interministériel de l’État) ;
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . teur à fort potentiel économique, mais également à ceux de la formation de
- Accompagnement des administrations dans leur transformation numé-
la main d’œuvre .
rique : promotion de l’innovation en termes de méthodes de travail et
Parmi les projets du CSF « industries de sécurité », quatre sont directement pratiques professionnelles dans le domaine du numérique, promotion de
liés au numérique : la dématérialisation des formalités administratives en tenant compte des
besoins des usagers et des agents publics ;
- « Cybersécurité et sécurité de l’internet des objets » : réunir et mobiliser les
acteurs concernés autour des enjeux suivants ; emplois et compétences, - Coordination de l’exploitation et de la circulation des données de l’État et
recherche et innovation, accès au marché ; des organismes placés sous sa tutelle ;
- « Identité numérique » : favoriser le développement d’une identité - Définition des principes et règles de construction des systèmes d’infor-
numérique forte, des usages et de l’écosystème au profit de la lutte mation publics ;
contre la fraude, la protection des données personnelles et la souverai-
- Conception et mise en œuvre d’opérations de mutualisation entre admi-
neté numérique ;
nistrations ;
- « Territoires de confiance » : développer des solutions pour les collectivités
- Conseil et expertise sur les systèmes d’information, projets informatiques
territoriales concernant la ville intelligente et connectée ;
ou services numériques .
- « Numérique de confiance » : structurer des offres industrielles répondant
L’actuel directeur interministériel du numérique est Nadi Bou Hanna .
aux besoins des entreprises et de l’État, notamment en matière de Cloud
de confiance.
Le CSF « Industries et sécurité » est présidé par Marc Darmon .
10 Panorama des organismes français et euroPéens du secteur de la cybersécurité Novembre 2021 11