ORGANISMES ÉTATIqUES DE CYBERSÉCURITÉ
POLICE JUDICIAIRE
sous-direction de la lutte contre dIvIsIOn dE l’AnTICIPATIOn ET dE l’AnAlysE (d2A)
la cybercriminalité (sdLc) La D2A est une unité de la SDLC dédiée au renseignement cybercriminel,
dont l’analyse technique est indispensable aux unités opérationnelles char-
gées des enquêtes . Cette unité intègre le Centre de réponse aux incidents
Face à l’augmentation de la cybercriminalité, c’est-à-dire les infractions com- de la police judiciaire française (CSIRT-PJ) . La D2A est également un inter-
mises au moyen des nouvelles technologies du numérique, la Direction cen- locuteur important pour les entreprises du secteur privé qui ne sont pas des
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . trale de la police judiciaire (DCPJ) a mis en place la Sous-direction de la lutte opérateurs d’importance vitale (OIV), auxquelles elle fournit des informations
contre la cybercriminalité (SDLC) en 2014 . La SDLC est un service tourné et une prévention des risques cyber .
COnTACT
vers l’action judiciaire et la formation, compétent sur l’ensemble du territoire
Les principales missions de la D2A sont les suivantes :
Info Escroqueries national, dont le maillage est assuré par ses seize Laboratoires d’investiga-
0 805 805 817 tion du numérique . La SDLC est compétente pour les infractions telles que - Veille numérique, collecte et analyse des renseignements au profit des
les piratages, les fraudes au moyens de paiement, les escroqueries télépho- unités en charge des enquêtes judiciaires ;
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
niques ou sur internet . Dans le cadre d’enquêtes dépassant le cadre natio-
- Prévention et anticipation des cybermenaces telles que les rançongiciels
AdREssE nal, la SDLC est amenée à travailler avec les agences européennes Europol
à travers le CSIRT-PJ .
et Eurojust .
101 Rue des Trois Fontanot,
L’actuel dirigeant de la D2A est le commissaire François Beauvois .
92000 Nanterre La SDLC est ainsi chargée de plusieurs missions :
La D2A compte 11 personnels .
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . - Mise à disposition de son expertise et des moyens spécialisés dont elle
dispose au profit d’autres services dans les enquêtes se rapportant à la
cybercriminalité : aide à l’exploitation des supports numériques, concep-
tion de nouveaux outils d’investigation numérique pour les enquêteurs ;
- Formation à la lutte contre la cybercriminalité et animation du réseau de
OffICE CEnTRAl dE luTTE COnTRE
« référents cybermenaces » de la police judiciaire ;
lA CRImInAlITÉ lIÉE Aux TEChnOlOgIEs
- Assistance aux témoins et victimes de cybercriminalité grâce à la cen- dE l’InfORmATIOn dE lA COmmunICATIOn (OClCTIC)
tralisation des signalements à travers les plateformes en ligne « Thésée »
L’OCLCTIC est l’unité opérationnelle de la SDLC, avec trois brigades chargées
(signalement des e-escroqueries), « Pharos » (signalement des conte-
de la répression des atteintes aux systèmes de traitement automatisé de
nus et comportements illicites) et la plateforme téléphonique « Info
données (STAD), des escroqueries sur internet et des atteintes aux systèmes
Escroqueries » .
de paiement .
La SDLC compte environ 130 personnels .
L’OCLCTIC est chargé des missions suivantes :
- I nvestigation ;
- Pilotage des plateformes de signalement « Pharos » et « Thésée » .
L’actuel responsable de l’OCLCTIC est le commissaire divisionnaire François-
xavier Masson .
L’OCLCTIC concentre la majorité des effectifs de la SDLC avec 61 personnels .
36 Panorama des organismes français et euroPéens du secteur de la cybersécurité Novembre 2021 37