CCaarraaccttéérriissttiiqquueess tteecchhnniiqquueess // ccaappaacciittééss
Capteur de mesure de débit thermique supérieur
La technologie des capteurs Brooks allie :
• d’excellentes caractéristiques de rapport signal-bruit pour une
précision adéquate aux points de consigne bas ;
• une stabilité longue durée supérieure grâce à une conception
et une fabrication améliorée des capteurs et à un processus de
rodage extensif ;
• une enveloppe isotherme pour réduire la sensibilité aux
changements de température extérieure ;
• un chemin de flux résistance à la corrosion.
Diagnostic avancé
Le régulateur de débit massique reste le composant le plus complexe
et le plus critique des systèmes de distribution de gaz. Lorsque
les procédés mettent en œuvre des gaz hautement toxiques ou
corrosifs, retirer le régulateur de débit massique pour déterminer
s’il est défectueux doit constituer une solution de dernier ressort.
Pour éviter un tel cas de figure, Brooks s’est lancée la première
dans la mise au point de régulateurs de débit massique comportant
des routines d’autodiagnostic et a équipé ses systèmes d’une prise
de diagnostic / service indépendante afin d’offrir à l’utilisateur une
interface simple lui permettant de localiser les pannes sans perturber
le fonctionnement des régulateurs de débit.
Classification IP66
Les modèles de la série SLAMf présentent un boîtier à l’indice de
protection le plus élevé : IP66 (équivalent à la norme NEMA4X).
Ces catégories de protection ou normes sont utilisées pour définir
les niveaux d’efficacité de l’étanchéité des boîtiers électriques
contre l’introduction de corps étrangers (outils, poussières, etc.) et
l’humidité.
• Boîtier IP66 – indice de protection (IP) classé comme « étanche à
la poussière » et assurant une protection contre les paquets de mer
et les forts jets d’eau.
• NEMA4X – norme caractérisant les équipements destinés à
être utilisés principalement à l’extérieur où une protection
supplémentaire contre l’humidité et la pluie battante est requise.
Large gamme d’options de communication
Les options de communication disponibles comprennent des modules
de communication analogiques classiques de 0 – 5 V C.C. et de
SLAMf
4 – 20 mA ainsi que des modules de communication numériques
Series MFC
de type RS485 (protocole « S » basé sur HART). Des interfaces de
contrôle-commande utilisant des protocoles de réseau numérique
comme EtherNet / IP™, PROFINET, DeviceNet® et Profibus® sont
également disponibles. EtherNet / IP™ et PROFINET sont des
protocoles numériques haute vitesse modernes autorisant l’exécution
de diagnostics supplémentaires multiples pour offrir à l’utilisateur
des régulateurs MFC une abondance d’informations en temps réel.
DeviceNet® a été certifié par l’ODVA (Open DeviceNet Vendor’s
Multi-gas/Multi-range capability allows your SLAMf Series
Association). EtherNet / IP™ et PROFINET attendent leur certification
to be programmed for a variety of different gases and flow ranges
de conformité aux normes de l’industrie.
Caractéristiques multigaz et multigammes
de mesure
Le caractère multigaz et multigamme de mesure de la série SLAMf
permet de réduire le nombre d’appareils stockés. Le stockage et la
préprogrammation de valeurs d’étalonnages pour jusqu’à 6 gaz
permet de passer d’un gaz à l’autre et d’une gamme de mesure à
l’autre sans changer d’appareil.
2