NORME N° 11 – DISPOSITIONS NORMATIVES
Traitement des frais associés
Les frais d’émission d’emprunts correspondent aux frais et commissions dus aux intermédiaires
financiers. Il s’agit principalement des frais bancaires facturés lors de la mise en place de
l’emprunt, ou d’honoraires de prestataires extérieurs. Ces frais font partie du coût global de
financement. Comptabilisés à l’origine au bilan dans un compte de « charges constatées
d’avance », ils sont étalés en compte de résultat sur la durée de l’emprunt auquel ils se rapportent
selon la méthode actuarielle.
Traitement des primes et décotes à l’émission
Lorsqu’un emprunt est émis à un prix différent de sa valeur nominale, cette différence constitue
une prime ou une décote.
Les primes et les décotes ont, respectivement, une nature de produits ou de charges constatés
d’avance et elles sont présentées au sein des passifs ou des actifs.
Les primes et décotes correspondent à une réduction ou à un complément des charges
financières pour l’émetteur. Elles sont reprises en compte de résultat selon la méthode actuarielle
sur la durée de vie de l’emprunt, cet étalement étant présenté, comme les intérêts sur emprunt,
au sein des charges financières nettes.
Traitement des intérêts courus à l’émission
Lorsqu’une émission est réalisée à une date différente de la date de détachement du coupon de
la souche, un coupon couru est versé par le souscripteur, correspondant aux intérêts courus entre
la date de détachement annuel du coupon et la date d’émission. Ce coupon couru, constaté au
passif du bilan, ne représente pas une charge pour l’État mais une avance faite par le souscripteur
à restituer lors du paiement du coupon suivant.
3.1.2.2. Intérêts précomptés à l’émission
Lorsqu’un emprunt est émis avec des intérêts précomptés à l’émission, la différence entre le prix
d’émission et la valeur nominale des titres émis correspond à des charges financières initialement
constatées au compte de résultat2.
3.1.2.3. Rachats de titres d’État
Lors de l’annulation d’un titre racheté, la différence entre la valeur de rachat et la valeur nominale,
éventuellement indexée, du titre, y compris la partie non étalée de la prime ou de la décote à la
date du rachat, correspond à une charge ou à un produit financier.
3.1.2.4. Emprunts repris de tiers par l’État
Les emprunts pris en charge par l’État sont inscrits au bilan en contrepartie d’une charge
financière pour la valeur de remboursement de l’emprunt, majorée, le cas échéant, des éléments
accessoires à l’emprunt (dont les intérêts courus à la date de la reprise).
2 Lorsque les taux d’intérêt sont négatifs, cette différence peut correspondre à un produit.
162