NORME N° 11 – EXPOSE DES MOTIFS
Dans le cas particulier où l’État rachète ses titres, ces opérations sont comptabilisées lors de la
réception des titres.
III.2. Dettes financières en euros
Principe général
Les dispositions normatives indiquent que les dettes financières sont enregistrées pour leur
valeur de remboursement qui correspond en général à leur valeur nominale. L’enregistrement
des dettes en valeur de remboursement permet d’identifier à tout moment le montant que l’État
sera conduit à décaisser à l’échéance des emprunts.
Afin de refléter au mieux le coût du financement, la norme prévoit l’étalement actuariel des
charges et des produits se rapportant à l’emprunt non inclus dans le coupon (primes, décotes,
frais d’émission...)6. Néanmoins, en pratique, un étalement linéaire peut aussi être appliqué s’il
ne conduit pas à des incidences en résultat significativement différentes de celles qui auraient
été obtenues avec la méthode actuarielle.
Emprunts émis avec une prime d’émission
Certains emprunts, en particulier les obligations assimilables du Trésor (OAT), sont, en fonction
des conditions de marché, assorties de primes ou de décotes. Ces primes et ces décotes font
partie du coût de l’emprunt qu’elles réduisent ou augmentent. Leur étalement donne naissance,
selon le cas, à des produits ou à des charges répartis sur la durée de vie de l’emprunt.
Emprunts repris de tiers
Lorsque l’État reprend un emprunt initialement souscrit par un tiers, il se substitue à lui dans
toutes ses obligations contractuelles au titre du contrat de dette, et ce, jusqu’à son échéance. En
conséquence, la norme impose qu’en date de reprise, l’emprunt soit enregistré dans les comptes
de l’État à sa valeur de remboursement, et non à sa juste valeur.
III.3. Dettes financières en devises
Les emprunts sont comptabilisés à la date de réception des fonds pour leur montant nominal
converti au cours du jour. Une méthode simple, consistant à comptabiliser les écarts de change
en résultat à la clôture, a été privilégiée.
La comptabilisation dans le compte de résultat des gains et pertes de change latents à la clôture,
sur le modèle de la comptabilisation de la trésorerie en devises, ne fait pas obstacle au principe
de prudence, et permet de présenter à tout moment la dette à sa valeur de remboursement. Elle
facilite de surcroît la comptabilisation des opérations de couverture de change de la dette.
S’agissant des opérations d’emprunts en devises, lorsque ces derniers font l’objet d’une
couverture contre le risque de change, les pertes ou gains de change générés par les opérations
d’emprunts sont compensés par ceux ou celles résultant des opérations de couverture.
6 L’étalement actuariel peut être réalisé par l’utilisation du taux d’intérêt effectif (TIE), le TIE étant le taux qui actualise
exactement les encaissements et décaissements de trésorerie futurs sur la durée de vie de l’emprunt.
155