NORME N° 10 – DISPOSITIONS NORMATIVES
> les chèques, les avis de prélèvements (à recevoir), les titres interbancaires de paiement
(TIP) et les autres effets bancaires sont comptabilisés lors de leur remise à l’encaissement ;
> les virements reçus sont comptabilisés à l’inscription du crédit sur le compte bancaire ;
> les crédits d’office sont comptabilisés à l’inscription du crédit sur le compte bancaire ;
> les paiements reçus par cartes bancaires sont comptabilisés à la date de transaction, ou si
cette information n’est pas disponible, à la date d’encaissement ;
> les valeurs en cours de décaissement sont comptabilisées lors de l’émission des moyens de
paiement correspondants (chèques, virements) ;
> les débits d’office sont comptabilisés lors de leur inscription sur le compte bancaire.
2.1.1.2. Les valeurs mobilières de placement
Les valeurs mobilières de placement sont comptabilisées dans l’exercice au cours duquel elles
sont acquises.
2.1.1.3. Les autres composantes de la trésorerie
Les autres composantes de la trésorerie sont comptabilisées dans l’exercice au cours duquel les
créances correspondantes sont nées.
Ainsi, les créances résultant des prêts en blanc et des prises en pension livrées sont
comptabilisées lors du transfert des fonds.
2.1.1.4. Les éléments de passif composant la trésorerie
Les éléments de passif composant la trésorerie sont comptabilisés dans l’exercice au cours
duquel les fonds sont reçus.
Les passifs liés aux dépôts des correspondants du Trésor sont comptabilisés lors du mouvement
financier intervenu sur le compte du correspondant ou lors de la réalisation par l’intermédiaire
des comptables du Trésor des opérations de recettes ou dépenses.
Les dettes résultant des emprunts en blanc, des tirages sur lignes de crédit et des mises en
pension livrées sont comptabilisées lors de la réception des fonds.
2.1.2. Évaluation
2.1.2.1. Évaluation lors de la comptabilisation initiale
Les éléments d’actif et de passif composant la trésorerie sont comptabilisés pour leur coût
d’acquisition, hors frais accessoires.
2.1.2.2. Évaluation à la date de clôture
Les disponibilités en devises sont converties en euros à la clôture de l’exercice sur la base du
dernier cours de change au comptant. Les écarts de conversion sont comptabilisés dans le
résultat de l’exercice.
S’agissant des valeurs mobilières de placement, la différence entre la valeur d’inventaire et le
coût d’entrée fait apparaître des plus-values latentes et des moins-values latentes. Les moins-
values latentes font l’objet de dépréciations, sans compensation avec les plus-values latentes.
Les intérêts courus non échus des éléments composant la trésorerie et des créances et dettes
liées aux opérations de trésorerie sont comptabilisés à la date de clôture.
147