NORME N° 18
LES CONTRATS CONCOURANT À LA
RÉALISATION D’UN SERVICE PUBLIC
Dispositions normatives
1. DÉFINITION
L’État peut conclure avec des tiers des contrats concourant à la réalisation d'un service public
contrôlé par l’État.
La réalisation du service public par le tiers s'effectue généralement par l'apport, la construction
ou l'acquisition d'un bien, objet du contrat. Dans certains cas, le contrat vise la réalisation d'un
service public sur la base de l'utilisation d'un bien déjà contrôlé par l'État.
Au sens de cette norme, un bien, objet d’un contrat concourant à la réalisation d’un service public,
correspond à un ensemble cohérent1 défini par le contrat. La norme s’applique aux actifs, passifs
et autres éléments comptables liés aux clauses de ces contrats.
2. COMPTABILISATION DU BIEN
Le bien défini au contrat figure parmi les actifs de l’État lorsque :
> celui-ci est contrôlé par l’État ;
> son coût ou sa valeur peut être évalué avec une fiabilité suffisante.
L’État applique ces critères de comptabilisation aux coûts au moment où ceux-ci sont encourus.
2.1. Critère du contrôle
Le contrôle se caractérise par :
> la maîtrise des conditions d’utilisation du bien ;
> la maîtrise du potentiel de service et / ou des avantages économiques futurs dérivés de cette
utilisation.
La comptabilisation du bien intervient à la date du transfert du contrôle qui correspond
généralement à la date du transfert des risques et avantages afférents à la détention du bien.
1 Un ensemble cohérent est un ensemble fonctionnel regroupant l'ensemble des éléments de toute nature (ouvrages,
installations, matériels...) nécessaires ou utiles à l'exécution du service par le tiers conformément aux termes du
contrat.
La notion d'ensemble cohérent permet de déterminer dans quelle catégorie définie dans la norme 6 « Les
immobilisations corporelles » le bien, objet du contrat, doit être classé pour application des dispositions comptables,
notamment concernant l’évaluation lors de la comptabilisation initiale et à la date de clôture.
238