NORME N° 14
CHANGEMENTS DE MÉTHODES
COMPTABLES, CHANGEMENTS
D’ESTIMATIONS COMPTABLES ET
CORRECTIONS D’ERREURS
Dispositions normatives
1. CHAMP D’APPLICATION
La présente norme s’applique aux traitements à opérer et à l’information à fournir relativement
aux changements de méthodes comptables, aux changements d’estimations comptables et aux
corrections d’erreurs.
2. CHANGEMENTS DE MÉTHODES COMPTABLES
2.1. Définition des méthodes comptables
Les méthodes comptables sont les principes, bases, conventions, règles et pratiques spécifiques
appliqués lors de l’établissement et de la présentation des états financiers. Ces méthodes
comptables permettent d’établir et de présenter des états financiers contenant des informations
pertinentes et fiables sur les opérations et les événements auxquels elles s’appliquent.
2.1.1. Cas de l’absence de méthodes comptables
En l’absence d’une méthode comptable spécifiquement applicable à une opération ou un
événement, il convient de faire usage de jugement pour développer et appliquer une méthode
permettant d’obtenir des informations comptables conformes aux principes généralement admis.
Pour exercer le jugement décrit ci-dessus, l’État doit faire référence aux sources suivantes,
énumérées par ordre décroissant, et considérer leur possibilité d’application :
> les dispositions normatives applicables à l’État et traitant de questions similaires
et liées ;
> les définitions, les critères de comptabilisation et d'évaluation des actifs, des passifs, des
produits et des charges énoncés dans le référentiel comptable, le cadre règlementaire ou
législatif qui lui est applicable et, si nécessaire, dans les référentiels en constituant les
références privilégiées.
2.1.2. Cohérence des méthodes comptables
Dans le cas où le référentiel comptable permet, pour une catégorie d’éléments, l’application de
méthodes comptables différentes, l’État choisit la méthode comptable la plus pertinente et
l’applique de manière cohérente et permanente à cette catégorie.
191