NORME N° 8 – EXPOSE DES MOTIFS
II.5 Dépréciation des stocks
Les stocks sont dépréciés conformément aux règles générales de dépréciation.
Cependant, les stocks de biens utilisés, échangés ou distribués pour un prix nul ou symbolique
sont uniquement dépréciés en cas d’altération physique ou d’absence de perspectives d’emploi
de tout ou partie du stock, afin de traduire la perte de potentiel de service pour l’État.
III. POSITIONNEMENT PAR RAPPORT AUX AUTRES RÉFÉRENTIELS
III.1. Positionnement de la norme par rapport au Plan comptable
général
La norme reprend globalement les dispositions de droit commun.
Cependant, en l’absence de dispositions particulières dans le Plan comptable général, la norme
précise les modalités d’évaluation à la date de clôture des stocks de biens utilisés, échangés ou
distribués pour un prix nul ou symbolique. Ces stocks restent évalués à leur coût d’entrée et non
au plus faible du coût et de la valeur nette de réalisation. Ils sont uniquement dépréciés en cas
d’altération physique ou d’absence de perspectives d’emploi de tout ou partie du stock.
La possibilité d’incorporer dans le coût des stocks des frais financiers et des intérêts des capitaux
empruntés conformément aux dispositions du Code de commerce et du Plan comptable général
(C. com. art. R 123-178-2 et PCG, art. 313-9.1) n’est pas offerte à l’État. Cette option n’a pas été
introduite car les emprunts d’État ne sont pas affectés à des actifs identifiés.
III.2. Positionnement de la norme par rapport aux référentiels
comptables internationaux
La norme reprend globalement les dispositions de la norme IPSAS 12 relative aux stocks, elle-
même fortement inspirée de la norme IAS 2 également relative aux stocks.
Conformément à IPSAS 12, la norme traite des stocks de biens distribués pour un prix nul ou
symbolique qui sont une des spécificités du secteur public.
La norme se prononce également sur les en-cours de production de services devant être
distribués pour un prix nul ou symbolique en précisant que les charges liées à ces services ne
sont pas stockées et sont comptabilisées au cours de l’exercice où elles sont exposées. Elle
s’écarte en cela d’IPSAS 12 qui indique que « les stocks visés au paragraphe 2(d) (à savoir, les
travaux en cours dans le cadre de services devant être fournis à un coût nul ou symbolique
directement versés par les destinataires) … sont exclus du champ d’application de la présente
Norme parce qu’ils comportent des éléments spécifiquement liés au secteur public qui
nécessitent de plus amples réflexions ».
Contrairement à IPSAS 5 relative aux coûts d’emprunt qui offre la possibilité d’activer dans le
coût des stocks des frais financiers et des intérêts des capitaux empruntés, cette option n’est pas
offerte à l’État pour les mêmes raisons que celles évoquées supra concernant le positionnement
de la norme par rapport au Plan comptable général.
125