NORME N° 21 – EXPOSE DES MOTIFS
secteur privé depuis la mise en œuvre du mécanisme d’enchères. Ce règlement introduit la
notion de matière première de nature administrative consommée par le processus de
production8.
> La notion de taxe n’a pas été retenue: les États ne fixent pas le prix des quotas d’émission
échangés entre assujettis ; celui-ci est déterminé par le marché et peut varier au cours du
temps.
II.2 Démarche d’analyse retenue
Partant du constat d’une part de l’absence d’une définition harmonisée des quotas d’émission et,
d’autre part, de l’utilisation de ces quotas d’émission dans des mécanismes différents
(notamment le SEQE pour les assujettis et l’ESD9 pour les émissions diffuses), les quotas
d’émission ont été classés préalablement à l’analyse des conséquences comptables :
> quotas d’émission du système européen SEQE :
• quotas d’émission alloués gratuitement aux assujettis
• quotas d’émission soumis au régime d’enchères
> quotas d’émission du système ESD, provenant de sources diffuses
Sur la base de ce classement, la démarche retenue a consisté en une analyse des
caractéristiques des quotas d’émission au regard des définitions et des critères de
comptabilisation des actifs et des passifs tels qu’exposés dans le cadre conceptuel des comptes
publics.
III. CARACTÉRISTIQUES DES QUOTAS D’ÉMISSION POUR LA
PÉRIODE 2013-2020
III.1. Système SEQE et quotas d’émission alloués gratuitement
Au regard des quotas d’émission alloués gratuitement, l’État intervient d’une part en tant que
responsable de la politique de lutte contre le changement climatique et, d’autre part, reçoit des
quotas d’émission en tant qu’assujetti exploitant de sites polluants.
III.1.1 État responsable de la politique de lutte contre le changement
climatique
L’allocation des quotas d’émission aux assujettis pour la période 2013-2020 est effectuée selon
des règles10 fixées par la Commission européenne : chaque État Membre lui propose, pour
validation, un tableau d’allocation. Ce tableau est actualisé annuellement pour tenir compte des
variations de périmètre : nouveaux entrants, fermetures de sites et variations de production.
Chaque année, la Commission européenne alloue gratuitement les quotas d’émission aux
assujettis qui peuvent soit les garder, soit librement les négocier dès leur attribution. Dans tous
8 Cf. §3.1 de la note de présentation du règlement ANC n° 2012-03 du 4 octobre 2012..
9 ESD : effort sharing decision.
10 Décision 2011/278/CE du 27 avril 2011.
252