NORME N° 6 – DISPOSITIONS NORMATIVES
2.2. Évaluation à la date de clôture
Les règles décrites ci-après sont applicables à l’ensemble des actifs contrôlés par l’État qui lui
appartiennent ou dont il dispose par contrat de location-financement ou par convention de mise
à disposition. Ainsi, les actifs financés par contrat de location-financement suivent des règles
identiques à celles des actifs inclus dans la catégorie à laquelle ils se rapportent avec cependant
la particularité d’être amortis sur la durée la plus courte de la durée de location ou de la durée
d’utilité s’il n’y a pas de certitude raisonnable d’acquisition en fin de contrat.
2.2.1. Principe général
Les règles d’évaluation à la date de clôture s’appliquent par catégorie d’immobilisations
corporelles, sauf cas particuliers.
Pour les actifs amortissables, la valeur à la date de clôture correspond à la valeur initiale diminuée
du cumul des amortissements et, éventuellement, des dépréciations.
Les immobilisations corporelles ne sont pas susceptibles de faire l’objet de réévaluation à la date
de clôture.
Amortissement
À la clôture de l’exercice, une dotation aux amortissements est comptabilisée conformément au
plan d’amortissement. La dotation aux amortissements de chaque exercice est comptabilisée en
charges.
Le fait générateur de l’amortissement est la mise en service de l’immobilisation corporelle.
Une révision du plan d’amortissement (durée d’utilisation et mode d’amortissement) est
envisagée en cas de modification significative de l’utilisation de l’actif, de la nature de l’actif ou à
la suite d’une dépréciation.
Dépréciation
La dépréciation d’un actif est la constatation que sa valeur d’usage est devenue notablement
inférieure à sa valeur nette comptable qui ne correspond plus au potentiel de service résiduel
attendu par l’État dans le cas où l’actif continue d’être utilisé.
Ainsi, si la valeur d’usage d’un actif immobilisé devient inférieure à sa valeur nette comptable,
cette dernière est ramenée à la valeur d’usage par la comptabilisation d’une dépréciation. La
dépréciation est comptabilisée en charges et sa reprise éventuelle donne lieu à la constatation
d’un produit.
Les indices de perte de valeur sont l’altération notable du potentiel de service de l’actif, ou sa
dégradation physique ou l’obsolescence technique avérée.
La comptabilisation d’une dépréciation, s’agissant de la première constatation ou des
modifications ultérieures, modifie de manière prospective la base amortissable de l’actif déprécié
et, le cas échéant, la durée d’amortissement restant à courir.
2.2.2. Cas particuliers
Les sites naturels, les cimetières visés par la présente norme sont évalués pour une valeur
symbolique ou forfaitaire non révisable et non dépréciable à la date de clôture.
92