NORME N° 2 – DISPOSITIONS NORMATIVES
> pour les contrats à long terme, le service fait s’apprécie en fonction du degré d’avancement
de l’exécution des contrats à la date de clôture. Lorsqu’il est probable que le total des
charges du contrat sera supérieur au total des produits du contrat, la perte attendue doit être
comptabilisée en charge.
Pour les charges résultant de l’existence d’un risque lié à l’activité ordinaire de l’État, le critère de
rattachement à l’exercice est le fait faisant naître le risque. Il en est ainsi notamment pour les
litiges.
2.2.2. Les charges de fonctionnement indirect
Pour les charges de fonctionnement indirect, le service fait correspond à la réalisation par l’entité
de la politique publique confiée par l’État, sur l’exercice. La reconnaissance par l’État de cette
réalisation est formalisée par un acte attributif.
2.2.3. Les charges d’intervention
Pour les transferts, le service fait correspond à la réalisation ou au maintien, sur la période se
rattachant à l’exercice clos, de l’ensemble des conditions nécessaires à la constitution du droit
du bénéficiaire, dont la reconnaissance par l’État est formalisée par un acte attributif antérieur,
postérieur ou concomitant à cette réalisation ou à ce maintien.
Pour les charges liées à la mise en jeu de la garantie de l’État, le critère de rattachement des
charges à l’exercice est la réalisation de l’ensemble des conditions nécessaires à l’appel de la
garantie de l’État ou qui pourraient y conduire.
2.2.4. Les charges financières
Pour les charges financières constituant des intérêts, le critère de rattachement des charges à
l’exercice est l’acquisition par le tiers, prorata temporis, de ces intérêts.
Pour les charges financières constituant des décotes, est rattachée à l’exercice la quote-part de
la décote calculée selon la méthode actuarielle.
Pour les charges financières constituant des pertes, le critère de rattachement est la constatation
des pertes, sauf en matière d’instruments financiers à terme de couverture pour lesquels le critère
de rattachement est la constatation des produits enregistrés sur l’élément couvert à partir de la
date de l’échéance du contrat.
3. INFORMATIONS À FOURNIR DANS L’ANNEXE
La nature, le montant et les modalités de répartition dans le temps des charges comptabilisées
en comptes de régularisation sont présentés en annexe.
La nature et l’importance des contributions en nature consenties par l’État à un tiers,
correspondant le plus souvent aux mises à disposition de personnes, de biens meubles et
immeubles et présentant un caractère significatif, font l’objet d’une information en annexe.
37