NORME N° 5
LES IMMOBILISATIONS
INCORPORELLES
Exposé des motifs
I. LES IMMOBILISATIONS SPÉCIFIQUES DE L’ÉTAT
L’analyse de certaines opérations de l’État conduit à se demander si ce dernier n’est pas titulaire
de droits spécifiques, de nature incorporelle, dont on pourrait envisager l’inscription au bilan.
En particulier, l’exercice de la souveraineté, en application des principes définis par la
Constitution, permet la perception de différentes recettes par l’État. Il est donc nécessaire de
s’interroger sur le point de savoir s’il existe un élément incorporel associé à ces recettes
satisfaisant aux critères de comptabilisation d’un actif.
Cette question concerne les produits régaliens (produits fiscaux, amendes, etc.) ainsi que les
recettes issues de la mise à disposition du domaine public de l’État (redevance pour occupation
du domaine public, pour usage de fréquences, etc.).
I.1. La perception des produits régaliens n’est pas attribuable à des
actifs incorporels devant être comptabilisés au bilan de l’État.
Les produits régaliens sont issus de l’exercice de la souveraineté de l’État et proviennent de tiers
qui ne reçoivent pas directement, en contrepartie, une ressource d’une valeur équivalente.
Or il n’est pas possible de décomposer l’exercice de la souveraineté en unités distinctement
identifiées pour lesquelles les potentiels économiques futurs pourraient faire l’objet d’une
évaluation fiable.
Un produit régalien a généralement pour origine une opération réalisée par un tiers. Par exemple,
les produits fiscaux dépendent de la réalisation par les contribuables d’opérations imposables
telles que la perception d’un revenu ou l’achat d’un bien soumis à la TVA.
Par conséquent, l’évaluation des avantages économiques futurs devrait reposer sur une
connaissance prospective d’évènements, dont l’origine n’est pas contrôlée par l’État, et dont la
survenance, ainsi que les caractéristiques, conditionnent la perception et le montant des
différents produits régaliens.
Aucune méthode pratique ne permet de garantir raisonnablement la fiabilité et donc la pertinence
d’une telle évaluation.
63