NORME N° 18 – EXPOSE DES MOTIFS
5- L’encadrement du revenu tiré par le tiers du bien.
Il peut être présumé que l’État dispose du contrôle du bien lorsque le contrat lui confère une
certaine maîtrise du revenu que celui-ci procure au tiers. L’État a cette maîtrise soit parce qu’il
rémunère ou indemnise le tiers13, soit parce qu’il détermine les conditions de rémunération du
tiers.
Cette maîtrise existe lorsque le revenu du tiers est la rémunération des prestations de services
qu’il accomplit dans le cadre de la gestion du service public, en particulier si cette rémunération
est étrangère au taux d’utilisation du bien par les usagers du service public.
La maîtrise est moins assurée lorsque le revenu du tiers est fonction du taux d’utilisation du bien.
Néanmoins, elle peut résulter dans ce cas du pouvoir dont peut se prévaloir l’État en matière de
tarification, que ce pouvoir résulte des clauses du contrat ou soit d’origine réglementaire et qu’il
soit effectivement utilisé ou non par l’État.
La maîtrise du revenu par l’État peut aussi provenir de clauses prévoyant le paiement de
redevances par le tiers, lorsque les revenus ou les bénéfices de celui-ci atteignent des seuils
spécifiés dans le contrat.
6- Le transfert à l’État, par le tiers, des droits et obligations conférés par le
contrat sur le bien, lorsque le contrat arrive à son terme.
Ces droits et obligations peuvent être transférés à l’État gratuitement ou pas.
III.2. Fiabilité de l’évaluation
La comptabilisation d’une immobilisation contrôlée s’effectue sous réserve que son coût ou sa
valeur puisse être évaluée avec une fiabilité suffisante. À défaut, la comptabilisation de ce bien
est reportée jusqu’à ce que cette condition puisse être respectée.
III.3. Présentation des états financiers
Les immobilisations mises en concession ou assimilées et les encours sur actifs remis en
concession doivent être identifiés dans les états financiers en tant que rubrique individuelle.
III.4. Dépenses ultérieures immobilisables
Principe général
Un bien comptabilisé à l’actif du bilan de l’État et faisant l’objet d’un contrat concourant à la
réalisation d’un service public, peut faire l’objet de dépenses ultérieures. Ces dépenses sont
immobilisables si elles sont la contrepartie de dispositions contractuelles rétablissant l’équilibre
financier entre les parties14 et s’il est probable que l’État en retirera des avantages économiques
futurs ou un potentiel de service, au-delà de l’estimation la plus récente du niveau de performance
défini à l’origine de l’actif existant ou au moment où les dépenses sont engagées. L’écart par
rapport au niveau d’origine consiste en l’allongement de la durée d’utilisation, l’augmentation de
la capacité d’utilisation, la diminution du coût d’utilisation ou l’amélioration substantielle de la
qualité de la production.
13 Ce qui est le cas pour la plupart des contrats de partenariats public-privé.
14 En augmentant la durée du contrat ou en en modifiant les conditions financières.
232