NORME N° 18 – EXPOSE DES MOTIFS
VII. TRAITEMENTS COMPTABLES DES FINS DE CONTRATS
CONCOURANT À LA RÉALISATION D’UN SERVICE PUBLIC
Pour les biens financés par l’État durant l’exécution du contrat, ce qui est généralement le cas
pour les contrats de partenariat, la dette financière inscrite initialement est, sauf circonstances
particulières, éteinte à la fin du contrat. Cette arrivée au terme du contrat ne se traduit pas, en
général, par des opérations particulières au bilan de l’État.
Pour les autres biens, lorsqu’ils reviennent in fine à l’État :
> si le bien est déjà contrôlé par l’État, l’enrichissement de l’État constaté lors de la
comptabilisation initiale du bien est maintenu en situation nette ;
> si le bien n’était pas contrôlé par l’État, le bien est comptabilisé à l’actif du bilan de l’État en
contrepartie de la situation nette.
Dans tous les cas, si le contrat prévoit le versement d’une indemnité de retour ou de reprise à
verser par l’État, celle-ci est comptabilisée en charges au cours de l’exercice au titre duquel le
versement est dû dès lors que le bien de retour ou de reprise figure déjà au bilan de l’État.
Les biens obtenus par l’État grâce aux contrats figurant dans le champ de la norme sont évalués
selon les mêmes méthodes d’évaluation que celles appliquées aux autres immobilisations
corporelles de même catégorie, telles que précisées dans la norme 6 « Les immobilisations
corporelles ».
Lorsqu’un contrat de concession est arrivé à échéance et que l’État souhaite maintenir les actifs
en concessions, dans l’attente de la signature du nouveau contrat, ces derniers continuent de
suivre les dispositions de la norme 18 et une information pertinente est donnée en annexe.
VIII. POSITIONNEMENT DE LA NORME PAR RAPPORT AUX AUTRES
RÉFÉRENTIELS LORS DE LA PREMIÈRE APPROBATION DU
RECUEIL DES NORMES COMPTABLES DE L’ÉTAT EN 2004
La norme est postérieure à la première approbation du Recueil des normes comptables de l’État
en 2004. Cependant des dispositions concernant les contrats de concession figurait dans la
norme 6 « Les immobilisations corporelles ».
Cette norme indiquait que conformément à l’article 393-1 du PCG, les biens mis dans la
concession par le concédant ou par le concessionnaire étaient inscrits à l’actif du bilan de l’entité
concessionnaire.
Elle prévoyait la présentation dans l’annexe aux états financiers de l’État de la liste des contrats
de concession, par grandes catégories.
IX. POSITIONNEMENT DE LA NORME PAR RAPPORT AUX AUTRES
RÉFÉRENTIELS LORS DES MODIFICATIONS ULTÉRIEURES EN
2012 ET EN 2014
Suite à l’avis n° 2011-11 du 8 décembre 2011 du Conseil de normalisation des comptes publics
relatif au traitement dans les comptes des entités publiques des contrats concourant à la
réalisation d’un service public, les dispositions comptables de la norme 6 du Recueil des normes
comptables de l’État ont été revues et ont fait l’objet d’une publication par l’arrêté du
236