NORME N° 6 – EXPOSE DES MOTIFS
Seuils de signification
Compte tenu de la diversité des immobilisations corporelles détenues par l’État et de la frontière
parfois ténue entre immobilisations corporelles et charges, des seuils unitaires1 de signification
peuvent être fixés par l’État. Ces seuils peuvent être, par exemple, déterminés par catégories
d’éléments ou par types d’activités concernées.
I.3. Critères de comptabilisation : cas particuliers
I.3.1. Les biens en location-financement
La norme retient une solution qui se fonde sur l’effet des contrats de location-financement qui
transfèrent au preneur la quasi-totalité des risques et des avantages liés à la propriété de l’actif
loué. Le transfert de propriété peut intervenir, ou non, in fine.
En effet, le contrat est comptabilisé à la fois comme un actif et comme une obligation d’effectuer
les paiements futurs au titre de la location.
Ce choix repose sur l’appréciation de la réalité économique et de la substance du contrat de
location-financement où le preneur acquiert les avantages économiques de l’utilisation de l’actif
loué pour la majeure partie de sa durée de vie économique et s’oblige, en échange, à payer pour
ce droit un montant approximativement égal à la juste valeur de l’actif augmentée de la charge
financière correspondante.
Un contrat de location-financement permet au preneur d’obtenir le contrôle de l’immobilisation
identifiée dans le contrat. Le contrôle implique que le preneur dispose de la quasi-totalité des
avantages économiques procurés par le bien loué pendant sa durée de vie économique et du
droit de prendre les décisions sur l’usage de ce bien. Pour que le bien soit identifié, il convient
que le bailleur ne dispose pas du droit unilatéral de substituer au bien loué un autre bien. A
contrario, dans un contrat de service, le fournisseur du service conserve le contrôle de l’intégralité
des ressources nécessaires à la fourniture du service, en particulier des biens utilisés pour
procurer le service. En conséquence, les sommes à payer relativement au contrat de service sont
comptabilisées en charges au titre des périodes de réalisation du service.
Le système européen des comptes nationaux (SEC 2010) retient également une approche en
termes de contrôle des actifs. « Dans le cadre d’un crédit-bail, on considère que le propriétaire
légal consent un crédit au preneur, que celui-ci utilise pour acquérir l’actif. Par suite, l’actif
apparaît dans le compte de patrimoine du preneur et non dans celui du bailleur ; le crédit
correspondant apparaît comme un actif du bailleur et un passif du preneur. Les paiements effec-
tués dans le cadre du crédit-bail sont considérés non pas comme des loyers, mais comme des
paiements d’intérêts et un remboursement du principal sur le crédit imputé. » (SEC 2010 - §15-
14).
I.3.2. Les actifs mis à disposition
Il peut s’agir de biens mis à la disposition de l’État ou d’actifs mis à la disposition d’autres entités
par celui-ci. Dans ces cas particuliers de mises à disposition d’immobilisations corporelles entre
entités du secteur public (appelées également transferts), l’avis n° 2013-04 du 12 avril 2013 du
Conseil de normalisation des comptes publics relatif aux transferts d’actifs corporels entre entités
du secteur public s’applique.
1 Le regroupement par lot n’est pas permis ; ainsi les seuils ne peuvent concerner que des immobilisations et des
dépenses ultérieures immobilisables prises individuellement.
77