NORME N° 5 – DISPOSITIONS NORMATIVES
La décision ou l’acte matérialisant la transaction doit donner tous les éléments nécessaires à
cette évaluation. En leur absence ou si leur détermination dépend de la réalisation d’évènements
incertains, aucune comptabilisation ne doit être effectuée.
3.2. Comptabilisation de la sortie des immobilisations incorporelles
Les profits ou les pertes, provenant de la sortie d’une immobilisation incorporelle, doivent être
déterminés par différence entre les produits de sortie nets et la valeur comptable de l’actif et
doivent être comptabilisés en produits ou en charges dans le compte de résultats.
3.3. Évaluation postérieure
Une immobilisation incorporelle est comptabilisée à sa valeur d’entrée diminuée du cumul des
amortissements et des pertes de valeur pour dépréciation.
À l’entrée d’une immobilisation incorporelle à l’actif, il faut déterminer si elle est amortissable. Une
immobilisation incorporelle est amortissable lorsque son utilisation est déterminable, c’est-à-dire
quand son usage attendu est limité dans le temps.
À la date d’entrée d’une immobilisation incorporelle amortissable, son plan d’amortissement est
défini afin de traduire le rythme de consommation des avantages économiques ou du potentiel
de services attendus.
À chaque clôture de l’exercice, il est nécessaire d’apprécier s’il existe un indice quelconque
montrant qu’une immobilisation incorporelle a pu perdre notablement de sa valeur. Lorsqu’il existe
un indice de perte de valeur, un test de dépréciation est effectué.
Les variations de valeur sont comptabilisées de la manière suivante :
> Amortissement
À la clôture de l’exercice, une dotation aux amortissements est comptabilisée conformément
au plan d’amortissement défini à la date d’entrée.
L’amortissement d’un actif commence à la date de début de consommation des avantages
économiques ou du potentiel de services qui lui sont attachés. Cette date correspond
généralement à la date de mise en service.
La dotation aux amortissements doit être comptabilisée en charges.
> Dépréciation
Une perte de valeur éventuellement observée à la date de clôture de l’exercice est
comptabilisée sous la forme d’une dépréciation dont la dotation est portée en charges.
4. INFORMATIONS À FOURNIR DANS L’ANNEXE
4.1. Tableaux des immobilisations incorporelles par catégories
Des tableaux faisant apparaître par catégorie d’immobilisation les éléments expliquant les
variations des valeurs brutes et des valeurs nettes : les acquisitions, les cessions, les
réévaluations, les pertes de valeur, les amortissements et assimilés,... doivent figurer en annexe.
71