NORME N° 1 – EXPOSE DES MOTIFS
> Le tableau des produits régaliens nets détaillés par catégorie (produits fiscaux et autres
produits régaliens), qui présente les produits issus de l’exercice de la souveraineté de l’État
sans contrepartie directe équivalente pour les tiers. Les produits figurant dans ce tableau
sont les produits régaliens nets des obligations de l’État en matière fiscale ainsi que des
décisions d’apurement qui remettent en cause le bien-fondé des créances sur les redevables
initialement comptabilisées (dégrèvements et autres annulations suite à erreur) ; les
ressources propres de l’Union européenne basées sur le revenu national brut (RNB) et la
taxe sur la valeur ajoutée (TVA) viennent en diminution des produits fiscaux et des autres
produits régaliens, pour déterminer le total des produits régaliens nets ; ces contributions
sont en effet des ressources propres de l’Union européenne et ne peuvent être considérées
comme des charges ; les autres ressources propres de l’Union n’apparaissent pas au
compte de résultat, car elles sont prélevées par l’État (au profit de l’Union) sur des tiers
identifiables, et sont considérées comme des opérations pour compte de tiers.
> Le tableau de détermination du solde des opérations de l’exercice, qui présente la différence
entre les charges nettes et les produits régaliens nets.
Dans l’optique de l’analyse des coûts, le tableau des charges nettes recense l’ensemble des
charges et des produits à prendre en compte pour l’analyse des coûts.
I.3. L’annexe
L’annexe fait partie intégrante des états financiers. Elle fournit l’ensemble des informations utiles
à la compréhension et à l’interprétation des données des principaux documents de synthèse.
La présente norme précise les principes d’établissement de l’annexe et définit son contenu.
La présentation de l’annexe s’inspire de celle des entreprises. Sur chaque document de synthèse,
les données susceptibles de faire l’objet d’une information en annexe seront numérotées pour
faciliter le renvoi aux commentaires et tableaux correspondants développés dans l’annexe.
Par ailleurs, la coexistence d’une comptabilité budgétaire et d’une comptabilité d’exercice (article
27 de la loi organique) conduit à identifier en annexe les écarts entre la comptabilité budgétaire
et la comptabilité d’exercice par le biais de tableaux de passage.
II. LE POSITIONNEMENT PAR RAPPORT AUX AUTRES
RÉFÉRENTIELS
La norme s’est inspirée des référentiels comptables suivants :
> pour le tableau de la situation nette, la norme tient compte des modèles du Plan comptable
général, des normes comptables internationales de l’IASB1 (IAS 1) et de l’IPSAS Board2
(IPSAS 1) ainsi que de l’arrêté du 8 septembre 2014 portant homologation du règlement
n° 2014-03 du 5 juin 2014 relatif au plan comptable général ;
1 IASB : International Accounting Standards Board.
2 IPSAS Board : International Public Sector Accounting Standards Board.
16