NORME N° 10 – EXPOSE DES MOTIFS
I.1. Les composantes spécifiques : les dépôts des correspondants
du Trésor
Les personnes morales et physiques qui, soit en application des lois ou règlements, soit en vertu
de conventions, déposent à titre obligatoire ou facultatif des fonds au Trésor ou sont autorisées
à procéder à des opérations de recettes et de dépenses par l'intermédiaire des comptables
publics de l'État sont les correspondants du Trésor3. Les dépôts des correspondants du Trésor
sont des fonds composant les disponibilités de l’État mais qui appartiennent à des tiers. Les
correspondants du Trésor peuvent en demander la restitution à tout moment. Ils ne peuvent en
revanche bénéficier d’aucun découvert4.
La présentation des dépôts des correspondants du Trésor en tant que composante de la
« trésorerie passive » implique que les comptes de l’État présentent une trésorerie nette
structurellement négative. Cette présentation reflète les spécificités de l’État liées aux principes
d'unicité de caisse et de centralisation des fonds publics (ou des fonds privés réglementés) sur
un unique compte de dépôt au Trésor5.
Les fonds relatifs aux programmes « investissements d’avenir », initiés en loi de finances6, ont
été alloués à certains correspondants du Trésor au titre de leur rôle d’intermédiaires dans la
gestion de ces programmes. Ces fonds prennent la forme de dotations consommables ou non
consommables. Ils n’entrent pas dans le périmètre de la norme sur la trésorerie de l’État.
I.2. Les composantes non spécifiques
Les composantes non spécifiques sont les fonds sur les comptes bancaires et les fonds en
caisse, les valeurs en cours d’encaissement, à l’escompte ou en cours de décaissement, les
valeurs mobilières de placement, les dépôts à terme, les prêts et emprunts bancaires à court
terme et les opérations de pensions livrées. Selon qu’il s’agit d’emplois ou de ressources, la
norme les classe parmi les éléments d’actif ou les éléments de passif composant la trésorerie de
l’État.
I.2.1. Disponibilités
Les disponibilités sont toutes les valeurs qui, en raison de leur nature, sont immédiatement
convertibles en espèces pour leur montant nominal.
Elles comprennent :
> les fonds sur les comptes bancaires et les fonds en caisse ;
> les valeurs à l’encaissement ou à l’escompte, présentées à l’actif du tableau de situation
nette de l’État après déduction des valeurs en cours de décaissement.
3 Article 141 du décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique.
4 Article 143 du décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique.
5 Conformément aux dispositions des articles 25 et 26 de la LOLF du 1er août 2001 et de l'article 47 du décret du
7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique.
6 Loi de finances rectificative n° 2010-237 du 9 mars 2010.
142