NORME N° 21 – DISPOSITIONS NORMATIVES
3. ÉVALUATION ULTÉRIEURE
Seuls les quotas d’émission reçus et/ou acquis par l’État assujetti sont considérés comme des
actifs contrôlés qui doivent être comptabilisés dans les comptes de l’État.
Les quotas d’émission alloués gratuitement étant évalués pour une valeur nulle8 lors de leur
première comptabilisation au bilan, l’évaluation à la date de clôture ne concerne que les quotas
d’émission acquis de gré à gré ou aux enchères.
Les quotas d’émission ont une nature de stocks. Leur évaluation ultérieure suit donc les
dispositions relatives aux stocks, avec constatation d’une dépréciation en cas d’amoindrissement
de leur valeur.
4. COMPTABILISATION DE L’OBLIGATION DE RESTITUTION
4.1. Système SEQE et quotas d’émission alloués gratuitement
4.1.1. État responsable de la politique de lutte contre le changement
climatique
En termes d’engagements dans le cadre du SEQE, dans la mesure où les textes européens ne
prévoient pas la substitution de l’État aux assujettis défaillants, ce dernier n’a pas d’obligation
légale de restituer des quotas d’émission et ne doit donc pas, à ce titre, comptabiliser de passif.
En revanche, une procédure de recours en manquement pourrait être engagée par l’Union
européenne en application des règles communautaires générales et pourrait devoir se traduire
par un passif comptabilisé selon les dispositions du présent recueil9.
4.1.2. État en tant qu’assujetti exploitant de sites polluants
Les quotas d’émission ont une nature de stocks et sont consommés au fur et à mesure des
émissions de gaz à effet de serre.
L’État assujetti a une obligation annuelle de restitution des quotas d’émission générée par les
émissions de gaz à effet de serre. Cette obligation donne naissance à un passif de l’État assujetti
uniquement lorsque les émissions effectives sont supérieures aux quotas d’émission détenus.
Elle se traduit par une obligation d’achat de quotas d’émission. Le passif est éteint par l’achat des
quotas d’émission.
Lorsque les quotas d’émission font l’objet de transactions, les plus-values et moins-values de
cession sont comptabilisées en résultat.
En cas de manquement à son obligation annuelle de restitution, l’État assujetti comptabilise les
amendes dues, non libératoires, suivant les dispositions du présent Recueil.
8 Cf. paragraphe 2.1.2.
9 Cf. norme n° 12 « Les passifs non financiers ».
262