NORME N° 6 – EXPOSE DES MOTIFS
I.5.2. Les dépenses de mise aux normes et de mise en conformité
Les dispositions de droit commun4 s’appliquent à l’État concernant les immobilisations corporelles
acquises pour des raisons de sécurité ou liées à l’environnement5.
Ainsi, les dépenses de mise aux normes et de mise en conformité sont des dépenses ultérieures
indispensables au maintien des avantages économiques futurs ou du potentiel de service. Ces
dépenses sont immobilisées.
Sont concernées les dépenses de mise en conformité répondant à l’une des trois conditions
suivantes :
> dépenses engagées pour des raisons de sécurité ou d’accessibilité des personnes ou
environnementales ;
> dépenses imposées par des obligations légales ;
> dépenses dont la non-réalisation ne permettrait pas le maintien du potentiel de service ou
entraînerait l’arrêt de l’activité ou de l’utilisation de l’actif de l’État.
I.5.3. Les dépenses de démantèlement et de remise en état
d’immobilisations corporelles de l’État
Les traitements comptables diffèrent selon que la dégradation pour laquelle il y a obligation de
remise en état est nécessitée ou non par les besoins de l’exploitation future de l’actif.
> Dans le cas d’une dégradation qui résultera nécessairement de l’activité future (cas d’une
installation nécessaire à l’activité et qui devra être démantelée en fin d’exploitation), la
dégradation est considérée comme immédiate. L’obligation résulte de la nature même du
bien et cette obligation de démantèlement est connue dès l’origine. Ainsi, les coûts de
démantèlement d’un actif correspondent aux coûts que l’État devra engager à l’issue de son
exploitation. Ces coûts doivent être reconnus au passif sous forme d’une provision pour
charges pour le montant total du coût de démantèlement dès la mise en service de l’actif et
dès lors qu’ils résultent d’une obligation légale ou réglementaire. La contrepartie du coût de
la remise en état ainsi inscrite en provision est incorporée au coût de l’immobilisation lors de
la comptabilisation initiale de celle-ci. Si l’obligation de démantèlement venait à changer en
raison d’un événement extérieur (par exemple, le renforcement de la réglementation
4 Article 321-10.2 du règlement n° 99-03 du Comité de la réglementation comptable (CRC) relatif au Plan comptable
général : « Les immobilisations corporelles acquises pour des raisons de sécurité ou liées à l’environnement, bien
que n’augmentant pas directement les avantages économiques futurs se rattachant à un actif existant donné, sont
comptabilisées à l’actif si elles sont nécessaires pour que l’entité puisse obtenir les avantages économiques futurs
de ses autres actifs - ou le potentiel des services attendus pour les entités qui appliquent le règlement n° 99-01 [du
CRC relatif aux modalités d'établissement des comptes annuels des associations et fondations] ou relèvent du secteur
public. ». Comme indiqué dans l’avis n° 2005-D du 1er juin 2005 du Comité d’urgence du CNC, les conditions de
comptabilisation de ces immobilisations sont dérogatoires par rapport aux dispositions prévues à l’article 311-1 du
règlement n° 99-03 du CRC relatif au Plan comptable général. En effet, bien que n’augmentant pas directement les
avantages économiques futurs de l’immobilisation à laquelle elles se rattachent, elles doivent être comptabilisées à
l’actif dans la mesure où elles sont nécessaires à l’entité pour obtenir les avantages économiques futurs des
immobilisations liées. L’appréciation des avantages économiques n’est plus limitée au niveau de l’actif existant mais
étendue au groupe d’éléments d’actifs liés.
5 S’agissant des dépenses de mise aux normes environnementales du « Grenelle de l’environnement », les dépenses
ultérieures sont immobilisées si elles sont engagées pour améliorer les immobilisations existantes, contribuant ainsi
à accroître le niveau des avantages économiques. C’est le cas lorsqu’il s’agit de limiter fortement le coût d’utilisation
d’un équipement (diminution du coût énergétique des bâtiments).
80