NORME N° 17 – DISPOSITIONS NORMATIVES
2. ÉVALUATION
2.1. Évaluation lors de la comptabilisation initiale
À compter du 1er janvier 2013, les biens historiques et culturels acquis à titre onéreux sont
comptabilisés au coût d’acquisition ; les biens qui sont reçus à titre gratuit (dons, dations ou legs)
sont comptabilisés à la valeur dite « fiscale »1 ou à la valeur à dire d’expert.
À la même date, les biens d’ores et déjà contrôlés sans avoir été comptabilisés sont comptabilisés
à l’euro symbolique.
S’agissant des biens faisant partie du patrimoine de l’État qui sont déjà comptabilisés au
1er janvier 2013, les valeurs d’entrée retenues dans le passé ne sont pas remises en cause, et
aucune possibilité de modifier ces valeurs d’entrée déjà enregistrées n’est offerte. Dans
l’hypothèse où certains de ces biens auraient fait l’objet d’amortissements, de dépréciations ou
de réévaluations dans le passé, ces amortissements, dépréciations et réévaluations cessent et
ne sont pas retraités. La valeur nette du bien au 1er janvier 2013 devient la nouvelle valeur
symbolique.
Par ailleurs, pour les biens historiques et culturels détenus par des entités du secteur public dont
le contrôle est transféré à l’État, et en l’absence de convention prévoyant des modalités
spécifiques, les dispositions suivantes s’appliquent :
> Lorsque le transfert est accompagné du versement d’une somme, cette somme est
retenue comme valeur d’entrée.
> Lorsque le transfert n’est pas accompagné du versement d’une somme, la valeur figurant
dans les comptes de l’entité « transférante » (valeur du bien historique et culturel, dépenses
ultérieures, amortissements et, le cas échéant, dépréciations de ces dépenses) est reprise
dans les comptes de l’État. Les biens faisant déjà partie du patrimoine de l’entité
« transférante » sans avoir été comptabilisés sont comptabilisés à l’euro symbolique dans
les comptes de l’État.
2.2. Évaluation à la date de clôture
À la date de clôture, les biens historiques et culturels sont évalués dans les comptes de l’État
pour le même montant que lors de leur comptabilisation initiale.
Ils ne sont pas susceptibles de faire l’objet, ni d’amortissement, ni de dépréciation, ni de
réévaluation.
En cas d’altération partielle notable d’un bien historique et culturel, une information est donnée
en annexe.
3. DÉPENSES ULTÉRIEURES
3.1. Comptabilisation des dépenses ultérieures
Les travaux réalisés sur un bien historique et culturel sont distingués du bien principal (bien
« sous-jacent »). Ce dernier figure dans les comptes de l’État pour une valeur représentant son
essence, quel qu’en soit le montant, et considérée comme symbolique et non amortissable.
1 Biens remis en contrepartie d’un allégement fiscal.
221