NORME N° 5
LES IMMOBILISATIONS
INCORPORELLES
Dispositions normatives
1. DÉFINITION ET CHAMP D’APPLICATION
1.1. Définition
Une immobilisation incorporelle est un actif identifiable non monétaire et sans substance physique
dont l’utilisation s’étend sur plus d’un exercice et ayant une valeur économique positive pour
l’État, cette valeur économique positive étant représentée par des avantages économiques futurs
ou le potentiel de services attendus de l’utilisation du bien.
Une immobilisation incorporelle est identifiable :
> si elle est séparable des activités de l’entité, c’est-à-dire susceptible d’être vendue,
transférée, louée ou échangée de manière isolée ou avec un contrat, un autre actif ou passif
; ou
> si elle résulte d’un droit légal ou contractuel même si ce droit n’est pas transférable ou
séparable de l’entité ou des autres droits et obligations.
1.2. Champ d’application
La norme s’applique :
> aux actifs incorporels représentatifs des avantages économiques futurs attribués à l’État par
l’exercice du pouvoir particulier qui autorise l’occupation ou l’exploitation d’un élément
identifié de son domaine public. Ces actifs doivent avoir été mis en évidence par une
transaction avec un tiers ;
> aux éléments incorporels représentatifs des dépenses ayant concouru à une amélioration
identifiable et durable des capacités des services de l’État à assurer leurs missions. Ces
immobilisations incorporelles peuvent être acquises ou générées en interne par la réalisation
d’un projet. Elles comprennent les brevets et droits similaires, les logiciels et les sites Internet
qui ne sont pas purement informatifs.
Certaines immobilisations peuvent comporter à la fois des éléments incorporels et des éléments
corporels. Pour apprécier si une immobilisation doit être comptabilisée selon la présente norme
ou selon la norme n° 6 « Les immobilisations corporelles », il doit être fait preuve de jugement
pour apprécier lequel des deux éléments, incorporel ou corporel, est le plus important.
En revanche, la norme ne s’applique pas :
> aux éléments incorporels liés à l’exercice de la souveraineté :
67