NORME N° 2
LES CHARGES
Dispositions normatives
1. CHAMP D’APPLICATION ET DÉFINITIONS
1.1. Champ d’application général
La présente norme s’applique aux charges de l’État définies comme une diminution d’actif ou une
augmentation de passif non compensée dans une relation de cause à effet par l’entrée d’une
nouvelle valeur à l’actif ou une diminution du passif.
Les charges de l’État correspondent soit à une consommation de ressources entrant dans la
production d’un bien ou d’un service, soit à une obligation de versement à un tiers, nécessaire à
l’extinction de l’obligation envers ce tiers. Les charges, dont les règles de comptabilisation et
d’évaluation sont définies dans la présente norme, incluent les dotations aux provisions.
1.2. Catégories de charges
1.2.1. Les charges de fonctionnement
Les charges de fonctionnement résultent de l’activité ordinaire de l’État. Elles comprennent les
charges de fonctionnement direct et les charges de fonctionnement indirect.
1.2.1.1. Les charges de fonctionnement direct
Les charges de fonctionnement direct comprennent notamment :
> les versements ayant pour cause l’achat de marchandises et d’approvisionnements, la
réalisation de travaux et la consommation directe de services par l’État au titre de son activité
ordinaire ;
> les charges de personnel, que sont l’ensemble des rémunérations du personnel de l’État, en
monnaie et parfois en nature, ainsi que des charges liées à ces rémunérations. Elles
concernent :
• les rémunérations du personnel, qui correspondent à leur rémunération principale, aux
heures supplémentaires, aux primes et gratifications, aux indemnités et avantages
divers en monnaie et en nature, aux indemnités de congés payés et au supplément
familial de traitement ainsi qu’à la monétisation du compte épargne-temps ;
• les charges de sécurité sociale, de prévoyance et contributions directes que sont les
cotisations patronales versées par l’État employeur aux organismes sociaux ainsi que
la contribution à la Caisse nationale d’allocations familiales (CNAF) ;
• les prestations directes employeur, qui correspondent aux prestations sociales
obligatoires versées directement par l’État à ses agents, celui-ci ne cotisant pas aux
caisses de sécurité sociale ;
34