NORME N° 17
LES BIENS HISTORIQUES
ET CULTURELS
Exposé des motifs
PRÉAMBULE : la présente norme s’applique aux biens historiques et culturels qu’elle définit
nonobstant toute disposition contraire dans la norme 6 « Les immobilisations corporelles ».
I. DÉFINITION
Il n’existe aucune définition des biens historiques et culturels immobiliers ou mobiliers dans les
différents référentiels comptables. Seules quelques caractéristiques, ne se recoupant pas
nécessairement, sont données de façon éparse.
Dans ce contexte, il s’avère difficile de donner une définition en substance des biens historiques
et culturels, en raison tant de la dispersion et de la pauvreté des éléments permettant de
caractériser ces biens dans les référentiels comptables, que de l’étendue et du flou du périmètre
de ces biens qui donnent un caractère nécessairement subjectif à toute définition théorique d’un
tel périmètre.
Certes, des éléments peuvent être dégagés pour caractériser les biens historiques et culturels. Il
s’agit en effet de :
> biens immobiliers et mobiliers ayant un intérêt historique, esthétique ou scientifique ;
> biens immobiliers et mobiliers ayant une valeur symbolique forte provenant de leur
rareté et/ou de leur ancienneté ;
> biens ayant un potentiel de service directement lié à leur nature ou à leur valeur symbolique
qui n’est pas mesurable. Ainsi, compte tenu de sa nature, la valeur d’usage d’un bien
historique et culturel mobilier et immobilier ne peut pas s’apprécier uniquement à partir des
flux futurs de trésorerie qu’il va générer (avantages économiques futurs attendus de son
utilisation et de sa sortie) ni même de son potentiel de service qui, par définition, n’est pas
mesurable. En effet, ce potentiel de service correspond à son potentiel culturel, son intérêt
majeur pour le patrimoine national au point de vue de l’histoire, de l’art, de l’archéologie ou
de la science vis-à-vis du public ou des chercheurs, mais qui ne peut se mesurer selon des
considérations économiques.
Cependant, ces caractéristiques ne peuvent constituer des critères permettant de définir, à eux
seuls et sans ambiguïté, le périmètre des biens historiques et culturels immobiliers et mobiliers.
C’est pourquoi, la définition des biens historiques et culturels renvoie aux textes législatifs et
réglementaires existants qui établissent des régimes juridiques particuliers pour les biens
historiques et culturels et qui les définissent de façon objective à travers des procédures de
classement ou d’inscription. Ce faisant, le périmètre des biens historiques et culturels est, de
facto, défini par énumération indirecte des biens concernés.
216