NORME N° 18 – DISPOSITIONS NORMATIVES
5.2. Sommes perçues par l’État
Les sommes perçues par l’État en vertu du contrat sont comptabilisées en produits au compte de
résultat de l’exercice de manière linéaire sur la durée du contrat.
Si une partie de ces revenus dépend de critères de performance définis au contrat, cette part est
enregistrée dans les résultats de la période au titre de laquelle la performance a été réalisée dès
que l’État en a connaissance.
6. TRAITEMENTS COMPTABLES DES FINS DE CONTRATS
CONCOURANT À LA RÉALISATION D’UN SERVICE PUBLIC
Lorsque le bien revient in fine à l’État :
> si le bien est déjà contrôlé par l’État, l’enrichissement de l’État constaté lors de la
comptabilisation initiale du bien est maintenu en situation nette ;
> si le bien n’était pas contrôlé par l’État, le bien est comptabilisé à l’actif du bilan de l’État en
contrepartie de la situation nette.
Dans tous les cas, si le contrat prévoit le versement d’une indemnité de retour à verser par l’État,
celle-ci est comptabilisée en charges au cours de l’exercice au titre duquel le versement est dû
dès lors que le bien de retour ou de reprise figure déjà au bilan de l’État.
Les biens obtenus par l’État dans le cadre de contrats concourant à la réalisation d’un service
public sont évalués selon les mêmes méthodes d’évaluation que celles appliquées aux autres
immobilisations corporelles de même catégorie de l’État, telles que précisées dans la norme 6
« Les immobilisations corporelles ».
Lorsqu’un contrat de concession est arrivé à échéance et que l’État souhaite maintenir les actifs
en concessions, dans l’attente de la signature du nouveau contrat, ces derniers continuent de
suivre les dispositions de la norme 18 et une information pertinente est donnée en annexe.
7. COMPTABILISATION ET ÉVALUATION LORS DE LA SORTIE DU
BILAN
Une immobilisation corporelle doit être sortie du bilan lorsque l’État n’en a plus le contrôle ou
lorsque l’actif est hors d’usage de façon permanente et que l’on n’attend plus d’avantages
économiques ou de potentiel de service de ce bien. Les dispositions normatives générales de la
norme 6 « Les immobilisations corporelles » s’appliquent.
8. PRÉSENTATION
8.1. Modalités de présentation
L’information donnée par les états financiers (bilan, compte de résultat et notes annexes)
distingue les deux natures de contrats suivantes : (i) contrats donnant l’accès des biens au tiers
en vue de la fourniture d’un service public et (ii) contrats qui ont principalement une fonction de
financement pour l’État.
242