NORME N° 16 – DISPOSITIONS NORMATIVES
2.1.2. Les passifs
Les passifs sectoriels correspondent aux passifs utilisés dans les activités d’un secteur.
Les principaux agrégats retenus pour l’information sectorielle en matière de passifs sont les
suivants : dettes financières, dettes non financières, provisions pour risques et charges.
2.1.3. Les charges
Les charges sectorielles correspondent aux charges brutes utilisées dans les activités d’un
secteur.
Les principaux agrégats retenus pour l’information sectorielle en matière de charges sont les
suivants : charges de personnel, charges de fonctionnement (hors charges de personnel),
charges d’intervention et charges financières.
2.1.4. Les produits
Les produits sectoriels correspondent aux produits bruts directement comptabilisés par un
secteur. Les produits régaliens en sont exclus.
Les principaux agrégats retenus pour l’information sectorielle en matière de produits sont les
suivants : produits de fonctionnement, produits d’intervention et produits financiers.
2.1.5. Les engagements hors bilan
Les engagements hors bilan figurent dans l’annexe aux comptes de l’État.
Pour l’information sectorielle, les engagements hors bilan de montant significatif sont affectés à
un secteur d’activité.
Les informations à présenter concernent a minima :
> les engagements relatifs à des opérations pour lesquelles le service fait n’est pas
intervenu ;
> les engagements au titre des dispositifs d’intervention de l’État.
2.2. Informations complémentaires
2.2.1. Opérations de neutralisation
Les opérations réalisées entre deux secteurs peuvent conduire à une augmentation artificielle
des charges et des produits. Dans ce cas, un retraitement prenant la forme d’une neutralisation
de ces charges et produits est réalisé.
2.2.2. Opérations de réconciliation
Les informations sectorielles relatives aux actifs, passifs, produits et charges sont réconciliées
avec les données comptabilisées dans les états financiers.
Dans le cas où certains actifs, passifs, charges ou produits ne peuvent être affectés directement
aux secteurs, ils sont présentés séparément, par exemple dans une colonne distincte lorsque
l’information chiffrée est présentée sous forme de tableau, afin de faciliter la lecture du
rapprochement des données sectorielles avec celles issues des comptes de l’État.
212