NORME N° 9 – DISPOSITIONS NORMATIVES
> les décisions d’apurement qui ne remettent pas en cause le bien-fondé de la créance sont
comptabilisées en charges de fonctionnement.
La comptabilisation des décisions d’apurement des créances recouvrées pour le compte de tiers
diffère selon que l’État supporte ou non le risque de non-paiement de la créance :
> si le risque de non-paiement est à la charge de l’État, les décisions d’apurement portant sur
ces créances sont comptabilisées en charges d’intervention ;
> si le risque de non-paiement n’est pas à la charge de l’État, les décisions d’apurement
portant sur ces créances sont comptabilisées au bilan, en diminution de l’obligation à l’égard
du tiers.
2.3. La comptabilisation des dotations aux dépréciations de
créances
Lorsque l’État supporte le risque de non-paiement des créances, les dotations aux dépréciations
de créances sont comptabilisées :
> en charges de fonctionnement, pour les créances recouvrées pour le compte de l’État ;
> en charges d’intervention, pour les créances recouvrées pour le compte de tiers.
Lorsque l’État ne supporte pas le risque de non-paiement des créances, aucune dépréciation
n’est comptabilisée.
3. ÉVALUATION
3.1. L’évaluation initiale
Les créances de l’actif circulant sont initialement comptabilisées pour le montant dû à l’État par
les tiers.
3.2. L’évaluation à l’inventaire
La valeur d’inventaire des créances de l’actif circulant est égale à leur valeur actuelle, qui
correspond aux flux de trésorerie attendus.
La valeur comptable des créances de l’actif circulant correspond au montant des créances restant
à recouvrer à la clôture de l’exercice.
Dans les cas où la valeur d’inventaire des créances est inférieure à leur valeur comptable, il est
nécessaire de ramener la valeur comptable à la valeur d’inventaire.
L’amoindrissement de la valeur des créances résultant de causes dont les effets ne sont pas
jugés irréversibles est constaté par une dépréciation.
Le montant de la dotation aux dépréciations peut être calculé, soit à partir de l’examen de chaque
créance, soit à partir d’une estimation statistique, sous réserve que la méthode arrêtée permette
de justifier le taux de dépréciation retenu pour chaque catégorie de créances sur la base,
notamment, de données historiques internes.
La méthode statistique est utilisée dans les cas où les créances d’une même catégorie sont trop
nombreuses pour permettre un examen individuel des créances.
137