NORME N° 6 – DISPOSITIONS NORMATIVES
Valeur symbolique ou forfaitaire non révisable
Les sites naturels et les cimetières ne relevant pas de la norme 17 « Les biens historiques et
culturels », ainsi que les actifs immobiliers relevant de l’article L.1411-1 du code de la défense et
les dépôts pétroliers du service de l’énergie opérationnelle du ministère des armées sont évalués
pour une valeur symbolique ou forfaitaire non révisable.
À défaut de disposer du coût des terrains d’assiette lors de la comptabilisation initiale, ceux-ci
sont évalués selon une valeur forfaitaire non révisable, établie à 15% de la valeur d’entrée des
ensembles immobiliers dont le bâti est évalué au coût amorti.
2.1.2. Cas particuliers
Les actifs détenus dans le cadre d’un contrat de location-financement
Au bilan de l’État, les actifs détenus par voie de contrat de location-financement doivent être
comptabilisés à l’actif et au passif pour des montants égaux, au commencement du contrat de
location, à la valeur vénale du bien loué ou, si celle-ci est inférieure, à la valeur actualisée des
paiements minimaux au titre de la location. Un contrat de location-financement est donc
comptabilisé à la fois comme un actif et comme une obligation d’effectuer les paiements futurs
au titre de la location.
Des coûts directs initiaux, tels que la négociation et la finalisation des accords, peuvent être
encourus pour des activités de location particulières. Ces coûts sont inclus dans le montant
immobilisé à l’actif en vertu du contrat de location.
Les paiements au titre de la location doivent être ventilés entre la charge financière et
l’amortissement de la dette.
Les actifs contrôlés conjointement
Les actifs cofinancés sont comptabilisés à leur coût qui inclut le financement des tiers. Le
financement versé à l’État par d’autres entités est retracé au passif du bilan de l'État en produits
constatés d’avance.
Le montant du cofinancement extérieur à l’État est repris au compte de résultat comme suit :
> dans le cas où l’immobilisation cofinancée est amortissable, au même rythme et sur la même
durée que l’amortissement pratiqué à chaque exercice ;
> dans le cas d’une immobilisation non amortissable, par un étalement annuel égal au dixième
du cofinancement extérieur.
Les actifs mis à la disposition de l’État
Les actifs mis à la disposition de l’État sont comptabilisés à l’actif de ce dernier à la valeur
comptable figurant dans les comptes de l’entité « transférante » à la date du transfert, en
reprenant sa valeur brute, les amortissements cumulés, et les éventuelles dépréciations et
provisions qui y sont attachées.
Lorsque l’actif corporel transféré n’est pas comptabilisé dans les comptes de l’entité
« transférante » d’origine, la valeur à retenir est la valeur vénale, cette valeur devenant, par
convention, la valeur historique de l’actif.
Les retours d’actif corporel transféré suivent les mêmes dispositions comptables que celles
décrites ci-dessus.
91