NORME N° 6 – DISPOSITIONS NORMATIVES
Les actifs immobiliers relevant de l’article L.1411-1 du code de la défense et les dépôts pétroliers
du service de l’énergie opérationnelle du ministère des armées sont évalués pour une valeur
forfaitaire ou symbolique non révisable à la date de clôture. Ces actifs ne sont ni amortissables,
ni dépréciables.
Les établissements pénitentiaires sont évalués à la date de clôture au coût de remplacement
déprécié. Cette méthode est une évaluation fondée sur l’estimation du coût de remplacement du
bien par un actif similaire qui offrirait un potentiel de service identique. Il est égal pour la valeur
brute au coût de reconstruction à neuf, qui est minoré d’une dépréciation correspondant au coût
estimé à la date de clôture de remise en état des actifs concernés.
À la date de clôture, cette valeur calculée est comparée avec la valeur comptable. La valeur
comptable correspond au coût de remplacement déprécié à la date de clôture précédente
augmenté, s’il y a lieu, des dépenses immobilisées de l’exercice, et de la variation de la
dépréciation relative aux coûts de remise en état de l’exercice constatée entre les deux dates de
clôture. L’éventuel écart positif ou négatif qui en résulte est comptabilisé en situation nette sous
le libellé « écart de réévaluation ».
Les infrastructures routières, les barrages et les ouvrages qui leur sont associés sont également
évalués au coût de remplacement déprécié décrit supra.
Les équipements militaires retirés du service actif, non cessibles et destinés à l’instruction au sol,
aux musées, aux expositions statiques, aux prélèvements ou à la destruction, sont évalués pour
une valeur symbolique.
Un bien détenu dans le cadre d’un contrat de location-financement, un bien cofinancé ou un bien
mis à la disposition de l’État est évalué à la date de clôture selon la méthode applicable aux
immobilisations corporelles de sa catégorie qui ne font pas l’objet de ce mode de financement.
3. COMPTABILISATION ET ÉVALUATION LORS DE LA SORTIE DU
BILAN
3.1. Sortie du bilan
Une immobilisation corporelle doit être sortie du bilan lorsque l’État n’en a plus le contrôle.
3.1.1. Cessions
Les profits ou les pertes, provenant de la sortie d’une immobilisation corporelle génératrice de
trésorerie, sont déterminés par différence entre les produits de sortie nets et la valeur comptable
de l’actif.
Les informations relatives aux plus ou moins-values de cessions réalisées durant l’exercice sont
mentionnées dans l’annexe.
3.1.2. Transferts d’actifs
Deux cas doivent être distingués selon qu’il existe ou non une contrepartie identifiable à la sortie
du bien.
Il existe une contrepartie
C’est le cas par exemple d’une mise à disposition d’un bien à une entité publique sur laquelle
l'État a des droits qui s’en trouvent augmentés d’autant.
93