NORME N° 13
LES ENGAGEMENTS À MENTIONNER
DANS L’ANNEXE
Illustrations
I. LA DETTE GARANTIE
La dette garantie comporte deux types de dettes : la dette garantie à proprement parler et la dette
gérée par l’État.
La dette garantie englobe les engagements de sociétés françaises, entreprises nationales,
collectivités, établissements publics, organismes bancaires qui bénéficient de la garantie de
l’État, c’est-à-dire ceux pour lesquels l’État s’est engagé, dans l’hypothèse d’une éventuelle
défaillance du débiteur véritable, à effectuer lui-même le règlement des intérêts ou le
remboursement des échéances d’amortissements périodiques prévues au contrat. La garantie
peut porter sur des emprunts ou autres engagements souscrits tant en France qu’à l’étranger par
des établissements ou sociétés.
Les conditions d’octroi de la garantie de l’État ont été fixées par l’article 73 de la loi n° 46-2914
du 23 décembre 1946. Cette garantie ne peut être attribuée qu’en application d’une disposition
législative que ce soit pour les engagements à long, moyen ou court terme, ou pour le service
des intérêts et du remboursement des engagements particuliers.
II. LES GARANTIES LIÉES À DES MISSIONS D’INTÉRÊT GÉNÉRAL
II.1. Mécanismes d’assurance
CCR (caisse centrale de réassurance) est une société de réassurance détenue à 100% par l’État.
Il s’agit de la couverture financière de l’État pour les excédents de sinistres (au-delà de 90 % des
provisions techniques constituées) sur certains risques non assurables par le marché et dont la
gestion est confiée à la CCR. Les garanties accordées par l’État portent sur des risques
limitativement énumérés : risques exceptionnels de transports, risques nucléaires, catastrophes
naturelles, attentats et actes de terrorisme.
COFACE (compagnie française d’assurance pour le commerce extérieur)
Il s’agit pour l’État de garantir chaque année l’équilibre de trésorerie de la COFACE qui a pour
mission d’offrir des garanties au nom de l’État (pour les risques non assurables par le marché)
dans le cadre des procédures de soutien et de développement des exportations. La garantie de
la COFACE consiste par exemple à couvrir l’assuré (l’exportateur ou sa banque) contre le risque
de non-remboursement d’un crédit à l’exportation mais également à couvrir les risques de nature
politique et ceux liés aux fluctuations des devises de facturations des exportations. Ainsi, la
procédure de garantie de change vise à garantir les entreprises exportatrices françaises contre
le risque de variation du taux de change en devise entre le moment où les entreprises
soumissionnent à l’étranger pour un contrat et celui où elles encaissent les recettes commerciales
184