GLOSSAIRE
Bénéficiaire de transferts de l’État
Catégories prévues par l’article 5 de la loi organique.
Bénéficiaire final de la mesure ou du dispositif d’une politique publique déterminée, dans le cadre
de transferts effectués directement par les services de l’État comme dans le cadre de transferts
indirects effectués par l’intermédiaire d’organismes redistributeurs.
Il existe quatre catégories de bénéficiaires :
> les ménages : individus ou groupes d’individus considérés dans leur fonction de
consommateurs ;
> les entreprises : unités de production de biens et de services quelle que soit leur nature
juridique dès lors que la vente de leurs biens et services couvrent plus de 50% de leurs coûts
de production. Sont concernés les entreprises individuelles agricoles et non agricoles, les
sociétés financières ou non financières du secteur public ou du secteur privé, les
établissements publics nationaux à caractère industriel et commercial et toutes autres entités
répondant au critère commercial précédemment énoncé ;
> les collectivités territoriales : collectivités territoriales au sens strict, à savoir les communes,
les départements, les régions et les établissements publics qui leurs sont rattachés ou
associés ainsi que les établissements publics ayant une compétence territoriale ;
> les autres collectivités : entités ayant un statut de droit public, de droit privé ou de droit
international qui n’appartiennent pas aux périmètres précédemment identifiés.
Charges
Une charge est une diminution d’actif ou une augmentation de passif non compensée dans une
relation de cause à effet par l’entrée d’une nouvelle valeur à l’actif ou une diminution du passif.
Une charge correspond soit à une consommation de ressources entrant dans la production d’un
bien ou d’un service, soit à une obligation de versement à un tiers, nécessaire à l’extinction de
l’obligation envers ce tiers.
Charges à payer
Les charges à payer sont des passifs certains dont il est parfois nécessaire d’estimer le montant
ou l’échéance avec une incertitude moindre que pour les provisions pour risques et charges. En
conséquence, les charges à payer sont rattachées aux dettes et comprennent des éléments
similaires.
Charges de fonctionnement
Charges issues de l’activité ordinaire de l’État. Elles comprennent les charges de fonctionnement
direct et les charges de fonctionnement indirect.
Charges de fonctionnement indirect
Les charges de fonctionnement indirect sont les versements effectués par l’État pour financer les
charges de fonctionnement d’entités chargées de l’exécution de politiques publiques relevant de
sa compétence directe, qu’il leur a confiée et dont il assure le pilotage.
Les charges de fonctionnement indirect correspondent principalement aux subventions pour
charges de service public, qui sont un type de dépenses budgétaires prévu par la loi organique.
267