NORME N° 10
LES COMPOSANTES DE LA TRÉSORERIE
Exposé des motifs
La norme définit les éléments d’actif et de passif composant la trésorerie de l’État et identifie leurs
spécificités liées en particulier au principe d’unicité de caisse et de centralisation des fonds
publics au Trésor1.
La norme ne concerne pas les charges et produits liés aux opérations de trésorerie qui sont traités
dans les normes 2 sur les charges et 4 sur les produits de fonctionnement, les produits
d’intervention et les produits financiers.
I. CHAMP D’APPLICATION
La norme s’applique aux éléments d’actif et aux éléments de passif composant la trésorerie de
l’État.
Les éléments d’actif composant la trésorerie de l’État sont les suivants :
> les disponibilités, qui comprennent les fonds sur les comptes bancaires et les fonds en
caisse ;
> les valeurs en cours d’encaissement ou à l’escompte nettes des valeurs en cours de
décaissement ;
> les valeurs mobilières de placement, titres financiers dont la définition est donnée par le code
monétaire et financier2 ;
> les autres composantes de la trésorerie active, qui sont des valeurs mobilisables à très brève
échéance ne présentant pas de risque significatif de changement de valeur.
Les créances et dettes accessoires sont attachées à chacun de ces éléments d’actif.
Les éléments de passif composant la trésorerie de l’État comprennent les fonds remboursables
à vue, à terme ou pour lesquels une durée brève a été fixée. Il s’agit des éléments suivants :
> les dépôts à vue ou les comptes à terme des correspondants du Trésor ;
> les autres composantes de la trésorerie passive dont les emprunts à court terme.
Les créances et dettes accessoires sont attachées à chacun de ces éléments de passifs.
Parmi ces composantes, certaines sont spécifiques à l’État et d’autres non.
1 Conformément aux dispositions des articles 25 et 26 de la LOLF du 1er août 2001 et de l'article 47 du décret du
7 novembre 2012 sur la gestion budgétaire et comptable publique.
2 Articles L.211-1 et L.211-2 du code monétaire et financier.
141