NORME N° 12 – DISPOSITIONS NORMATIVES
2.1. Comptabilisation des dettes non financières et des autres
passifs
Des passifs non financiers correspondant à des dettes non financières et aux autres passifs sont
comptabilisés, dans le cadre des trois conditions cumulatives énumérées supra, lorsque l’État a
une obligation à l’égard d’un tiers et qu’il est certain ou probable que cette obligation provoquera
une sortie de ressources nécessaire à l’extinction de l’obligation envers ce tiers.
Les produits constatés d’avance, qui sont une catégorie des dettes non financières, sont
comptabilisés lorsque des revenus ont été perçus ou comptabilisés en produits par l’État à la date
de clôture, au titre de prestations restant à réaliser ou de marchandises restant à livrer après la
date de clôture. Ils constituent une obligation de l’État envers le tiers bénéficiaire de la prestation
à réaliser ou de la marchandise à livrer.
2.2. Comptabilisation des provisions pour risques et charges
Des passifs non financiers correspondant à des provisions pour risques et charges sont
comptabilisés, dans le cadre des trois conditions cumulatives énumérées supra, lorsque l’État a
une obligation vis-à-vis d’un tiers et qu’il est certain ou probable que cette obligation provoquera
une sortie de ressources nécessaire à l’extinction de l’obligation envers ce tiers, sans que le
montant ou l’échéance ne puissent être fixés de manière précise.
3. ÉVALUATION
3.1. Évaluation des dettes non financières et des autres passifs
Les dettes non financières et les autres passifs sont évalués à leur valeur nominale.
Les dettes non financières en monnaies étrangères sont converties en monnaie nationale sur la
base du dernier cours de change.
Les produits constatés d’avance, qui sont une catégorie des dettes non financières, sont évalués
au montant du produit correspondant à la prestation restant à réaliser ou à la marchandise restant
à livrer.
3.2. Évaluation des provisions pour risques et charges
3.2.1. Évaluation lors de la comptabilisation initiale
Principe d’évaluation
La provision pour risques et charges est évaluée pour le montant correspondant à la meilleure
estimation de la sortie de ressources nécessaire à l’extinction de l’obligation envers un tiers. Les
charges à considérer sont celles qui concourent directement à l’extinction de cette obligation.
Modalités d’évaluation
L’évaluation du montant des provisions à constituer repose soit sur une base individuelle soit sur
une base statistique.
Plusieurs hypothèses d’évaluation de la sortie de ressources peuvent être émises, mais la
meilleure estimation correspond à l’hypothèse la plus probable, c’est-à-dire à celle se référant à
un grand nombre de cas similaires. Les incertitudes relatives aux hypothèses d’évaluation non
172