NORME N° 14 – DISPOSITIONS NORMATIVES
2.2. Dispositions relatives aux changements de méthodes
comptables
2.2.1. Application d’un changement de méthodes comptables
Conformément au principe de permanence des méthodes, les utilisateurs d’états financiers
doivent être en mesure de les comparer dans le temps. Les mêmes méthodes comptables sont
donc appliquées au sein de chaque exercice et d’un exercice à l'autre. Cependant, un
changement de méthode comptable est possible dans les deux cas suivants :
> changement imposé par la première application d’une norme ou par la modification de
normes existantes ;
> changement permettant de fournir des informations plus fiables et plus pertinentes tant sur
le résultat que sur le patrimoine et la situation financière de l’État.
En revanche, ne constituent pas des changements de méthodes comptables :
> l'application d’une méthode comptable à des opérations ou autres événements différant en
substance de ceux survenus précédemment ;
> l'application d’une nouvelle méthode comptable à des opérations ou autres événements qui
ne se produisaient pas auparavant ou qui n’étaient pas significatifs.
2.2.2. Comptabilisation et retraitement de l’information financière
comparative
2.2.2.1. Règle générale
Un changement de méthode comptable est appliqué de manière rétrospective, c’est-à-dire
comme si la nouvelle méthode comptable avait toujours été appliquée.
Le changement de méthode comptable prend effet dans l’exercice au cours duquel il a été adopté.
Ainsi, le solde d’ouverture de cet exercice doit être ajusté, pour les éléments concernés de l’actif,
du passif et de la situation nette, de l’effet de la nouvelle méthode comptable, comme si celle-ci
avait toujours été appliquée.
Au titre de l’information comparative présentée dans les états financiers, l’exercice qui précède
l’exercice de première application de la nouvelle méthode comptable est présenté comme si la
nouvelle méthode comptable avait toujours été appliquée, au moyen du retraitement des
éléments concernés de l’actif, du passif, de la situation nette et/ou du compte de résultat.
2.2.2.2. Limites à l’application de la règle générale
S’il est impraticable1 de déterminer les effets du changement sur les éléments concernés de
l’actif, du passif, de la situation nette et/ou du compte de résultat pour l’exercice antérieur
présenté, la nouvelle méthode comptable est appliquée au début du premier exercice pour lequel
l'application rétrospective est praticable, qui est l’exercice en cours.
S’il est impraticable de déterminer les effets du changement sur les éléments concernés de l’actif,
du passif, de la situation nette et/ou du compte de résultat sur l’exercice antérieur (effet sur
l’exercice antérieur et/ou effets cumulés à l’ouverture de l’exercice antérieur), la nouvelle méthode
1 Le concept « d’impraticabilité » est développé en annexe.
192