GLOSSAIRE
Charges de personnel de l’État
Ensemble des rémunérations en monnaie et parfois en nature, ainsi que des charges liées à ces
rémunérations.
Charges d’intervention de l’État
Les charges d’intervention sont des versements motivés par la mission de régulateur économique
et social de l’État. Ils interviennent :
> dans le cadre d’opérations de distributions d’aides ou de soutiens à différentes catégories
de bénéficiaires et sont effectués soit directement par les services de l’État, soit
indirectement par l’intermédiaire d’organismes tiers ;
> dans le cadre de la mise en jeu de la garantie de l’État.
Les charges d’intervention correspondent principalement aux transferts et aux appels en garantie
de l’État, qui sont des types de dépenses budgétaires prévus par la loi organique.
Charges financières
Charges résultant des dettes financières, des instruments financiers à terme, de la trésorerie et
des immobilisations financières. Sont exclus les frais des services bancaires, les intérêts
moratoires résultant d’un paiement tardif ainsi que les intérêts et pertes de change concernant
des opérations autres que celles liées au financement et à la trésorerie.
Comptes de régularisation
Les comptes de régularisation sont utilisés pour repartir les charges et les produits dans le temps,
de manière à rattacher à chaque exercice les charges et les produits qui le concernent
effectivement, et ceux-là seulement.
Contrat de location-financement
Contrat de location ayant pour effet de transférer au preneur la quasi-totalité des risques et des
avantages inhérents à la propriété d’un actif. Le transfert de propriété peut intervenir ou non, in
fine (IAS 17).
Contrôle d’un actif corporel
Capacité de l’État à maîtriser les conditions d’utilisation d’un bien, c’est-à-dire le potentiel de
services et/ou des avantages économiques futurs dérivés de cette utilisation. En outre, le fait que
l’État supporte les risques et charges afférents à la détention du bien constitue une présomption
de l’existence du contrôle.
Contrôle d’une entité
Capacité de l’État à maîtriser l’activité opérationnelle et financière d’une autre entité, de manière
à retirer un avantage et/ou à assumer les risques de cette activité.
Coût de remplacement courant
Coût qu’aurait à supporter l’État pour acquérir un actif à la date de clôture.
268