NORME N° 6 – DISPOSITIONS NORMATIVES
1.3. Critères de comptabilisation : cas particuliers
1.3.1. Les actifs en location-financement
La norme s’applique aux actifs détenus par l’État aux termes de contrats de location, autres que
les contrats de location simple, qui satisfont d’une part au critère de contrôle du bien et d’autre
part à la définition de l’immobilisation corporelle, présentés ci-dessus.
Pour satisfaire au critère du contrôle, le contrat de location-financement doit avoir pour effet de
transférer à l’État la quasi-totalité des risques et des avantages inhérents à la propriété de l’actif.
Ce transfert s’effectue au commencement du contrat de location-financement, c'est-à-dire à la
date de signature du bail ou, si elle est antérieure, à la date d’engagement réciproque des parties
sur les principales clauses du contrat.
Les risques s’analysent comme des pertes liées à l’utilisation minorée de l’actif par rapport à son
potentiel initial, son obsolescence technologique ou sa baisse de rentabilité.
Les avantages correspondent à la probabilité de rentabilité de l’actif sur sa durée de vie
économique, au gain résultant de l’augmentation de la valeur de l’actif ou de la réalisation de la
valeur résiduelle.
1.3.2. Les actifs contrôlés conjointement
Les immobilisations corporelles de l’État bénéficiant d’un cofinancement par d’autres entités
doivent être enregistrées dans le bilan de l'État, lorsque les critères de comptabilisation sont
réunis.
1.3.3. Les actifs mis à disposition
Les actifs mis à la disposition de l’État
Pour qu’il l’inscrive à son bilan, l’État doit exercer le contrôle sur le bien, c’est-à-dire disposer d’un
pouvoir de gestion sur le bien et en assumer les risques et les charges.
Les actifs mis à la disposition d’entités du secteur public par l’État
Les actifs de l’État placés sous le contrôle d’autres entités du secteur public de toute nature ne
sont pas inscrits au bilan de l’État, mais à l’actif du bilan de ces entités.
1.3.4. Les travaux dont l’État est maître d’ouvrage
Lorsque l’État est maître d’ouvrage de travaux dont l’immobilisation qui en résulte ne sera plus
sous son contrôle à l’issue de leur livraison, l’immobilisation en cours est considérée comme
contrôlée par l’État durant la phase de réalisation des travaux.
1.3.5. Les pièces de rechange et de sécurité
L’application des critères d’enregistrement d’un actif s’opère comme suit dans les situations
suivantes :
> les pièces de sécurité et les pièces de rechange principales que l’État compte utiliser sur
une durée supérieure à 12 mois constituent des immobilisations corporelles ;
> les éléments spécifiques ne pouvant être utilisés qu’avec une immobilisation (pièces de
rechange et matériel d’entretien) constituent toujours des immobilisations corporelles.
87