NORME N° 3 – ILLUSTRATIONS
Les produits bruts au titre de l’impôt sur les sociétés sont rattachés à l’exercice de la déclaration
de la matière imposable déposée par les entreprises et les obligations sont rattachées à l’exercice
de leur déclaration.
Les acomptes encaissés au titre de l’impôt sur les sociétés sont comptabilisés au bilan tant que
la liquidation définitive de l’impôt n’est pas intervenue.
IV. INFORMATIONS À FOURNIR DANS L’ANNEXE
En plus du tableau de passage des produits régaliens bruts aux produits régaliens nets, l’annexe
doit comporter un tableau retraçant, en base, les déficits d’impôts reportés en avant et, en
montant d’impôt, les crédits d’impôts reportables et non restituables.
VARIATION, EN BASE, DES DÉFICITS FISCAUX REPORTÉS EN AVANT
EXERCICE N EXERCICE N-1
Déficits estimés au 1er janvier
Constatation de nouveaux déficits
Imputation des déficits
Autres mouvements
Déficits estimés au 31 décembre
Ce tableau est établi pour l’impôt sur les sociétés et l’impôt sur le revenu. Il fait apparaître le stock
des déficits reportables recensés au 31/12 de l’exercice N et N-1. Ce tableau est accompagné
d’une estimation de la part de ces déficits susceptible de réduire les recettes futures de l’État, sur
la base des meilleures informations disponibles dans les systèmes d’information. Cette estimation
est assortie d’un commentaire sur la méthode retenue.
VARIATION, EN IMPÔT, DES CRÉDITS D’IMPÔTS REPORTABLES ET NON RESTITUABLES
EXERCICE N EXERCICE N-1
Crédits d’impôts reportables et non
restituables estimés au 1er janvier
Constatation de nouveaux crédits
d’impôts reportables et non restituables
Imputation de crédits d’impôts reportables
et non restituables
Autres mouvements
Crédits d’impôts reportables et non
restituables estimés au 31 décembre
Ce tableau est établi pour l’impôt sur les sociétés et l’impôt sur le revenu. Il fait apparaître le stock
des crédits d’impôts reportables et non restituables au 31/12 de l’exercice N et N-1. Ce tableau
est accompagné d’une estimation de la part des crédits d’impôts susceptible de réduire les
recettes futures de l’État, sur la base des meilleures informations disponibles dans les systèmes
d’information. Cette estimation est assortie d’un commentaire sur la méthode retenue.
52