NORME N° 7 – DISPOSITIONS NORMATIVES
1.2.2. Entités contrôlées
Les entités contrôlées comprennent les entités contrôlées de manière directe et indirecte. Le
contrôle indirect s’apprécie par l’application, par les entités concernées, des règles relatives à la
consolidation1.
Dans le cas où l’État détient une participation directe minoritaire dans une entité elle-même
détenue par une entité directement contrôlée par l’État, son contrôle par l’État s’apprécie en
considérant la détention directe et indirecte.
1.2.3. Entités non contrôlées
Les entités ne répondant pas à la définition et aux critères des entités contrôlées, sont classées
dans la catégorie des entités non contrôlées.
Les entités sur lesquelles le contrôle de l’État est sérieusement restreint ou exclu sont également
classées dans cette catégorie de participations.
1.3. Créances rattachées aux participations
Les créances (dividendes, intérêts, parts de résultat) sont rattachées aux participations qui les
engendrent. Les prêts et les avances consentis par l’État aux entités, contrôlées ou non, qui font
partie de ses participations, sont également rattachés aux participations concernées.
2. COMPTABILISATION
2.1. Participations
La comptabilisation des participations à l’actif du bilan de l’État prend effet au moment où les
droits correspondants sont transférés à l’État.
2.2. Prêts et avances
Les prêts et avances, consentis par l’État à des entités ne faisant pas partie de ses participations,
sont des actifs immobilisés de l’État.
Les prêts et avances sont rattachés à l’exercice au cours duquel les droits correspondants sont
nés.
Les avances dont le remboursement est directement soumis à la réalisation de conditions dûment
identifiées lors de la comptabilisation initiale, font l’objet, en plus de leur inscription à l’actif de
l’État, d’une information en annexe.
1 L’article 136 de la loi n° 2002-706 du 1er août 2003 de sécurité financière étend l’obligation d’établir des comptes
consolidés aux établissements publics de l’État soumis aux règles de la comptabilité publique, à partir du
1er janvier 2006.
117