NORME N° 3
LES PRODUITS RÉGALIENS
Exposé des motifs
La norme relative aux produits régaliens a pour objet de définir les principes généraux de
comptabilisation des produits régaliens de l’État et la présentation de ces produits dans les états
financiers.
L’objectif de la présente norme est de fonder une règle de comptabilisation des produits régaliens
qui soit conforme aux principes de la comptabilité d’exercice, les comptes de l’État devant retracer
l’ensemble des droits et obligations de l’État au titre de ces produits.
Cette comptabilité devrait notamment permettre d’améliorer la connaissance de la situation
fiscale de l’État et d’apporter les éléments nécessaires à l’analyse du rendement des impôts,
c’est-à-dire à la connaissance des flux de trésorerie générés par les droits et obligations d’un
exercice donné.
La présente norme accorde une importance particulière aux produits fiscaux, qui constituent le
mode de financement principal des charges de l’État et représentent l’essentiel des produits
régaliens.
I. DES PRODUITS SPÉCIFIQUES AUX COLLECTIVITÉS PUBLIQUES
Les produits régaliens de l’État sont issus du droit de lever des impôts et taxes assimilées ou
d’appliquer des sanctions financières (amendes et autres pénalités) accordé à l’État par le pouvoir
souverain1. Ils correspondent à des opérations sans contrepartie directe équivalente pour les
tiers.
Ils se distinguent des autres produits de l’État, qui correspondent soit à des opérations ayant une
contrepartie directe d’une valeur équivalente pour les tiers (vente de biens ou prestation de
services, cession ou utilisation par des tiers d’actifs incorporels, corporels ou financiers, etc.), soit
à des opérations sans contrepartie directe équivalente pour les tiers qui ne relèvent pas du droit
de lever des impôts et taxes assimilées ou d’appliquer des sanctions financières mentionné
supra.
Les produits régaliens constituent des produits spécifiques aux collectivités publiques, dans la
mesure où ils n’ont pas d’équivalent dans la comptabilité des entreprises. La présente norme
s’applique uniquement aux produits régaliens de l’État. Les créances que l’État recouvre pour le
compte de tiers (collectivités locales, organismes de sécurité sociale, etc.) sont exclues du champ
d’application de la présente norme. Elles relèvent des dispositions de la norme 9 relative aux
créances de l’actif circulant.
1 Au sens du cadre conceptuel des comptes publics.
40