NORME N° 8 – DISPOSITIONS NORMATIVES
3.3.2. Biens destinés à être distribués pour un prix nul ou symbolique ou à
être utilisés dans le cadre des activités de l’État
Les stocks de biens distribués pour un prix nul ou symbolique ou utilisés dans le cadre des
activités de l’État demeurent évalués à leur coût d’entrée. En cas d’altération physique ou
d’absence de perspectives d’emploi de tout ou partie du stock, une dépréciation est constatée.
3.3.3. Stocks faisant l’objet d’un contrat de vente ferme
Les stocks de produits et en-cours de production objets d'un contrat de vente ferme dont
l'exécution interviendra ultérieurement, sont évalués, à la date de clôture de l'exercice, à leur coût
d’entrée, dès lors que le prix de vente stipulé couvre à la fois cette valeur et la totalité des frais
restant à supporter pour la bonne exécution du contrat.
Il en est de même pour les approvisionnements entrant dans la fabrication de produits qui ont fait
l'objet d'un contrat de vente ferme, dès lors que ces stocks d'approvisionnement ont été
individualisés et que le prix de vente stipulé couvre à la fois le coût d'entrée de ces
approvisionnements, les coûts de transformation et la totalité des frais restant à supporter pour
la bonne exécution du contrat.
3.3.4. Difficultés à déterminer le coût d’acquisition ou de production
Les situations où il n’est pas possible de déterminer le coût d'acquisition ou de production doivent
demeurer exceptionnelles. Dans ce cas, les stocks sont évalués au coût d'acquisition ou de
production de biens équivalents, constaté ou estimé à la date la plus proche de l'acquisition ou
de la production desdits biens. Si cette méthode n'est pas praticable, les biens en stocks sont
évalués à leur valeur vénale à la date de clôture de l'exercice.
Si ces méthodes entraînent des contraintes excessives pour la gestion de l'État, les biens en
stocks sont évalués en pratiquant la méthode du prix de détail.
3.4. Comptabilisation de la variation des stocks
Les soldes des comptes de variation des stocks représentent la variation globale de la valeur3
des stocks entre le début et la fin de l'exercice.
Les soldes de ces comptes peuvent être créditeurs ou débiteurs. Ils figurent dans le compte de
résultat en moins ou en plus des achats de marchandises et des approvisionnements d'une part,
et de la production stockée d’autre part.
4. INFORMATIONS À FOURNIR DANS L’ANNEXE
4.1. Méthodes comptables
L’annexe fait état des méthodes de comptabilisation des stocks, notamment des méthodes
adoptées pour :
> évaluer les stocks, y compris les méthodes de détermination du coût ;
> calculer les dépréciations.
3 hors dépréciation éventuelle.
129