NORME N° 3 – EXPOSE DES MOTIFS
Ainsi, le produit d’impôt sur le revenu brut comprend les mesures telles que la prise en compte
du nombre d’enfants à la charge du foyer car ce paramètre intervient dans la détermination du
taux d’imposition. En revanche, les dispositions fiscales telles que la réduction d’impôt au titre
des dons ou le crédit d’impôt pour dépenses d’entretien de l’habitation principale sont traitées en
obligations de l’État en matière fiscale.
La définition des produits bruts et des obligations de l’État en matière fiscale s’applique, d’une
manière générale, à l’ensemble des impôts. Cependant, cette définition ne correspond pas au
critère retenu pour distinguer les produits bruts et les obligations de l’État pour la taxe sur la valeur
ajoutée (TVA).
En matière de TVA, en effet, les obligations de l’État sont définies comme correspondant aux
crédits de TVA (cas dans lesquels la taxe collectée par le redevable est inférieure à la taxe
déductible) dont peuvent se prévaloir les redevables pour acquitter une taxe due ou obtenir un
remboursement de taxe, que ceux-ci aient ou non fait l’objet d’une demande de remboursement.
De façon symétrique, les produits de TVA bruts correspondent aux cas dans lesquels la taxe
collectée par le redevable excède la taxe déductible.
II.2. La détermination des critères de rattachement des produits
régaliens à l’exercice
II.2.1. La problématique générale
Les produits régaliens sont rattachés à l’exercice au cours duquel ils sont acquis à l’État, sous
réserve que les produits de l’exercice puissent être mesurés de manière fiable.
Le critère théorique de rattachement des produits régaliens à l’exercice est constitué par la
réalisation de la matière imposable ou par la survenance d’une infraction à la législation en
vigueur.
Néanmoins, dans certains cas, la condition de l’évaluation fiable des produits peut conduire à
retenir un critère de rattachement des produits à l’exercice postérieur à ce critère théorique. Il
pourra être retenu, par exemple, la déclaration de la matière imposable ou encore l’émission du
titre de perception.
II.2.2. Les impôts et taxes assimilées
S’agissant des produits fiscaux, la norme met en évidence :
> d’une part, le critère de comptabilisation théorique des produits fiscaux, qui correspond au
moment où a lieu l’opération imposable ;
> et, d’autre part, la condition de l’évaluation fiable des produits, qui conduit, dans certains
cas, à retarder la comptabilisation des produits.
Par ailleurs, la norme prend en compte la possibilité de distinguer, pour un même impôt, deux
composantes présentant chacune leurs propres caractéristiques susceptibles d’engendrer un
traitement comptable différencié. Ainsi, pour l’impôt sur le revenu, une composante
« prélèvement à la source » se distingue d’une composante « solde ».
42