NORME N° 6 – DISPOSITIONS NORMATIVES
Ce coût est constitué du prix d’achat y compris les droits de douane et taxes non récupérables,
et de tous les frais directement attribuables engagés pour mettre l’actif en état de marche en vue
de l’utilisation prévue ; tous les rabais et remises commerciaux sont déduits dans le calcul du prix
d’achat. Font notamment partie des frais accessoires à additionner au prix d’achat :
> le coût de préparation du site ;
> les frais initiaux de livraison et de manutention ;
> les frais d’installation ;
> les honoraires de professionnels tels qu’architectes et ingénieurs.
Les frais administratifs et autres frais généraux pouvant être spécifiquement attribués à
l’acquisition de l’actif ou à la mise en état de fonctionnement de l’actif constituent des éléments
du coût d’acquisition de cet actif. De même, les frais de démarrage et les frais similaires de pré-
exploitation, nécessaires pour mettre l’actif en état de fonctionnement, entrent dans le coût
d’acquisition de cet actif.
En revanche, les coûts d’emprunts sont exclus du coût d’acquisition.
Coût de production
Les immobilisations produites par l’État sont évaluées à leur coût de production.
Ce coût est constitué du coût des approvisionnements augmenté des autres coûts engagés par
l’État au cours des opérations de production pour amener le bien dans l’état et à l’endroit où il se
trouve.
Il se compose du coût d’acquisition des matières consommées, des charges directes de
production, des charges indirectes, de l’estimation initiale des coûts de démantèlement,
d’enlèvement et de remise en état du site sur lequel l’immobilisation produite est située.
Les études générant des frais de recherche appliquée ou de développement reconnus comme
étant immobilisables relèvent des dispositions de la norme sur les immobilisations incorporelles.
Exceptionnellement, lorsque ces dépenses concourent à la création d’une immobilisation
corporelle (création d’un laboratoire, à titre d’exemple), elles sont enregistrées dans les comptes
d’immobilisations concernées.
Les coûts d’emprunts n’entrent pas dans la détermination du coût de production.
Valeur vénale
Les immobilisations acquises à titre gratuit (dons et legs faits à l’État, biens vacants et sans
maître, actifs dépendant de successions en déshérence, confiscations pénales d’actifs) sont
enregistrées à leur valeur vénale à leur date d’acquisition ou à défaut à leur valeur dite « fiscale »
ou à dire d’expert.
Une immobilisation corporelle peut être acquise par voie d’échange total ou partiel avec une autre
immobilisation corporelle ou un autre actif. Le coût d’un tel actif est évalué à la valeur vénale de
l’actif échangé, ajustée du montant de trésorerie transféré. En l’absence de valeur fiable, la valeur
comptable de l’actif échangé mesure le coût de l’actif acquis par voie d’échange.
90