NORME N° 2 – EXPOSE DES MOTIFS
• les établissements particuliers bénéficiant de transferts similaires aux collectivités
territoriales au sens strict.
> Enfin, la catégorie « autres collectivités » regroupe les entités qui n’appartiennent pas, par
définition, aux périmètres des transferts identifiés ci-dessus. On distingue :
• les entités ayant un statut de droit public comme les groupements d’intérêt public, les
établissements publics nationaux, les organismes sociaux tels que les caisses
nationales de sécurité sociale, etc. ;
• les entités ayant un statut de droit privé dont le périmètre correspond à celui des
institutions à but non lucratif au service des ménages selon les règles de la Comptabilité
nationale. Ce sont les associations, les fondations, les congrégations religieuses, etc. ;
• les entités ayant un statut de droit international à savoir les institutions étrangères ou
internationales.
I.2.3. Principe du bénéficiaire final
Les bénéficiaires de transferts correspondent aux entités désignées expressément comme le
destinataire final d’un transfert dans le cadre d’une politique publique déterminée générant des
transferts versés directement par les services de l’État ou indirectement par l’intermédiaire
d’organismes redistributeurs.
I.3. Le périmètre des charges financières de l’État
Le périmètre des charges financières de l’État est celui des immobilisations financières, des
dettes financières, des instruments financiers à terme et de la trésorerie de l’État.
Par souci de cohérence entre la structuration budgétaire et comptable, la norme classe parmi les
charges de fonctionnement certaines opérations telles que les intérêts moratoires résultant d’un
paiement tardif ou les pertes de change sur les opérations de gestion ordinaire.
I.4. L’absence de charges exceptionnelles de l’État
Le Plan comptable général prévoit que les charges et produits exceptionnels sont présentés
distinctement du résultat courant. Les normes comptables internationales pour le secteur privé et
pour le secteur public ne prévoient pas de dispositions équivalentes. Cette dernière approche a
été transposée à l’État ; en effet la spécificité de son activité ne permet pas de différencier les
opérations qui relèveraient d’une activité courante de celles qui relèveraient d’une activité non
courante.
II. COMPTABILISATION
II.1. Le critère de rattachement à l’exercice des charges : règle
générale
S’agissant de l’État, le fait générateur se confond avec le critère de rattachement à l’exercice.
C’est pourquoi la norme 2 « Les charges » définit un critère de rattachement à l’exercice pour les
charges, qui est le service fait. Ce critère de rattachement à l’exercice est ensuite décliné par
nature de charges.
31