NORME N° 11 – DISPOSITIONS NORMATIVES
3.3. Instruments financiers à terme
Les montants notionnels des contrats, qu’ils aient ou non vocation à être réglés à terme, ne sont
pas comptabilisés au bilan. Ils font l’objet d’une information appropriée dans l’annexe.
Appels de marge versés/reçus sur instruments financiers à terme
Les appels de marge versés ou reçus liés à ces instruments sont enregistrés au bilan.
Soultes
Lors de la conclusion d’un instrument financier à terme, si une soulte est reçue ou payée, celle-
ci est comptabilisée comme un actif (soulte payée) ou un passif (soulte reçue).
Lors de la résiliation d’un instrument à terme avant son échéance initiale, si l’État paie ou reçoit
une soulte, celle-ci est comptabilisée en résultat.
3.4. Opérations de couverture
L’instrument de couverture doit suivre un traitement symétrique à l’élément couvert en termes de
reconnaissance en résultat.
Les produits et charges (latents ou réalisés), ainsi que les soultes, relatifs aux instruments de
couverture sont reconnus au compte de résultat de manière symétrique au mode de
comptabilisation des produits et charges sur l’élément couvert. Les variations de valeur des
instruments de couverture ne sont pas reconnues au bilan, sauf si la reconnaissance en partie
ou en totalité de ces variations permet d’assurer un traitement symétrique avec l’élément couvert.
Utilisation d’options achetées en couverture
La prime versée à l’origine pour acheter une option est comptabilisée à l’actif du bilan.
Lorsque l’option est utilisée dans une opération de couverture, la prime est reconnue en résultat
en même temps que l’élément couvert. Ainsi, si le risque couvert impacte plusieurs exercices
(couverture d’une dette à taux variable par un cap par exemple), la prime est étalée prorata
temporis sur la durée de la couverture.
Arrêt de la couverture
Le traitement comptable de l’arrêt de la couverture diffère selon les cas suivants :
> lorsque l’instrument de couverture est dénoué ou échu alors que l’élément couvert est
toujours existant, la comptabilité de couverture continue de s’appliquer au résultat réalisé
sur l’instrument de couverture par application du principe de symétrie. Par exemple, lors de
la résiliation avant son échéance initiale d’un instrument à terme relatif à une opération de
couverture, si l’État paie ou reçoit une soulte, celle-ci est comptabilisée en résultat, en même
temps que le risque couvert impacte le compte de résultat ;
> lorsque l’instrument de couverture ne répond plus aux critères de qualification ou lorsqu’il
est mis fin à une relation de couverture et que l’élément couvert est toujours existant, la
comptabilité de couverture continue de s’appliquer aux résultats latents de l’instrument de
couverture cumulés jusqu’à la date d’arrêt de la couverture. Ces résultats latents doivent
alors être comptabilisés au bilan dans un compte d’attente. Les variations de valeurs
ultérieures de cet instrument, s’il est conservé, sont traitées en position ouverte isolée ;
164