NORME N° 2 – DISPOSITIONS NORMATIVES
• les autres charges sociales, qui correspondent aux prestations sociales facultatives ;
• les autres charges de personnel ;
> les versements répondant à une obligation légale hors versements liés aux charges de
personnel (impôts, taxes et versements assimilés) ;
> les décisions d’apurement qui ne remettent pas en cause le bien-fondé des créances
recouvrées pour le compte de l’État initialement comptabilisées ;
> les amortissements et les dépréciations d’actifs et les valeurs nettes comptables des actifs
cédés.
1.2.1.2. Les charges de fonctionnement indirect
Les charges de fonctionnement indirect sont les versements effectués par l’État pour financer les
charges de fonctionnement d’entités chargées de l’exécution de politiques publiques relevant de
sa compétence directe, qui leur a été confiée et dont il assure le pilotage.
Les charges de fonctionnement indirect correspondent principalement aux subventions pour
charges de service public, qui sont un type de dépenses budgétaires prévu par la loi organique.
1.2.2. Les charges d’intervention
1.2.2.1. Les charges d’intervention
Les charges d’intervention sont des versements motivés par la mission de régulateur économique
et social de l’État. Ces versements interviennent :
> dans le cadre d’opérations de distributions d’aides ou de soutiens à des catégories de
bénéficiaires identifiés au paragraphe 1.2.2.2 infra et sont effectués soit directement par les
services de l’État, soit indirectement par l’intermédiaire d’organismes tiers ;
> dans le cadre de la mise en jeu de la garantie de l’État.
Les charges d’intervention correspondent principalement aux transferts et aux appels en garantie
de l’État, qui sont des types de dépenses budgétaires prévus par la loi organique.
1.2.2.2. Les bénéficiaires de transferts
Le bénéficiaire de transferts est le bénéficiaire final de la mesure ou du dispositif d’une politique
publique déterminée, dans le cadre de transferts effectués directement par les services de l’État
comme dans le cadre de transferts indirects effectués par l’intermédiaire d’organismes
redistributeurs.
Il existe quatre catégories de bénéficiaires :
> les ménages : individus ou groupes d’individus considérés dans leur fonction de
consommateurs ;
> les entreprises : unités de production de biens et de services quelle que soit leur nature
juridique, dès lors que la vente de leurs biens et services couvre plus de 50% de leurs coûts
de production. Sont concernés les entreprises individuelles agricoles et non agricoles, les
sociétés financières ou non financières du secteur public ou du secteur privé, les
établissements publics nationaux à caractère industriel et commercial et toutes autres entités
répondant au critère commercial précédemment énoncé ;
35