NORME N° 8 – EXPOSE DES MOTIFS
> les stocks détenus par les tiers dès lors que l’État en a le contrôle.
I.2. Seuils de signification
Des seuils unitaires3 de signification peuvent être fixés par l’État, et déterminés, par exemple,
par catégories d’éléments, par types de processus de production de biens ou services, ou par
types d’activités concernées.
II. COMPTABILISATION ET ÉVALUATION
II.1. Spécificité des stocks pour l’État
La technique comptable des stocks permet aux entreprises de rattacher, dans le même exercice
comptable, les produits et les charges exposées pour les obtenir.
Cette technique trouve à s’appliquer de la même manière dans le secteur public aux biens et
services, dès lors qu’ils sont destinés à être vendus à des conditions normales de marché. Selon
cette technique, la valeur comptable des produits, matières premières et fournitures est
comptabilisée en charges lorsque l’élément stocké est vendu (ou utilisé dans un processus de
production de biens ou de services). De même, pour les en-cours correspondant à un service
marchand individualisable, le coût du service stocké est porté en charges au moment où il est
rendu.
Cependant, une des spécificités du secteur public est la distribution de biens ou la fourniture de
services aux usagers, gratuitement ou à un tarif sans rapport direct avec les coûts réels de ces
biens ou de ces services.
Dans ce cadre non marchand, l’utilisation de la technique des stocks conserve son intérêt dans
la perspective d’un suivi physique des produits, matières premières et fournitures. En revanche,
le rattachement des charges aux produits est, par définition, sans objet. Il convient dès lors de
définir les règles spécifiques régissant la reconnaissance et l’évaluation des stocks concernés, et
la date de comptabilisation des charges correspondant à leur distribution, usage ou échange.
> Les produits, matières premières et fournitures utilisés, échangés ou distribués pour un prix
nul ou symbolique sont inscrits en stocks dans les conditions fixées par la norme. Leur coût
est comptabilisé en charges quand ces biens sont utilisés, échangés ou distribués. Les
stocks demeurent évalués à leur coût d’entrée bien qu’ils n’aient pas vocation à produire des
revenus autre que symboliques. Cependant, en cas d’altération physique ou d’absence de
perspectives d’emploi pour tout ou partie du stock, une dépréciation traduit la perte de
potentiel de service pour l’État.
> Les coûts de production de services fournis à un prix nul ou symbolique sont principalement
constitués des coûts de main-d’œuvre et des autres frais de personnel engagés pour fournir
le service. Par nature, il n’y a pas lieu de rattacher ces charges à un produit attendu. Dès
lors, les charges liées à la production de services non marchands ne sont pas constitutives
d’en-cours stockés. Elles sont comptabilisées au titre de l’exercice au cours duquel elles
sont exposées.
3 Les seuils ne peuvent concerner que des biens pris individuellement.
123