NORME N° 13 – DISPOSITIONS NORMATIVES
– les garanties liées à la mise en œuvre de structures spécifiques ;
– les autres passifs.
• les engagements financiers de l’État :
– les contrats de cofinancement ;
– les instruments financiers à terme ;
– les autres engagements financiers : il s’agit notamment des engagements
budgétaires (utilisation des autorisations d’engagement prévues par la loi de
finances) relatifs à des opérations pour lesquelles le service fait n’est pas
intervenu (par exemple une commande n’ayant pas donné lieu à livraison).
> la deuxième catégorie concerne les engagements découlant de la mission de régulateur
économique et social de l’État. Il s’agit d’obligations potentielles de l’État correspondant à
des transferts pour lesquels l’ensemble des conditions nécessaires à la constitution du droit
du bénéficiaire n’est pas réalisé à la date de clôture ou doit être maintenu sur des périodes
postérieures à l’exercice clos ;
> la troisième catégorie concerne les engagements découlant de la mise en jeu de la
responsabilité de l'État faisant l’objet de litiges avérés et les engagements résultant des
obligations reconnues par l’État, pour lesquels les conditions de comptabilisation des
provisions pour risques ne sont pas vérifiées ;
> la dernière catégorie, plus spécifique, couvre les engagements de retraite de l’État.
L’engagement correspond aux droits à pensions futures des actifs et des inactifs calculés
sur la totalité de la période d’activité accomplie à la date de clôture de l’exercice.
2. MODALITÉS D’INSCRIPTION DANS L’ANNEXE
Les engagements de l’État qui revêtent un caractère significatif au regard du principe
d’« importance relative » doivent être de nature à renseigner utilement le lecteur de leurs
conséquences éventuelles sur la situation patrimoniale de l’État à la clôture de l’exercice.
Leur évaluation n’est pas toujours possible.
Il existe deux modes d’inscription : soit l’inscription d’une valeur objective et univoque de
l’engagement soit la description littéraire détaillée de l’engagement.
Dans les deux cas, l’engagement de l’État à mentionner dans l’annexe doit être réellement
identifié. L’obligation doit exister à la clôture de l’exercice alors même que sa mise en œuvre est
conditionnelle. Il s’agit alors d’une obligation potentielle. Si l’obligation devient certaine à la date
d’établissement des comptes, elle reste un engagement hors bilan de l’État dès lors que la sortie
de ressources reste improbable ou incertaine. Enfin, si l’obligation est certaine à la date de clôture
de l’exercice et la sortie de ressources certaine ou probable à la date d’établissement des
comptes, elle devient un passif à comptabiliser au bilan de l’État.
Deux situations conditionnent la modalité d’inscription dans l’annexe :
> une valeur de l’engagement est mentionnée dans l’annexe, d’une part, lorsque l’évaluation
de l’obligation ressort directement de l’acte juridique ou des usages relatifs à l’engagement
ou d’autre part, lorsque l’évaluation de l’obligation n’est pas possible à la date de clôture de
l’exercice mais pourra l’être à la date de l’arrêté des comptes sur la base de critères
spécifiques à la nature de l’engagement ;
182