NORME N° 8
LES STOCKS
Exposé des motifs
La norme définit les dispositions comptables relatives aux stocks de l’État. Elle aborde, d’une
part, les questions de définition, et, d’autre part, les critères de comptabilisation et les méthodes
d’évaluation à utiliser lors de la comptabilisation initiale et à la date de clôture.
I. DÉFINITION
I.1. Définition
Les stocks sont des actifs.
Ils comprennent les produits finis ou en cours fabriqués par l’État ainsi que les matières premières
et fournitures qu’il acquiert afin de les faire entrer dans un processus de production de biens ou
de services, ou de les utiliser dans le cadre de ses activités. Lorsqu’ils ne sont pas utilisés en
interne, les éléments ainsi stockés sont destinés à être, in fine, soit vendus, soit distribués à des
tiers pour un prix nul ou symbolique.
Les stocks incluent également les en-cours de production de services individualisables qui
revêtent un caractère marchand. Ces en-cours correspondent à des services qui ont vocation à
être vendus à des conditions normales de marché, isolément ou dans le cadre d’autres travaux
ou prestations revêtant un caractère marchand.
Pour l’État, les stocks sont susceptibles de comprendre1 :
> les approvisionnements de consommables ;
> les munitions, à l’exception de celles entrant dans le périmètre de la dissuasion nucléaire,
qui n’ont, par nature, pas vocation à être utilisées ;
> les pièces de rechange indispensables au maintien en condition opérationnelle des
équipements militaires et les autres pièces détachées destinées aux immobilisations
corporelles2 ;
> les réserves stratégiques si elles ont la nature de stocks ;
> les produits finis ou en-cours ;
> les en-cours de production de services présentant un double caractère individualisable et
marchand (par exemple : étude destinée à être vendue à un commanditaire ou travaux
d’ingénierie au profit de tiers) ;
1 Cette liste, non limitative, n’a pas pour conséquence de définir des catégories servant à présenter l’actif du bilan ou
utilisées dans l’annexe conformément au § 4.2 des dispositions normatives infra.
2 Cf. paragraphe I.3.4. Les pièces de rechange et de sécurité, de la norme 6 « Les immobilisations corporelles ».
122