NORME N° 4
LES PRODUITS DE FONCTIONNEMENT,
LES PRODUITS D’INTERVENTION ET
LES PRODUITS FINANCIERS
Exposé des motifs
La présente norme vise à définir les notions de produits de fonctionnement, de produits
d’intervention et de produits financiers de l’État ainsi qu’à déterminer les règles de
comptabilisation et d’évaluation de ces produits conformément aux principes de la comptabilité
d’exercice.
I. DÉMARCHE RETENUE POUR L’ÉLABORATION DE LA PRÉSENTE
NORME
Tout en respectant les principes généraux de la comptabilité d’entreprise, la présente norme
précise le classement comptable des produits et le critère de rattachement des produits à
l’exercice.
I.1. Le classement comptable des produits
I.1.1. Les catégories comptables
Les produits relevant de la présente norme ne sont pas des produits spécifiques à l’État : il s’agit
de produits liés à des ventes de biens ou à des prestations de services, à la détention d’actifs
financiers ou à l’utilisation par des tiers d’actifs productifs de redevances, à des subventions
reçues de tiers, etc.
Le classement des produits en différentes catégories tient compte des principes suivants :
> la norme ne retient pas les notions de produits exceptionnels et extraordinaires. Comme
pour les charges (cf. exposé des motifs de la norme n° 2), l’approche « extraordinaire-
ordinaire » plutôt « qu’exceptionnelle-courante » a été retenue. Toutefois, eu égard à
l’application des critères IFAC à l’État, aucun des produits qui entrent dans le champ
d’application de la présente norme ne constitue un produit extraordinaire ;
> la norme identifie des produits d’intervention. Le contenu de ces produits n’est pas spécifique
à l’État dans la mesure où ils correspondent à des éléments de nature similaire à ceux des
entreprises et qui sont, pour l’essentiel, des participations ou des subventions reçues de tiers
(Union européenne, collectivités territoriales, partenaires privés) ;
> la norme retient le même périmètre pour les produits financiers que celui des charges
financières, à savoir le périmètre des immobilisations financières, de la trésorerie, des dettes
financières et des instruments financiers à terme. Par conséquent, les gains de change qui
concernent les opérations autres que celles liées au financement et à la trésorerie de l’État
sont classés conformément à la nature de l’opération à laquelle ils se rapportent, c’est-à-dire
dans les produits de fonctionnement.
55