Glossaire
Recettes non-fiscales Il s’agit des recettes de l’État hors imposition (article 3 de la LOLF) : revenus
courants d’activités industrielles et commerciales, participations financières, produit
des amendes, etc.
Les recettes non fiscales regroupent 6 catégories de recettes :
- dividendes et recettes assimilées ;
- produits du domaine de l’État ;
- produits de la vente de biens et services ;
- remboursements et intérêts des prêts, avances et autres immobilisations
financières ;
- amendes, sanctions, pénalités et frais de poursuites ;
- divers.
Certaines recettes peuvent être affectées à des dépenses (cf. notamment fonds de
concours, attributions de produits et rétablissements de crédits).
Exemples : produits de la vente d’un immeuble de l’État, produit des amendes des
radars.
Report d’autorisations Les crédits ouverts au titre d’une année ne créent aucun droit au titre des années
d’engagement et de suivantes. Cependant, sous certaines conditions et dans les limites prévues par la
crédits de paiement LOLF, les AE et les CP non consommés peuvent être reportés sur la gestion
suivante par arrêté du ministre chargé du budget et du ministre bénéficiaire du
report.
Réserve dite « de Pour chaque programme doté de crédits limitatifs, une part des crédits ouverts en
précaution » LFI sont mis en réserve afin de faire face aux aléas et d’assurer en exécution le
respect du plafond global des dépenses du budget général. Le taux de mise en
réserve au titre d’une année est précisé dans l’exposé général des motifs du projet
de loi de finances.
Responsable d’unité Le responsable d’unité opérationnelle est le gestionnaire d’une UO. De tous les
opérationnelle (RUO) ordonnateurs du budget de l’État, il est le seul à prescrire l’exécution des recettes
et des dépenses. Il en rend compte au responsable du budget opérationnel de
programme.
Responsable de Le responsable de budget opérationnel de programme (article 71 du décret GBCP)
budget opérationnel propose au responsable de programme la programmation des crédits et des
de programme emplois du budget opérationnel de programme. Il arrête la répartition des crédits du
(RBOP) budget opérationnel de programme entre les unités opérationnelles et met ces
crédits et, le cas échéant, les autorisations d’emplois à la disposition de leurs
responsables.
Il rend compte au responsable de programme de l’exécution du budget opérationnel
de programme ainsi que des résultats obtenus.
Responsable de la Dans chaque ministère, le ministre désigne un responsable de la fonction financière
fonction financière ministérielle qui devra, notamment, assurer un rôle de coordination et de synthèse
ministérielle (RFFIM) budgétaire et comptable et veiller au caractère soutenable du budget du ministère.
Le socle minimal de ses compétences figure à l’article 69 du décret GBCP. Le
chapitre 2 du décret n° 87-389 du 15 juin 1987 modifié relatif à l'organisation des
services d'administration centrale donne aux secrétaires généraux la responsabilité
de la fonction financière pour leur ministère. Le rôle du RFFiM peut être tenu par le
DAF ou le SG sur lequel un ou plusieurs ministres ont autorité.
220 Direction du budget | Recueil des règles de comptabilité budgétaire de l’Etat | janvier 2023