Partie 3 – L’organisation de la gestion budgétaire – Illustrations
Les dépenses de loyers Le bail est présenté au visa dès lors que le montant des loyers dû au titre de la
: baux conclus sur une période ferme du contrat est supérieur au seuil de visa.
durée ferme Les charges locatives ne sont pas à intégrer dans le calcul du seuil de contrôle.
Les dépenses de loyers Lorsque la dépense relève du flux de gestion n° 4 et que son montant est
: baux à durée supérieur aux seuils de contrôle a priori définis dans l’arrêté de contrôle, elle est
indéterminée dispensée de visa.
Sur la base d’une analyse des risques constatés, les contrôleurs budgétaires
pourront procéder au contrôle a posteriori de ces actes.
Les subventions pour Les notifications prévisionnelles (également appelées pré-notifications) de
charges de service subvention pour charges de service public (SCSP) sont soumises à avis
public préalable du contrôleur budgétaire.
La décision d’attribution (ou d’engagement) relative à une SCSP est soumis au
visa du contrôleur budgétaire selon les seuils mentionnés dans les arrêtés du
ministre chargé du budget.
Des dispositions particulières peuvent être prévues par les arrêtés de contrôle
budgétaire ministériels
Les dépenses Lorsque le montant de l’engagement est supérieur au seuil de visa ou d’avis
d’intervention préalable, l’acte d’engagement (décision attributive de subvention ou
convention) doit être présenté au contrôleur budgétaire. C’est le montant de
l’acte d’engagement qui doit être rapproché du seuil de contrôle.
L’engagement relatif à un avenant à une convention, quel que soit son montant,
est soumis au visa du contrôleur budgétaire si la convention initiale a reçu un
visa.
Un engagement relatif à l’avenant supérieur au seuil sera soumis à visa même
si la convention initiale n’a pas été soumise à visa.
Lorsque l’engagement relatif à la convention initiale et celui relatif à l’avenant
sont respectivement inférieurs au seuil, aucun visa ne sera requis, même si le
cumul des engagements excède ce seuil.
Les conventions d’objectifs annuelles ou pluriannuelles permettent de fixer les
engagements respectifs d’une association et d’une administration. Pour autant,
elles ne valent pas engagement juridique et définitif de l'État sur la durée totale
de la convention, notamment au regard des nombreuses réserves qu’elles
peuvent comporter. Le montant à retenir pour l’appréciation du seuil de visa est
celui pour lequel il y a un engagement ferme de l’État, c’est-à-dire le montant
qui consomme les AE.
Observations Le programme 143 - « Enseignement technique agricole » supporte le
sectorielles versement de subventions aux établissements d'enseignement technique
(agriculture) agricole. Ces établissements ne sont pas considérés comme des opérateurs
susceptibles de recevoir une subvention pour charges de service public.
À ce titre, le projet annuel de performance de ce programme identifie ces
subventions comme des interventions de titre 6, et plus précisément des
transferts aux collectivités territoriales ou transferts aux autres collectivités.
Dans ces conditions, ces dépenses doivent être programmées et exécutées
comme elles ont été budgétisées, c'est à dire en intervention de titre 6 et non
comme des subventions pour charges de service public de titre 3.
91 Direction du budget | Recueil des règles de comptabilité budgétaire de l’Etat | janvier 2023