Partie 4 – Les règles de consommation des AE et des CP – Dispositions normatives
Les affectations à réaliser pour les opérations d’investissement courantes sont précisées dans les
illustrations.
Une affectation initiale peut être suivie d’affectations complémentaires si l’économie générale du projet
est modifiée de manière imprévisible.
La nature de dépenses autorisées sur une opération d’investissement est celle des dépenses de titre
5. Par exception, peuvent être exécutées dans le cadre d’une opération d’investissement les dépenses
de toute nature dès lors qu’elles trouvent leur origine et leur finalité dans l’opération d’investissement.
Les arrêtés de report de crédits tiennent compte des consommations intervenues sur chaque opération
d’investissement.
En application des dispositions de l’article 158 du décret GBCP, lorsque sur des tranches fonctionnelles,
aucune consommation d’autorisations d’engagement affectées au titre d’une opération d’investissement
n’a eu lieu au cours des deux exercices précédant celui au titre duquel l’ouverture de crédits de report
est demandée, les AE restant affectées et non engagées ne sont pas reportées sur l’exercice suivant,
sauf dérogation accordée par le ministre chargé du budget après avis du contrôleur budgétaire.
Ces règles s’appliquent même si des AE complémentaires ont été affectées au cours des deux années
précédentes sur une tranche fonctionnelle.
IV.A.3.2.Le retrait d’affectation des autorisations d’engagement
Un retrait d’affectation d’AE sur une tranche fonctionnelle intervient en cas de clôture ou de révision à
la baisse d’un projet d’investissement au titre duquel les AE ont été affectées.
L’article 157 du décret GBCP précise que « seul le retrait d'une affectation de l'année en cours rend les
autorisations d'engagement correspondantes disponibles. Toutefois, (…) à titre exceptionnel, le retrait
d'une affectation d'une année antérieure peut également rendre les autorisations d'engagement
correspondantes disponibles ».
Cas dérogatoires rendant les autorisations d’engagement disponibles
suite au retrait d’une affectation d’une année antérieure
 Correction d’une erreur d’imputation budgétaire de l’affectation ;
 Lorsque l’autorisation d’engagement concernée a été ouverte par la voie d’un fonds de concours,
en vue du remboursement de la partie versante ou du réemploi pour le même objet conforme à
l’intention de la partie versante ;
 En cas de fusion de tranches fonctionnelles au titre d’une même opération d'investissement dont
le périmètre global est inchangé.
 Cas particulier autorisé par arrêté du ministre chargé du Budget.
109 Direction du budget | Recueil des règles de comptabilité budgétaire de l’Etat | janvier 2023