Partie 8 – Les comptes spéciaux et les budgets annexes – Dispositions normatives
En application de l’article 20 de la LOLF, le report du solde comptable d’un compte spécial est de droit,
sauf disposition contraire d’une loi de finances.
En application de l’article 37.IV de la LOLF, la loi relative aux résultats de la gestion et portant
approbation des comptes de l’année arrête, le cas échéant, les montants des soldes des comptes de
concours financiers non reportés sur l'exercice suivant. De plus, un article de la loi relative aux résultats
de la gestion et portant approbation des comptes de l’année arrête les soldes des comptes spéciaux
dont les opérations se poursuivent sur l’exercice suivant et une disposition de cette même loi reporte,
sauf exception, ces soldes sur l’exercice suivant. Dans l’attente de la promulgation de cette loi relative
aux résultats de la gestion et portant approbation des comptes de l’année, sur demande du ministère
ordonnateur, un report anticipé de tout ou partie du solde comptable à compter de l’ouverture de
l’exercice peut être effectué par décision de la direction du budget matérialisée dans le système
d’information financière de l’Etat (Chorus).
Reports de crédits
Les CCF sont dotés de crédits limitatifs, à l'exception des comptes ouverts au profit des Etats
étrangers et des banques centrales liées à la France par un accord monétaire international qui sont
dotés de crédits évaluatifs.
CCF dotés de crédits limitatifs
Les règles applicables aux reports de crédits du budget général sont applicables aux CCF dotés de
crédits limitatifs, leurs opérations étant prévues, autorisées et exécutées dans les mêmes conditions.
CCF dotés de crédits évaluatifs
En application de l’article 10 et de l’article 15 de la LOLF, les crédits ayant un caractère évaluatif ne
peuvent pas être reportés sur la gestion suivante.
Les pertes et créances portées par les comptes de prêts sont constatées en vertu des programmes
d’annulation de dettes consenties au profit des pays les moins avancés ou par des remises de dettes
ponctuelles au profit de tiers.
VIII.A.3.3.Recettes
Les prêts et avances sont accordés pour une durée déterminée. Ils sont assortis d'un taux d'intérêt qui
ne peut être inférieur à celui des obligations ou bons du Trésor de même échéance ou, à défaut,
d'échéance la plus proche. Il ne peut être dérogé à cette disposition que par décret en Conseil d'Etat.
Le montant de l'amortissement en capital des prêts et avances est pris en recettes au compte intéressé.
Toute échéance qui n'est pas honorée à la date prévue doit faire l'objet, selon la situation du débiteur :
- soit d'une décision de recouvrement immédiat, ou, à défaut de recouvrement, de poursuites
effectives engagées dans un délai de six mois ;
- soit d'une décision de rééchelonnement faisant l'objet d'une publication au Journal officiel ;
- soit de la constatation d'une perte probable faisant l'objet d'une disposition particulière de loi de
finances et imputée au résultat de l'exercice dans les conditions prévues à l'article 37 de la LOLF.
Les remboursements ultérieurement constatés sont portés en recettes au budget général.
VIII.A.3.4.Organisation de la gestion budgétaire, suivi et contrôle
budgétaires
VIII.A.3.4.1.Organisation de la gestion budgétaire
Le ministre ordonnateur principal d’un CCF est défini par la loi ayant créé le CCF. Pour chaque
programme relevant du CCF, un responsable de programme est désigné dans les conditions prévues
au décret GBCP et précisées dans la partie 3 du recueil – « l’organisation de la gestion budgétaire ».
200 Direction du budget | Recueil des règles de comptabilité budgétaire de l’Etat | janvier 2023