Partie 3 – L’organisation de la gestion budgétaire – Dispositions normatives
 Si la convention est rédigée de telle manière que les trois critères de l’engagement ferme sont
réunis mais précise des tranches (fermes et conditionnelles), la convention de mandat constitue
le fait générateur de la consommation des AE pour la partie relative à la tranche ferme ;
 Si la convention est rédigée de telle manière que les trois critères de l’engagement ferme ne sont
pas réunis, la convention est assimilée à un accord cadre et doit nécessairement renvoyer vers
d’autres supports juridiques qui engageront fermement le mandant (conventions subséquentes,
ordres de services, etc.).
III.A.3.Le changement d’organisation gouvernementale et des
périmètres ministériels
III.A.3.1.Le cadre juridique des organisations gouvernementales et
budgétaires
Selon l’article 63 du décret GBCP, « on entend par ministère l’ensemble des programmes dont les
crédits sont mis à la disposition du même ministre ainsi que, le cas échéant, le plafond d’autorisations
d’emplois qui lui est attribué. Sous réserve d’une loi de finances rectificative, la mise à disposition des
crédits effectuée sur la base de la loi de finances initiale et du décret mentionné à l’article 44 de la LOLF
vaut pour l’ensemble de l’année. ».
L’organisation gouvernementale résulte d’une part du décret de nomination du Premier ministre et du
décret relatif à la composition du Gouvernement et d’autre part, des décrets d’attribution de chaque
ministre.
III.A.3.1.1.Changement d’organisation gouvernementale en cours d’exercice
Lorsqu’un changement de Gouvernement modifie en cours d’exercice les périmètres ministériels et
qu’aucun nouveau décret mentionné à l’article 44 de la LOLF n’intervient suite à une loi de finances
rectificative, les règles de compétences des acteurs de la chaine de dépense, jusqu’alors applicables,
perdurent jusqu’à l’entrée en vigueur de la loi de finances de l’année N+1, dans les conditions ci-après.
Si des réorganisations de services conduisent les ordonnateurs à décider au cours de l’exercice le
transfert de l’exécution de certaines dépenses à un service dépendant d’un ministère différent de celui
qui dispose des crédits en vertu du décret mentionné à l’article 44 de la LOLF, une délégation de gestion
sera alors nécessaire.
C’est seulement dans le cadre de la préparation du projet de loi de finances de l’année suivant celle au
cours de laquelle l’organisation du Gouvernement a évolué que les rattachements ministériels des
programmes seront mis en cohérence avec l’organisation définie par les décrets d’attributions de
chaque ministre.
III.A.3.1.2.Les ordonnateurs « de droit »
Conformément à l’article 74 du décret GBCP, les ministres sont seuls ordonnateurs principaux des
recettes et des dépenses pour les crédits mis à leur disposition par la loi de finances de l’année.
A l’inverse, il est précisé que les secrétaires d’État ne bénéficient pas de cette compétence.
Même en l’absence de décret mentionné à l’article 44 de la LOLF portant rectification des périmètres
ministériels, les décrets d’attribution des nouveaux ministres combinés au décret initial mentionné à
l’article 44 de la LOLF permettent d’identifier les crédits mis à la disposition des nouveaux membres du
Gouvernement par la loi de finances de l’année. Ces derniers disposent donc de plein droit de la qualité
d’ordonnateur principal telle que prévue par le décret GBCP. Il en est de même des ordonnateurs
secondaires listés à l’article 75 du décret GBCP.
62 Direction du budget | Recueil des règles de comptabilité budgétaire de l’Etat | janvier 2023