Partie 6 – Les règles relatives aux recettes du budget de l’État– Dispositions normatives
Le recouvrement des factures s’effectue dans les conditions prévues aux articles 25 à 28 du décret
GBCP.
Dans certains cas, l’encaissement de la recette peut avoir lieu avant l’enregistrement de la créance et
l’émission d’une facture. Ces recettes dites « au comptant » font intervenir le comptable préalablement
à l’ordonnateur, il peut s’agit par exemple :
 d’un versement spontané d’un tiers débiteur avant émission d’un ordre de recouvrer ;
 de versements pour lesquelles la recette n’a pas vocation à être imputée sur un tiers
individualisé ;
 des versements des régies de recettes.
Afin de garantir la juste comptabilisation et l’affectation budgétaire de la recette dans le SIFE,
l’ordonnateur, informé par le comptable de l’encaissement, peut être amené à initier un ordre de
recouvrer qui prendra la forme d’un ordre d’acceptation : cet acte dématérialisé ne conduit à l’émission
d’aucun titre exécutoire.
VI.A.2.2.Affectation des recettes non fiscales à des dépenses
La LOLF autorise l’affectation directe de certaines recettes à certaines dépenses. Ces affectations
prennent la forme de budgets annexes, de comptes spéciaux ou des procédures particulières
suivantes :
 les fonds de concours ;
 les attributions de produits ;
 les rétablissement de crédits.
Ces procédures particulières sont définies à l’article 17 de la LOLF et sont applicables au budget
général, aux budgets annexes et aux comptes spéciaux. Elles sont précisées dans le décret n° 2007-
44 du 11 janvier 2007 modifié pris pour application du II de l’article 17 de la LOLF.
Les règles suivantes s’appliquent aux opérations de recettes pour le budget général, les budgets
annexes et les comptes spéciaux dotés de crédits, sous réserve des dispositions particulières figurant
dans le présent recueil et notamment dans sa partie 8 – « les comptes spéciaux et les budgets
annexes ».
Les dispositions normatives définissent les différentes typologies de recettes affectées à des dépenses
à partir de leur définition législative ainsi que les règles d’exécution et de comptabilisation. La
comptabilisation des recettes s’effectue à l’appui des nomenclatures définies dans la partie du recueil
qui leur est consacrée.
Les illustrations présentent ensuite, pour les différents cas de gestion, le fait générateur de la recette
et, le cas échéant, les règles particulières de comptabilisation ainsi que les procédures particulières
d’exécution des fonds de concours européens. Des exemples de correspondance entre la typologie
législative des recettes affectées à des dépenses et les catégories de recettes dans le système
d’information financière de l’État sont également exposés.
165 Direction du budget | Recueil des règles de comptabilité budgétaire de l’Etat | janvier 2023