Partie 3 – L’organisation de la gestion budgétaire – Dispositions normatives
La programmation distingue les crédits prévus :
 pour les dépenses obligatoires,
 pour les dépenses inéluctables et les autres dépenses définies à l’article 95 du décret GBCP :
Les dépenses obligatoires sont les dépenses pour lesquelles le service fait a été constaté au titre
de l'exercice précédent et dont le paiement n'est pas intervenu.
Les dépenses inéluctables sont les restes à payer à échoir au cours de l'exercice, les dépenses
afférentes au personnel en fonction et les dépenses liées à la mise en œuvre des lois, règlements
et accords internationaux.
Les dépenses qui ne relèvent ni des dépenses obligatoires ni des dépenses inéluctables sont indiquées
en tant qu’autres dépenses.
Les montants des rétablissements de crédits de l’année sont identifiés pour mémoire dans les
documents de gestion.
III.A.4.2.2.La pluriannualité
L’article 66 du décret GBCP indique que la programmation budgétaire par activité doit être réalisée sur
deux ans au moins.
Dans le cadre du budget triennal, les responsables de programme doivent indiquer aux responsables
de BOP un montant prévisionnel de crédits et d’autorisations d’emplois.
La programmation pluriannuelle devra être réalisée à partir de ce montant prévisionnel auquel s’ajoute
la prévision de consommation des AE affectées non engagées. La programmation pluriannuelle
s’appuiera sur les échéanciers de CP.
La programmation peut être réalisée sur des niveaux différents de la nomenclature par activité pour la
première année et les années suivantes.
III.A.4.2.3.L’actualisation de la programmation budgétaire par activité
La programmation est actualisée :
 deux fois par an, à l’appui des comptes rendus de gestion, avant le 15 mai et le 15 septembre,
sauf dérogation accordée par le contrôleur budgétaire et comptable ministériel. En outre, les
arrêtés de contrôle budgétaire ministériels peuvent prévoir une seule actualisation annuelle de
la programmation.
 lorsque l’actualisation de la répartition des crédits et des emplois modifie les crédits d’un
programme ;
 en cas de modification significative de l’allocation des ressources entre les BOP.
Le responsable de programme actualise la programmation à l’appui des propositions des responsables
de BOP. Elle est validée par le responsable de la fonction financière ministérielle avant transmission, le
cas échéant, du compte-rendu de gestion au contrôleur budgétaire.
III.A.4.3.La programmation au niveau du programme
La programmation au niveau du programme repose sur les documents suivants :
1. le document prévisionnel de gestion des emplois et des crédits de personnel ;
2. le document retraçant la programmation des autres crédits.
Les dispositions normatives suivantes précisent les éléments que ces documents doivent comporter.
Les maquettes de ces documents peuvent toutefois être adaptées avec l’accord du contrôleur
budgétaire et comptable ministériel.
67 Direction du budget | Recueil des règles de comptabilité budgétaire de l’Etat | janvier 2023