Partie 1 – Les nomenclatures - Dispositions normatives
Titre 5 : dépenses d’investissement
Les dépenses d’investissement correspondent à l’acquisition d’immobilisations destinées à
rester durablement dans le patrimoine de l’État et au financement des dépenses
d’investissement des opérateurs (immeuble, système d’information, véhicules…).
Une dépense est imputée en titre 5 - dépense d’investissement - si elle remplit les critères d’une
immobilisation de la comptabilité générale1.
- Catégorie 51 : dépenses pour immobilisations corporelles de l’État : les terrains et le parc
immobilier, les autres immobilisations corporelles (matériels de transport immatriculés,
certains biens en fonction d’un seuil unitaire…).
- Catégorie 52 : dépenses pour immobilisations incorporelles de l’Etat : il s’agit d’actifs non
monétaires identifiables sans substance physique faisant l’objet d’une détention durable par
l’État et contrôlés par ce dernier. Sont notamment retracés les brevets, les coûts de
développement, les logiciels acquis et ceux produits en interne, les procédés et les marques
contrôlés par l’État.
- Catégorie 53 : subventions pour charges d’investissement : elles sont définies comme des
ressources apportées par l’Etat aux opérateurs de l’Etat, destinées à financer leurs dépenses
liées aux immobilisations corporelles ou incorporelles consécutives à l’exécution de politiques
publiques confiées par l’État.
Titre 6 : dépenses d’intervention
Les dépenses d’intervention représentent une spécificité budgétaire et comptable. Elles sont
motivées par la mission de régulateur économique et social de l’État.
- Catégorie 61 : transferts aux ménages.
- Catégorie 62 : transferts aux entreprises.
- Catégorie 63 : transferts aux collectivités territoriales (notamment les établissements publics
de coopération ; les établissements publics locaux sociaux et médico-sociaux, de construction
et d’enseignement ; les établissements particuliers bénéficiant de transferts similaires aux
collectivités territoriales).
- Catégorie 64 : transferts aux autres collectivités (entités de droit public comme les
groupements d’intérêt public, les établissements publics nationaux, les organismes sociaux,
entités de droit privé à but non lucratif comme les associations, les fondations, les
congrégations religieuses et entités de droit international).
Les transferts sont des versements sans contrepartie effectués directement ou indirectement à
des bénéficiaires finaux (ménages, entreprises, collectivités territoriales, autres collectivités).
Pour en déterminer l’imputation, il faut s’interroger sur le bénéficiaire final de la mesure ou du
dispositif, sur la méthode du transfert (direct ou indirect via des organismes) et sur la nature du
transfert (fonctionnement, investissement).
- Catégorie 65 : appels en garantie.
Il s’agit des dépenses résultant de la mise en jeu de la garantie de l’État.
Les opérateurs peuvent recevoir, dans le cadre de transferts indirects, des financements au titre
de dispositifs d’intervention de l’Etat mis en œuvre par leur intermédiaire (titre 6 - la catégorie 61,
62, 63 ou 64 dépend de la nature du bénéficiaire final). Sauf dérogation accordée par le directeur
du budget, un opérateur ne peut donc pas être bénéficiaire de transferts directs de l’Etat imputés
sur le titre 6, destinés à financer son fonctionnement ou à pallier une insuffisance de ressources
propres.
1) La notion budgétaire de titre 5 est toutefois plus restrictive que celle de l’immobilisation en comptabilité générale.
Certaines dépenses exécutées sur les titres 2 ou 3 peuvent sous certaines conditions être traitées en comptabilité
générale en immobilisations (logiciels produits en interne, projets de la Défense).
19 Direction du budget | Recueil des règles de comptabilité budgétaire de l’Etat | janvier 2023