Partie 5 – Les crédits de personnel et les emplois – Illustrations
Consommation
Dépenses
d'emplois
Contrats aidés de la structure d'accueil de
(emplois sous
personnel
plafond LFI)
Contrats d'apprentissage (A partir de 2022, les apprentis n’entrent plus dans le
X
décompte des plafonds d’emplois des ministères).
Contrat unique d'insertion non marchand (CUI-CAE) X X
Contrat d'insertion dans la vie sociale (CIVIS) X X
Contrat d'insertion par l'activité (CIA) X X
Situations de congés rémunérés ou non par l'employeur.Toutes les situations
Consommation
de congés ou d'absences sont comptabilisées en ETPT dès lors qu'elles sont
Dépenses de d'emplois
rémunérées (rémunération d'activité). Toutefois, en CLD un agent est réputé
personnel (emplois sous
ne pas consommer d'emploi. Les congés non rémunérés ne consomment en
plafond LFI)
principe pas d'emplois.
Conformément à l'article 621-21 du CGFP le fonctionnaire en activité a droit à un
congé annuel avec traitement. Les agents non titulaires (ANT) y ont droit dans les X X
mêmes conditions (article 10 du décret n°86-83 du 17 janvier 1986).
Le fonctionnaire en activité a droit à un congé ordinaire de maladie avec traitement
dans les conditions de l’article 822-21 du CGFP. Les agents non titulaires sont
X X
rémunérés pendant un congé de maladie dans les conditions et limites de l'article
12 du décret n°86-83 du 17 janvier 1986.
Les congés de longue maladie (articles L822-6 à L822-11 du CGFP)) concernent
les agents fonctionnaires. Le fonctionnaire (stagiaire ou titulaire) a droit à des
congés de longue maladie (CLM) lorsqu'il est constaté que la maladie le met dans
l'impossibilité d'exercer ses fonctions, rend nécessaire un traitement et des soins X X
prolongés et présente un caractère invalidant et de gravité confirmée.
L'agent perçoit pendant 1 an 100% du traitement hors primes et 1/2 traitement
pendant 2 ans.
Les congés de grave maladie (article 13 du décret n°86-83 du décret du 17 janvier
1986) concernent les agents non titulaires. Les ANT peuvent bénéficier de ce congé
après 3 ans de service effectif. Ils bénéficient d'un congé avec traitement à 100%
pendant 1 an, puis réduit de moitié pendant 2 ans. La durée maximale du congé est X X
de 3 ans. Les ANT ont également droit, en cas d'accident du travail ou de maladie
professionnelle, à un congé rémunéré dans les conditions et limites de l'article 14
du décret n°86-83 du 17 janvier 1986.
Les congés de longue durée (Articles L822-12 à L822-17 du CGFP)) concernent
les agents fonctionnaires. Tout fonctionnaire a droit à un congé de longue durée, en
cas de tuberculose, maladie mentale, affection cancéreuse, poliomyélite ou déficit
immunitaire grave et acquis, de trois ans à plein traitement et de deux ans à demi-
X
traitement. Sauf dans le cas où le fonctionnaire ne peut être placé en congé de
longue maladie à plein traitement, le congé de longue durée n'est attribué qu'à
l'issue de la période rémunérée à plein traitement d'un congé de longue maladie. En
situation de CLD l'agent perd son emploi, il est donc réputé ne plus le consommer.
Conformément aux articles L630-1 à L634-4 le fonctionnaire en activité a droit à :
a) Au congé pour maternité, ou pour adoption, avec traitement, d'une durée
égale à celle prévue par la législation sur la sécurité sociale ;
b) Au congé de paternité et d'accueil de l'enfant, avec traitement, d'une durée
de onze jours consécutifs.
X X
L'agent non titulaire en activité a droit, après six mois de services, à un congé de
maternité, de paternité ou d'adoption rémunéré, d'une durée égale à celle fixée par
la législation sur la sécurité sociale. Pendant toute la durée de ce congé,
l'intéressé perçoit son plein traitement (article 15 du décret n°86-83 du 17 janvier
1986).
147 Direction du budget | Recueil des règles de comptabilité budgétaire de l’Etat | janvier 2023