Glossaire
Contrôleur budgétaire Pour chaque ministère, un contrôleur budgétaire et comptable ministériel (CBCM)
et comptable assure, sous l’autorité du ministre chargé du budget, le contrôle de l’exécution des
ministériel (CBCM) lois de finances. Il apprécie la soutenabilité de la programmation et la qualité de la
comptabilité budgétaire. Il est le comptable public assignataire du ministre,
ordonnateur principal auprès duquel il est placé. A ce titre il dispose du département
de contrôle budgétaire (DCB) et du département comptable ministériel (DCM), en
application du décret du 18 novembre 2005.
Crédit de paiement Les crédits de paiement constituent la limite supérieure des dépenses pouvant être
(CP) payées pendant l’année pour la couverture des engagements contractés dans
l’année en cours ou les années antérieures (article 8 de la LOLF).
Décret d’avance Les décrets d'avance sont des actes réglementaires par lesquels le gouvernement
procède à des ouvertures de crédits en cas d'urgence, dans la limite de 1 % des
crédits ouverts en loi de finances initiale, gagées par des annulations de crédits ou
la constatation de recettes supplémentaires.
Ainsi, les décrets d’avance ne peuvent dégrader l’équilibre budgétaire de l’État. Ils
doivent être ratifiés par le Parlement dans la prochaine loi de finances et sont
soumis, avant leur signature par le Premier ministre, à l’avis des commissions des
finances du Parlement.
Décret d’annulation Les décrets d’annulation sont des actes réglementaires par lesquels le
gouvernement procède à des annulations de crédits, dans la limite d’un plafond de
1,5 % des crédits ouverts par les lois de finances de l’année en cours.
Les décrets d’annulation peuvent être pris si les crédits sont devenus sans objet ou
pour prévenir une détérioration de l’équilibre budgétaire (article 14-I de la LOLF).
Décret portant Dès la promulgation de la loi de finances, le décret mentionné à l’article 44
désignation des de la LOLF désigne, pour chaque ministre ordonnateur principal, la liste
ministres ordonna- des programmes et des dotations rattachés à son département, dont les
teurs principaux des crédits sont déterminés par les états B, C et D annexés à la loi de finances,
crédits ouverts sur les autorisations de découvert par l’état E annexé à la loi de finances et/ou
chaque programme, le plafond d’autorisation d’emplois par une disposition spécifique de la loi
dotation ou compte de finances.
spécial
Délégation de gestion La délégation de gestion est un acte par lequel un service, le « délégant », donne
à un autre service, le « délégataire », le pouvoir de réaliser des prestations, pour
son compte et en son nom. Elle ne dessaisit pas le délégant de sa responsabilité.
Dépenses Les dépenses d’intervention comprennent les transferts aux ménages, aux
d’intervention entreprises, aux collectivités territoriales et aux autres collectivités ainsi que les
dépenses résultant de la mise en jeu de la garantie de l’État. Ces dépenses sont
motivées par la mission de régulateur économique et social de l’État. Elles sont
regroupées sur le titre 6.
Dépenses Les dépenses d’investissement correspondent à l’acquisition d’immobilisations
d’investissement destinées à rester durablement dans le patrimoine de l’État (immeuble, système
d’information, la plupart des matériels roulants…) ou à des opérations destinées à
prolonger la durée de vie d’un bien. Il existe 2 catégories : les immobilisations
corporelles et incorporelles. Elles sont comptabilisées sur le titre 5 de la
nomenclature par nature.
Dépenses Les dépenses d’opérations financières correspondent aux opérations de nature
d’opérations patrimoniale liées aux prêts et avances, aux dotations en fonds propres et à la
financières gestion des participations financières de l’État. Elles sont comptabilisées sur le titre
7 de la nomenclature par nature.
Dépenses de Les dépenses de fonctionnement correspondent à l’acquisition de fournitures, de
fonctionnement marchandises, d’approvisionnement ou de services consommés directement par
l’État au titre de son activité ordinaire. Elles sont comptabilisées sur le titre 3 de la
nomenclature par nature.
214 Direction du budget | Recueil des règles de comptabilité budgétaire de l’Etat | janvier 2023