Partie 4 – Les règles de consommation des AE et des CP – Illustrations
Le décret n° 2016-1971 du 28 décembre 2016 précisant les caractéristiques du formulaire unique de
demande de subvention des associations fixe un formulaire unique pour les demandes de subventions
présentées par les associations conformément au code des relations entre le public et l’administration
(CRPA). Depuis l’entrée en vigueur de ce décret, toutes les demandes de subventions émanant des
associations doivent en conséquence être présentées conformément au formulaire unique.
Le CRPA et le décret précité constituent un dispositif législatif et règlementaire général. Leurs
dispositions ne sont en revanche pas applicables aux demandes de subventions régies par d’autres
cadres législatifs spécifiques dont les dispositions s’imposent au regard de mesures d’ordre général30.
Les règles de consommation des AE et des CP des dépenses d’intervention sont déterminées à partir
du critère de la durée de cette dépense. Ainsi, lorsque la durée totale d’une subvention est connue, les
AE sont consommées intégralement dès la décision d’attribution de la subvention.
IV.B.1.9.1.Interventions de durée indéterminée ou reconductible
Les dispositifs de durée indéterminée, dont on ne connaît pas a priori la fin, ne cessent que par la sortie
des bénéficiaires de ces dispositifs ou par l’abrogation des lois et règlements les ayant institués. Le
quantum de ces engagements ne peut être déterminé a priori.
Fait générateur de la AE consommées lors de la validation de l’engagement dans le système
consommation d’information financière de l’État associé à la notification de l’arrêté attributif ou à
la convention ;
CP consommés au moment de la mise en paiement.
Montants de AE = CP
consommation des AE AE = part annuelle du montant de l’arrêté attributif
et des CP par année CP = montant des paiements de l’année
IV.B.1.9.2.Interventions de durée déterminée annuelles ou pluriannuelles
Il s’agit des dépenses d’intervention pour lesquelles la durée ferme est connue. Pour ces dépenses, les
AE sont consommées pour l’intégralité du montant de la subvention, l’année de la décision d’attribution
de la subvention.
Les engagements de dépenses de dispositifs de durée déterminée doivent être couverts dans leur
intégralité et pour leur montant ferme, tel que fixé par l’acte juridique qui les met en œuvre, par des AE.
La prise en compte de ces engagements sur la base de leur durée totale, et pas seulement leur tranche
annuelle, est primordiale pour la maîtrise de ces dépenses.
La gestion des AE a vocation à permettre une maîtrise de l’évolution de ces dépenses tout en permettant
une fongibilité entre des dispositifs de durée différente.
Pour le calibrage des AE du PLF, il importe lors de la négociation budgétaire de s’accorder sur une
projection par dispositif. Cette programmation au premier euro des AE a vocation à être explicitée dans
le bleu budgétaire dans la partie « Justification des crédits au 1er euro ».
Les AE sont calibrées sur la base de la durée juridiquement prévue et non de la durée moyenne des
dispositifs.
Par exemple, pour les contrats aidés du secteur de l’emploi qui, juridiquement peuvent avoir des durées
différentes, la durée prise en compte est celle du contrat, ce qui implique, lors de la négociation
budgétaire, de construire des hypothèses de répartition par durée. L’engagement interviendra lors de
la signature de la décision attributive de l’aide à hauteur du montant total pour la durée inscrite dans la
décision. La prise en compte des entrées échelonnées dans l’année et des sorties anticipées avant
l’échéance (taux de rupture, etc.) s’effectue pour déterminer le montant des CP consommés dans
l’année.
30) Par exemple, les aides au logement temporaire sont régies par les dispositions législatives et règlementaires
des articles L851-1 et R851-1 et suivants du code de la sécurité sociale.
120 Direction du budget | Recueil des règles de comptabilité budgétaire de l’Etat | janvier 2023