Partie 8 – Les comptes spéciaux et les budgets annexes – Dispositions normatives
VIII.A.2.6.3.Contrôle budgétaire
Sauf dérogation prévue par l’arrêté pris en application de l’article 105 du décret GBCP, les règles en
matière de contrôle budgétaire applicables aux CAS sont les suivantes :
 Il est établi un DRICE pour chacun des programmes du CAS.
 Une programmation des dépenses est réalisée par le responsable de programme. Elle est
effectuée sur la base, s’il existe, d’un référentiel par activités. Elle tient compte des crédits
disponibles et de ceux dont l’ouverture est attendue. Elle doit être cohérente avec les prévisions
de trésorerie du CAS, à savoir le report de solde comptable augmenté des prévisions actualisées
des recettes de l’exercice.
 Le ou les comptes rendus de gestion du CAS sont établis en cours de gestion tant sur les
prévisions et l’exécution des recettes que sur les crédits budgétaires en AE et CP et dépenses
correspondantes.
 Les actes d’engagements de dépenses sont soumis au contrôle budgétaire.
VIII.A.3. Les comptes de concours financiers (CCF)
VIII.A.3.1.Création et nomenclatures
En application de l’article 24 de la LOLF, les comptes de concours financiers (CCF) retracent les prêts
et avances consentis par l'Etat.
Un compte distinct doit être ouvert pour chaque débiteur ou catégorie de débiteurs.
L’article 20-II de la LOLF prévoit que chacun des comptes spéciaux dotés de crédits constitue une
mission et que leurs crédits sont spécialisés par programmes créés en loi de finances. Il fonde ainsi la
nomenclature par destination des dépenses et la nomenclature du cadre de gestion (BOP-UO) des
comptes de concours financiers pour la comptabilisation des dépenses.
Mission = un compte de concours financiers
Section = un CCF peut contenir une ou plusieurs sections. Une section a vocation à retracer des
dépenses et recettes spécifiquement définies par la loi créant le compte.
Programme = il est défini au sein d’un CCF ou d’une section d’un CCF. Il constitue l’unité de spécialité
des crédits.
Autres nomenclatures d’exécution budgétaire :
 En dépenses, des nomenclatures par destination ou du cadre de la gestion budgétaire
(BOP/UO) sont définies, au sein de chaque CCF, par programme du CCF. Compte tenu des
périmètres de dépenses et de recettes de certains CCF, les programmes en relevant peuvent
être exemptés de référentiel par activités.
 En recettes, des nomenclatures spécifiques de lignes de recettes sont définies, le cas échéant,
par section du compte.
VIII.A.3.2.Ouverture de la gestion
La loi de finances :
 ouvre pour chaque compte de concours financiers des crédits d’AE et de CP, répartis par
programme ;
 évalue pour chaque CCF, les recettes par section le cas échéant et par lignes de recettes.
Report de solde comptable
Le solde comptable est apprécié au niveau du compte dans son ensemble (toutes sections
confondues). Il est fixé ainsi au titre de l’année (N-1) :
balance d’entrée au 1er janvier de l’année (N-1)
+ recettes encaissées en (N-1)
– dépenses exécutées en (N-1).
199 Direction du budget | Recueil des règles de comptabilité budgétaire de l’Etat | janvier 2023