Partie 6 – Les règles relatives aux recettes du budget de l’État– Dispositions normatives
Les délais applicables à la comptabilisation du rétablissement de crédits comprennent ceux dévolus à
la réalisation des actes concourant à l’exécution de la recette, comme la liquidation et l’ordre de
recouvrer.
À défaut de respecter ces délais, la recette à l’origine du rétablissement de crédits envisagé est
enregistrée directement en recettes sur le budget général de l’État et contribue à l’amélioration du solde
d’exécution des lois de finances.
Seuls les rétablissements de crédits d’un montant unitaire supérieur à 100 K€ peuvent faire l’objet d’une
dérogation accordée par le ministre chargé du budget sur demande motivée du ministère concerné.
VI.A.2.2.4.Table des spécificités selon les cas
Le tableau suivant récapitule les spécificités de chaque cas de recettes
Cas Spécificités relatives Spécificités relatives
à l’initialisation de la recette et à la au recouvrement et à
constatation de la créance l’encaissement
La créance est rattachée à un
Créance avec
engagement de tiers qui précise les
engagement de tiers Pas de particularité
caractéristiques du fait générateur de la
préalable
créance.
Le fait générateur est constaté
concomitamment avec l’existence de la
Créance sans
créance rendant inopérant la conclusion
engagement de tiers préalable d’un engagement de tiers. Pas de particularité
préalable
La créance n’est alors pas rattachée à un
engagement de tiers.
L’encaissement est réalisé avant
Encaissement sans Il n’y a pas de constatation de créance en l’enregistrement d’une créance. Le
créance préalable amont de l’encaissement. comptable réalise l’imputation définitive
en comptabilité après encaissement
La récupération de l’indu se traduit par un
rétablissement de crédits en atténuation
Recette liée à la de dépenses.
Le fait générateur de la créance est un
constatation d’un
flux de dépense qui a été réalisé à tort. Dans le cas où le paiement n’intervient
indu pas dans les délais réglementaires, le
remboursement est porté en recette au
budget général.
Facturation entre services de l’État
Cession et prestation
intervenant entre programmes, voire
entre services de Il n’y a pas de traitement d’un flux de
entre le budget général, les budgets
l’État donnant lieu à trésorerie, donc pas de recouvrement ni
annexes ou les comptes spéciaux.
un rétablissement de d’encaissement.
crédits en Une opération de dépense doit être Le dénouement de l’opération est
identifiée en amont. Une convention entre
atténuation de uniquement d’ordre budgétaire.
services peut être signée pour ces
dépense
opérations.
170 Direction du budget | Recueil des règles de comptabilité budgétaire de l’Etat | janvier 2023