Partie 6 – Les règles relatives aux recettes du budget de l’État– Dispositions normatives
Il s’opère par une dépense sans ordonnancement à partir du programme 200 « Remboursements et
dégrèvements d’impôts d’Etat » de la mission « Remboursements et dégrèvements ».
De façon à procéder à des annulations de crédits d’un montant significatif, les décrets paraissent selon
un rythme permettant de regrouper les demandes d’annulation.
Il est par ailleurs défini un seuil de 2 000 € par programme et par décret en deçà duquel il n’est pas
procédé à l’annulation des crédits. Au sein de chaque décret d’annulation de crédits pour trop-perçus
sur fonds de concours, le total par programme des sommes à restituer aux tiers est donc supérieur ou
égal à 2 000 €.
Dans le cas où les montants de fonds de concours ne peuvent être annulés en application de l’alinéa
précédent, le remboursement du tiers s’effectue au moyen d’une dépense imputée sur les crédits du
programme sur lequel les crédits de fonds de concours ont été ouverts.
Cette règle, et le seuil qui l’accompagne, ne s’appliquent cependant pas aux remboursements à la
Commission européenne faisant suite à notes de débit. Ces remboursements sont effectués par le
contrôleur budgétaire et comptable ministériel (CBCM) des ministères financiers, à partir du programme
200 « Remboursements et dégrèvements d’impôts d’Etat » de la mission « Remboursements et
dégrèvements », préalablement à l’annulation des crédits de fonds de concours par décret.
Les illustrations précisent les modalités de mises en œuvre des dispositions qui précèdent. Des
dispositions spécifiques sont précisées dans la partie 8 du recueil – « les comptes spéciaux et les
budgets annexes » concernant les fonds de concours rattachés aux comptes spéciaux ou aux budgets
annexes.
VI.A.2.2.2.Affectation de recettes par attribution de produits
L’article 17-III de la LOLF précise que les recettes tirées de la rémunération de prestations régulièrement
fournies par un service de l’État peuvent faire l’objet d’attributions de produits.
La partie 1 du recueil – « les nomenclatures » rappelle les modalités de création d’une attribution de
produit.
Ces produits peuvent notamment provenir de :
- cession de données, de documents ;
- location de matériel ;
- fourniture de prestations intellectuelles ;
- redevances.
Les codes d’attributions de produits sont suivis à l’aide d’une nomenclature dédiée.
Hormis les règles relatives aux reports et à l’ouverture d’AE préalables au recouvrement des fonds, les
règles de gestion applicables aux attributions de produits sont les mêmes que celles applicables aux
fonds de concours.
VI.A.2.2.3.Affectation de recettes par rétablissements de crédits
Définition et champ d’application
Le rétablissement de crédits a pour objet d’annuler une dépense sur le programme qui a supporté cette
dernière. Il a pour effet de reconstituer, pour le montant des remboursements obtenus, en AE et en CP,
des crédits budgétaires disponibles pour engager et payer.
Cette procédure, qui ne change ni la nature, ni la destination de la dépense supportée initialement par
le programme concerné, n’est soumise à aucun plafond, aucune information préalable ou obligation de
publication.
La procédure des rétablissements de crédits, conformément aux dispositions de l’article 17-IV de la
LOLF, concerne :
- les remboursements, entre services de l’État, de cessions de biens ou de services ayant donné
lieu à paiement préalable sur crédits budgétaires ;
- la restitution au Trésor, par des tiers externes à l’État ou des services de l’État, de sommes
payées indûment ou à titre provisoire sur crédits budgétaires.
- N.B : En revanche, les prestations définitives fournies à des tiers (hors services de l’État)
relèvent de la procédure d’attributions de produits.
167 Direction du budget | Recueil des règles de comptabilité budgétaire de l’Etat | janvier 2023