OBJECTIF STRATÉGIQUE 8. TARIR LE FINANCEMENT DES INGÉRENCES NUMÉRIQUES
ÉTRANGÈRES EN RENFORÇANT LA TRANSPARENCE DES SYSTÈMES DE PUBLICITÉ ET DE
MONÉTISATION DES PLATEFORMES
Atténuer les risques systémiques liés au modèle économique des plateformes en ligne en matière d’ingérence
numérique étrangère, et réduire la rentabilité des sites, comptes et chaînes impliqués dans des opérations de
manipulation ou des pratiques frauduleuses, en renforçant la transparence des systèmes de monétisation et la
traçabilité des flux publicitaires numériques.
Le modèle économique des grandes plateformes repose sur l’économie de l’attention, fondée sur trois
piliers: une offre de services gratuits pour capter une audience massive et maximiser sa rétention, la
transformation de cette audience en données comportementales, et la monétisation de ces données
via des technologies publicitaires automatisées. En parallèle, des programmes de monétisation
rémunèrent les créateurs et éditeurs de contenus «partenaires» selon le volume de vues et
l’engagement de leurs publications.
Le rôle des mécanismes publicitaires et de monétisation dans le financement direct ou indirect de la
manipulation de l’information est documenté de longue date, notamment dans les travaux
académiques, les enquêtes journalistiques et le Code de conduite européen sur la désinformation. Les
dispositifs existants ont toutefois montré leurs limites opérationnelles et leur caractère insuffisamment
contraignant.
Les algorithmes de recommandation des réseaux sociaux amplifient les contenus générant le plus
d’activité (clics, commentaires, partages, temps de lecture). Ces métriques, souvent liées à la charge
émotionnelle des contenus, donnent un avantage indirect aux contenus polarisants voire polémiques.
L’intérêt financier que représente la viralité de certaines thématiques peut ainsi motiver des acteurs
opportunistes. l’institutionnalisation des programmes de redistribution crée ainsi une «économie» de
la manipulation, pouvant favoriser des acteurs produisant massivement des contenus manifestement
inexacts ou trompeurs.
Ce risque, identifié depuis plusieurs années, connaît une intensification avec l’essor des IA génératives,
qui abaissent les coûts de production et de diffusion de contenus à grande échelle. Elles ne créent pas
le phénomène, mais en modifient l’échelle et la vitesse, ce qui renforce l’enjeu de régulation des
dispositifs de monétisation. La limitation de certains programmes à l’audience de quelques pays, dont
la France, accroît le risque de ciblage opportuniste des utilisateurs français.
Au-delà des dispositifs de monétisation internes aux plateformes, la publicité programmatique
constitue un canal majeur de financement de contenus à l’échelle du web. Fondée sur des enchères
automatisées en temps réel pour l’achat d’espaces ciblés, et représentant près de 90 % des dépenses de
publicité numérique, elle a industrialisé les flux publicitaires entre plateformes, intermédiaires et
éditeurs tiers (sites, applications, environnements connectés). Cette automatisation, optimisée pour la
performance et le coût, expose toutefois les annonceurs à un risque de placement involontaire sur des
supports de faible valeur éditoriale ou diffusant de l’information, y compris lorsqu’ils sont opérés par
des acteurs étrangers.
Le règlement européen sur les services numériques (DSA) fournit désormais un cadre juridique
contraignant pour le traitement des risques systémiques liés aux plateformes, incluant la manipulation
de l’information, les usages frauduleux des systèmes publicitaires et les dispositifs de monétisation. Les
obligations de transparence (notamment articles 26 et 39) et les mécanismes d’évaluation et de
mitigation des risques systémiques constituent le socle principal de l’action publique. La stratégie
s’inscrit dans ce cadre et vise à en renforcer l’effectivité opérationnelle, dans une logique de contrôle,
d’audit et, le cas échéant, de mesures correctrices et de sanctions.
44