OBJECTIF STRATÉGIQUE 4. FAIRE ÉMERGER UNE CULTURE CITOYENNE DE PROTECTION
FACE AUX MANIPULATIONS DE L’INFORMATION
Faire émerger une culture citoyenne de protection face aux manipulations de l’information en diffusant à l’échelle
nationale des formats de sensibilisation participatifs, portés par un réseau de référents locaux.
Face à des dynamiques informationnelles de plus en plus complexes techniquement et à la
multiplication des vecteurs de manipulation, chaque citoyen doit pouvoir accéder aux compétences
nécessaires pour comprendre, analyser et réagir face à des opérations diverses de manipulation et
d’ingérence étrangère. L’objectif est de favoriser le développement de l’esprit critique, dans une logique
d’autonomisation et de sensibilisation à même de remplir les fonctions de défense collective. Cette
ambition suppose de multiplier les formats d’intervention adaptés (ateliers, débats, conférences,
expériences immersives, etc.), en s’appuyant sur des dynamiques locales, participatives et
décentralisées, à destination de tous les publics et sur l’ensemble du territoire.
CAPITALISER SUR LES INITIATIVES PUBLIQUES, POPULAIRES ET ISSUES DE LA SOCIÉTÉ CIVILE
Face aux enjeux croissants de manipulation de l’information, de nombreuses initiatives, allant de
l’éducation populaire aux espaces de débat citoyen, œuvrent déjà à outiller et sensibiliser l’ensemble
de la population.
L’éducation populaire joue un rôle clé dans la diffusion d’outils, formations et informations pour
comprendre et se protéger des manipulations de l’information. Non seulement elle intervient sur les
questions numériques mais elle couvre aussi de nombreux savoirs fondamentaux – scientifiques,
historiques, ou encore civiques – tous nécessaires à la résilience de la population. Plus récemment,
l’initiative Café IA a commencé à offrir des espaces d’échanges ouverts à tous pour échanger sur nos
relations à l’IA, s’orienter et expérimenter.
Sur le plan des ressources, des structures comme le CLEMI constituent une illustration de formes de
mobilisation déjà très implantées et qui contribuent à sensibiliser aux enjeux informationnels.
Il convient également d’apporter un soutien particulier à la contribution et à la valorisation de ressources
telles que Wikipédia, qui bénéficient d’un important capital de confiance et jouent un rôle central dans
les usages de vérification de l’information par les Français, sur quelque forme de de savoir que ce soit,
leur fiabilité et leur qualité reposant directement sur l’engagement et l’étendue de leurs communautés.
La stratégie nationale appuiera ces dynamiques plurielles en mettant à disposition, regroupant,
rassemblant ou consolidant selon les besoins, des ressources pédagogiques, conçues en lien avec les
acteurs de l’éducation aux médias et à l’information, tout comme de l’éducation populaire et civique en
général, et en valorisant les initiatives locales existantes.
DÉPLOYER, FÉDÉRER ET ANIMER UN RÉSEAU D’ACTEURS ET DE MÉDIATEURS
L’adhésion à des démarches de médiation numérique, d’éducation populaire ou du type Café IA repose
sur l’existence d’un réseau national d’acteurs de très grande proximité, capables d’animer au plus près
des citoyens des espaces mêlant échanges et diffusion de savoirs. Les acteurs que sont les médiateurs
numériques revêtent une richesse d’autant plus particulière qu’ils permettent de maintenir un lien avec
les personnes les plus isolées et potentiellement en situation de vulnérabilité. Leur rassemblement en
un réseau animé, nourri et coordonné permettra d’assurer un travail de proximité spécifique.
En matière de lutte contre la manipulation de l’information, ce réseau sera enrichi de formateurs et
animateurs de l’éducation aux médias et à l’information dans le cadre de l’éducation populaire,
d’acteurs du monde associatif et médiatique impliqués dans la formation citoyenne, ainsi que de
personnes formées via l’Académie de la LMI, les filières éducatives et universitaires, les parcours
d’engagement civique, etc.
34