OBJECTIF STRATÉGIQUE 3. MOBILISER LES PARCOURS D’ENGAGEMENT CIVIQUE AU SERVICE
DE LA PROTECTION DU DÉBAT PUBLIC
Mobiliser les dispositifs d’engagement civique pour sensibiliser les citoyens les plus jeunes, valoriser les compétences
acquises et structurer un vivier de citoyens actifs face aux manipulations de l’information.
L’engagement civique constitue un levier stratégique pour sensibiliser, former et mobiliser une
génération de citoyens acteurs de la protection du débat public. Pour faire émerger une société
résiliente face aux manipulations informationnelles, l’État renforcera et adaptera les dispositifs
d’engagement existants en y intégrant pleinement les enjeux liés aux ingérences numériques étrangères.
Complémentaire des parcours formalisés d’engagement civique, cette dynamique vise à irriguer
l’ensemble du tissu social de formats accessibles à tous. L’objectif est double : permettre à chaque
citoyen de mieux comprendre les dynamiques informationnelles qui structurent l’espace public, tout en
ouvrant des parcours d’engagement concrets permettant de nourrir le vivier de compétences
nécessaires à la défense de nos institutions démocratiques.
INTÉGRER LES ENJEUX DE LA LMI DANS LES DISPOSITIFS EXISTANTS
Plusieurs dispositifs d’engagement volontaire, déjà en place, seront mobilisés pour diffuser à large
échelle une culture citoyenne de vigilance et de résilience informationnelle.
La Journée défense et citoyenneté (JDC) constituera un moment clé pour présenter les enjeux
fondamentaux de la lutte contre les ingérences numériques étrangères, conformément aux
recommandations du rapport sénatorial de 2024 relatif à la lutte contre les influences étrangères
malveillantes intitulé « Pour une mobilisation de toute la Nation face à la néo-guerre froide ». Un module
synthétique y présentera les mécanismes techniques de manipulation et les bonnes pratiques de
vérification.
La Réserve civique et le Service civique, en tant que cadres d’engagement volontaire de plus ou moins
longue durée, offriront l’opportunité à de nombreux jeunes de découvrir les métiers liés à l’information
et à la protection du débat public. En lien avec les acteurs du secteur (médias, associations, institutions),
des missions spécifiques seront proposées et valorisées.
Dans cette dynamique, la réserve citoyenne du numérique créée par l’article 23 de la loi SREN du 21 mai
2024 devra également être mobilisée afin de nourrir et de porter l’effort collectif en matière de lutte
contre la manipulation de l’information. Cette mobilisation pourra se traduire par la diffusion
d’informations et d’éléments de compréhension au sein de la population, mais aussi par la participation
à des activités de veille, d’analyse et de réponse face aux menaces. Les réservistes bénéficieront d’un
accès privilégié aux informations actualisées sur les menaces en cours, leur permettant ainsi de renforcer
et de démultiplier la capacité d’action à l’échelle nationale.
CRÉER DES PASSERELLES VERS LES RÉSERVES CITOYENNES ET OPÉRATIONNELLES
Pour pérenniser les compétences acquises et capitaliser sur l’expérience des volontaires, des passerelles
structurées seront créées vers les réserves citoyennes et opérationnelles, permettant d’entretenir
l’engagement au-delà des dispositifs initiaux.
33