se sont appuyées sur un groupe spécialement créé à cet effet, le BAKU INITIATIVE GRUP (BIG), ainsi que sur
une activité numérique inauthentique ayant notamment visé la Nouvelle-Calédonie – en particulier via
l’utilisation de faux comptes, la création de visuels trompeurs et de l’amplification artificielle de ces
contenus.
Les démocraties européennes font face à un défi majeur : protéger un débat public ouvert et
respectueux de la liberté d’expression de chacun. Cette ouverture est exploitée par des acteurs hostiles.
L’enjeu est de protéger nos concitoyens des tentatives de manipulation de l’information en renforçant
notre capacité de détection et de réponse, dont d’attribution lorsque cela est possible, tout en
continuant à bâtir notre résilience sociétale à travers une mobilisation collective.
PRESSION SYSTÉMIQUE : PLATEFORMES, ÉCONOMIE DE L’ATTENTION ET IA
Par ailleurs, notre espace informationnel numérique est soumis à une pression systémique accrue,
exercée par les mutations du paysage numérique lui-même. Cette pression systémique résulte de deux
transformations conjointes : la reconfiguration des circuits d’information autour des plateformes et
l’intégration rapide de l’IA dans la production et la distribution des contenus.
D’une part, l’évolution du paysage informationnel lui-même, qui voit l’émergence d’un nouvel
écosystème numérique de l’information, caractérisé par la place prépondérante des réseaux sociaux,
dont certains sont désormais ouvertement employés par leurs dirigeants à des fins politiques, le rôle
croissant des influenceurs et l’expansion de l’offre de médias alternatifs d’opinion. Ces évolutions
contribuent à éroder encore davantage la consommation des médias traditionnels, et tendent à
brouiller la distinction entre une information factuelle et une opinion. Notamment, de très nombreux
sites web inauthentiques d’information, administrés par des sociétés étrangères de communication
numérique liées aux intérêts chinois ou russes, publient en masse des articles, traduits en langue
française à l’aide de l’intelligence artificielle et tentent de se positionner dans le paysage numérique
.
français en se présentant comme des médias français officiels
D’autre part, l’essor de l’intelligence artificielle redéfinit radicalement les usages numériques. Il entraîne
une recomposition profonde de l’économie de l’attention, et plus précisément, de la manière dont
l’information est produite, distribuée, consommée et monétisée. L’IA agit ainsi en accélérateur d’une
transformation profonde du pouvoir et de la valeur dans le paysage numérique : compétition des
grandes plateformes, qui tentent de maintenir leur avantage compétitif en devenant des portes d’entrée
vers l’IA ; émergence de nouveaux acteurs et modèles économiques ; impact sur les éditeurs
traditionnels, contraints de s’adapter dans un environnement où leur visibilité et leurs canaux
traditionnels de diffusion sont remis en cause. Ainsi, l’entreprise russe Social Design Agency, opérant
une partie des opérations d’ingérence pro-Kremlin, a un recours à l’IA essentiellement centré sur la
dissémination de contenus et la protection de ses bots.
En outre, en facilitant la création et la dissémination à grande échelle de contenus synthétiques
hyperréalistes – qu’il s’agisse d’images, de vidéos, de sons ou de textes – la prolifération de l’IA fait ainsi
légitimement craindre une élévation structurelle du niveau de menace liée aux ingérences numériques
étrangères, tant en termes de nouveaux vecteurs que de nouvelles vulnérabilités. Au-delà, une attention
spécifique doit être portée à l’utilisation de l’IA à des fins d’amplification de biais algorithmiques cachés,
ainsi qu’à la possibilité que les modèles d’IA eux-mêmes soient altérés dès leur phase de construction
par des opérations de manipulation de l’information.
PRESSION NARRATIVE : INSTRUMENTALISATION DE THÈMES POLARISANTS
Enfin, notre espace informationnel est soumis à une pression narrative désinhibée, marquée par
l’arsenalisation de thématiques puissantes, comme celle de la liberté d’expression.
Une vision absolutiste de la liberté d’expression telle que conçue par certains courants conservateurs
17