L’environnement informationnel contemporain est devenu un écosystème technique structuré par
l’intermédiation numérique : moteurs de recherche, plateformes sociales, agents conversationnels,
outils d’IA générative organisent aujourd’hui l’accès à l’information, la hiérarchie et la visibilité des
contenus et la formation de l’opinion publique. Cette architecture algorithmique, sans équivalent dans
les médias traditionnels régis par une responsabilité éditoriale claire, soulève des enjeux inédits en
matière d’intégrité, de responsabilité, de pluralisme et de transparence.
L’arrivée des technologies d’IA générative, intégrées aux moteurs de recherche, aux réseaux sociaux ou
aux systèmes d’exploitation et assistants numériques, renforce encore la complexité de cet
environnement. Ces outils permettant la production et la diffusion de contenus synthétiques à grande
échelle mais aussi de court-circuiter, tout en s’en nourrissant, les producteurs d’informations, qu’elles
soient vérifiées ou non.
Face à la domination croissante de certaines plateformes et à la prolifération de comportements illicites
ou préjudiciables, l’Union européenne a adopté des régulations ambitieuses, notamment le Digital
Services Act (DSA), qui impose aux très grandes plateformes et très grands moteurs de recherche en
ligne d’atténuer les risques systémiques qu’elles engendrent.
Ce règlement prévoit également un meilleur accès aux données pour les autorités de régulation, des
garanties de transparence pour les utilisateurs, des options en faveur de flux non personnalisés, et un
dispositif de signalement renforcé. En mars 2024, des lignes directrices ont été élaborées par la
Commission européenne afin de préciser ce qui était attendu des plateformes dans l’application du DSA
lors des périodes électorales.
Ultérieurement, une boîte à outils dédiée aux élections a été élaborée à destination des coordinateurs
nationaux de services numériques afin de mettre en place toutes les modalités nécessaires permettant
une meilleure mise en œuvre du DSA.
Dans ce contexte, la France entend assumer un rôle moteur pour une mise en œuvre exigeante et ferme
du cadre européen, et pour travailler activement à l’amélioration de son efficacité opérationnelle.
Dans ce cadre, il est impératif d’utiliser pleinement les leviers juridiques à disposition pour pouvoir agir
efficacement sur les plateformes numériques et les services d’IA générative, en particulier pendant les
périodes électorales (OS5). Il s’agit de définir au niveau européen des règles techniques communes et
précises permettant aux autorités nationales d’imposer, en période électorale, des mesures concrètes
aux plateformes et aux services d’IA – adaptation des systèmes de recommandation, obligations
renforcées de modération, exigences de transparence – afin de protéger le débat public. Un cadre clair
rend ces interventions juridiquement solides, limite les risques de contestation et garantit leur
conformité au droit européen.
Ensuite, la stratégie vise à établir un cadre de relations et de régulation rigoureux, sous peine de
sanctions, entre les plateformes, les fournisseurs d’IA générative, les autorités, les chercheurs et la
société civile (OS6). Ce cadre structuré sera le cœur d’une action collective favorisant le partage
d’analyses, de signaux faibles et de pratiques de remédiation, dans une logique de coordination pérenne
et de mutualisation des efforts.
La France poursuivra la consolidation de ses moyens d’analyse des risques informationnels liés à l’IA
(OS7). En interaction constante avec les travaux de mise en œuvre du règlement européen sur l’IA et
ceux poursuivis dans le cadre des analyses scientifiques portées au niveau national et international, le
plateau opérationnel interdisciplinaire déjà constitué en France pour détecter, qualifier et anticiper les
effets des IA génératives sur l’espace public sera renforcé.
Enfin, la stratégie nationale s’attaquera aux mécanismes de financement de la manipulation de
l’information par la publicité programmatique (OS8). Pour cela, plusieurs priorités se dégagent :
l’objectivation du phénomène, le soutien à l’établissement de référentiels dédiés, ainsi que le
développement d’outils d’audits et de traçabilité.
38