aux Etats-Unis est délibérément introduite dans le débat public européen.2 L’instrumentalisation de
1F
cette thématique est aussi reprise opportunément par les plateformes en ligne, permettant d’entretenir
une conception trompeuse, voire erronée, des objectifs de la réglementation numérique européenne
(DSA).
En complément, la destruction du dispositif américain d’aide au développement et de soutien à la
société civile marque une rupture majeure, en déstabilisant un système de soutien à l’intégrité de
l’information établi de longue date.
Tandis que dans les années 2010, ces dynamiques se sont concentrées sur les périodes électorales, elles
s’étendent désormais à tous les champs du débat public. Elles visent à polariser l’opinion, saper la
cohésion sociale, miner la confiance dans les médias traditionnels et rompre le lien entre citoyens et
institutions – jusqu’à générer des troubles à l’ordre public.
Une attention particulière doit également être portée aux territoires ultramarins, qui présentent des
vulnérabilités spécifiques dans le champ informationnel. Par leur situation géographique et leur histoire,
ces territoires peuvent faire l’objet de campagnes informationnelles ciblées. Au-delà de la détection, la
réponse suppose une capacité de proximité : relais institutionnels, médias locaux, acteurs éducatifs et
associatifs, afin de limiter la propagation de récits hostiles et de renforcer la confiance dans les vecteurs
de médiation (médias, expertise et institutions).
2 La stratégie nationale de sécurité américaine formule explicitement la posture suivante : « American diplomacy should continue
to stand up for genuine democracy, freedom of expression, and unapologetic celebrations of European nations’ individual character
and history. America encourages its political allies in Europe to promote this revival of spirit, and the growing influence of patriotic
European parties indeed gives cause for great optimism » (U.S. National Security Strategy, Novembre 2025, p. 26).
18