Menace en lien avec un engagement majeur de nos N’OUBLIEZ PAS : en situation de crise, n’écoutez et ne prenez en
forces armées en dehors du territoire national compte que les annonces des pouvoirs publics via les canaux officiels.
• Dans l’hypothèse d’un engagement majeur de nos forces armées dans NE PROPAGEZ PAS DE FAUSSE RUMEUR !
des opérations défensives en dehors du territoire national, la France
serait plus que jamais la cible de manipulations de l’information de la
Si un évènement grave survient, les autorités communiqueront de plusieurs
part de nos opposants, cherchant à déstabiliser la cohésion nationale.
façons (radio, télé, Fr-Alert, etc).
Soyez attentifs et ne propagez pas de fausses informations.
Il sera essentiel pour votre sécurité et celle de vos proches, d’être à l’écoute,
• La France devra compter sur
de respecter les consignes, de ne pas téléphoner inutilement pour laisser
chaque citoyen, que ce soit par
les lignes libres au profit des secours.
un engagement au sein des Forces
Armées, au sein de diverses réserves
opérationnelles, ou encore en
apportant votre concours volontaire RECONNAÎTRE LES SIGNAUX D’ALERTE
pour continuer à faire fonctionner le
pays, partout où vos compétences
pourraient être utiles. En France, nous avons plus de 5 000 sirènes. Elles sont testées tous les 1er
mercredis du mois. En cas d’alerte elles déclenchent un signal sonore cor-
responsant à trois séquences d’1 minute et 41 secondes, séparées par un
silence de 5 secondes. La fin de l’alerte est annoncée par un signal continu
de 30 secondes.
RÉSISTEZ AUX RUMEURS
ET À LA DÉSINFORMATION
Il existe un signal spécifique aux ouvrages hydrauliques de type « corne
Une organisation ou un Etat hostile à la France pourrait tirer parti d’une de brume ». Le signal comporte un cycle d’une durée de 2 minutes durant
situation de crise pour chercher à aggraver le désordre. En manipulant lesquelles alternent 2 secondes d’émission et 3 secondes de pause.
l’information, ces adversaires veulent attaquer notre force de résistance
morale et empêcher les pouvoirs publics d’agir efficacement.
DISPOSITIF FR-ALERT :
À l’heure de l’intelligence artificielle, de fausses vidéos pourraient également
ALERTE PAR SMS
être diffusées sur internet.
Pour démasquer les manipulations de l’information de l’adversaire en
situation de crise, posez-vous toujours les questions suivantes : Si vous êtes dans une zone
concernée par un danger
1 Qui a envoyé cette information ? imminent, vous pouvez
recevoir une notification
2 La source est-elle officielle ?
automatique sur votre
3 Cette information est-elle publiée dans un grand média national ? téléphone accompagnée
d’un signal sonore.
4 Quel est le but de cette information ?
Cette notification vous
En situation de crise majeure, les autorités diffuseront régulièrement des informera sur l’évènement
messages sur les canaux officiels du Gouvernement, de la préfecture ou en cours et les consignes à
de la mairie. Consultez les chaînes de radio et de télévision. respecter.
16 BIEN PROTÉGÉS 17