SOYEZ PRÊTS À FAIRE FACE AUX MENACES
• Eruptions volcaniques en outre-mer : en cas de de nuage de cendres ou
émissions de gaz : confinez-vous et couvrez-vous le nez et la bouche d’un
linge humide et suivez les informations émises par les autorités ; préparez- Cyberattaques et désinformation
vous à une évacuation sur ordre des autorités ;
• Cybermalveillance. Respectez une hygiène informatique : renforcez
• Tsunamis : suivez les informations et consignes émises par vos autorités ; vos mots de passe, effectuez régulièrement les mises à jour, utilisez un
ne prenez pas votre voiture et coupez si possible les réseaux de votre antivirus, méfiez-vous des messages inattendus – rendez-vous sur www.
habitation ; dès le déclenchement d’une alerte : rejoignez un point haut ou cybermalveillance.gouv.fr pour en apprendre davantage.
éloignez-vous des côtes ; ne quittez pas les sites refuge avant l’autorisation Si vous êtes victime de cybermalveillance, consultez le 17Cyber (www.
des autorités. 17cyber.gouv.fr), pour obtenir de l’aide.
Risques technologiques et industriels
• Manipulation de l’information. Vérifiez la source des informations avant
de les rediffuser, soyez attentifs à l’auteur et la date de l’information.
• Accident nucléaire : mettez-vous
Vous pouvez signaler tout contenu illicite sur la plateforme dédiée Pharos
à l’abri dans un bâtiment ; fermez
(www.internet-signalement.gouv.fr).
et calfeutrez les portes et fenêtres
et coupez la ventilation ; si vous
• Si vous rencontrez des difficultés pour accéder à Internet, vous pouvez
êtes dans un véhicule, rejoignez
également vous rendre au commissariat, en gendarmerie ou en mairie.
un bâtiment ; ne touchez pas
aux objets situés à l’extérieur
(les véhicules par exemple) ; sur Menace terroriste
instruction du préfet uniquement,
• Au quotidien. Soyez vigilants et
prenez un comprimé d’iode ;
lorsqu’une combinaison d’indices
laisse présager d’une radicalisation
• Accident industriel : mettez-vous à
prévenez au 0 800 005 696 (n° vert,
l’abri dans un bâtiment, fermez les
gratuit, anonyme).
portes et fenêtres, calfeutrez les
ouvertures et les aérations, coupez
• Réagir en cas d’attaque. En fonction
la ventilation ; éloignez-vous des fenêtres ; en cas de gêne respiratoire,
des circonstances :
respirez à travers un linge humide ; ne fumez pas, évitez tout flamme ou
étincelle ; si vous êtes dans votre véhicule, rejoignez un bâtiment. 1 s’échapper et aider les autres personnes à s’échapper ;
2 se cacher (enfermez-vous et barricadez-vous, mettez les
Pour connaître les risques naturels et technologiques qui concernent votre
portables sur silencieux) ;
quartier : rendez-vous sur www.georisques.gouv.fr
3 alerter les secours ;
Les sites de votre mairie et de votre préfecture sont aussi utiles.
4 lorsque cela est possible, résister en tentant de neutraliser
Préparez votre Plan individuel de mise en sûreté (PIMS) : vous identifie-
le terroriste à plusieurs ou de distraire l’adversaire (criez), tout
rez les risques qui vous entourent et les comportements de sauvegardes
en vous protégeant avec un bouclier de fortune (sac,
appropriés pour être moins vulnérable si un évènement survient.
vêtement enroulé autour de l’avant-bras).
Risques sanitaires
• Cas de la COVID-19 ou de la grippe : lavez-vous les mains plusieurs fois Rendez-vous sur www.masecurite.interieur.gouv.fr : ce service vous
par jour avec du savon ou du gel hydroalcoolique ; utilisez des mouchoirs accompagne vers la démarche en ligne, le service ou l’information
en papier à usage unique ; couvrez-vous le nez et la bouche quand vous correspondant à votre besoin si vous êtes victimes, souhaitez
éternuez ; aérez régulièrement les pièces où vous vivez ; portez un masque. signaler un fait ou simplement vous informer.
• Cas de la grippe aviaire : lavez-vous systématiquement les mains après
contact avec les animaux.
1144 BIEN PROTÉGÉS 15