chargé des opérations. Il a notamment assuré le commandement
opératif de l’opération Serval au Mali, avant d’être nommé commandant
des opérations spéciales en 2013.
• Mat Hauser est cofondateur de Dronivka, une société spécialisée dans
les services drones à destination des armées et des industriels, ainsi que
de Strateon, un organisme accompagnant entreprises, ONG et États dans
la sécurisation de leurs activités en Ukraine.
• Ronald Hatto, ancien artilleur et casque bleu au sein des forces armées
canadiennes, est aujourd’hui professeur de relations internationales à
Sciences Po Paris, spécialiste de la sécurité internationale, du maintien de
la paix et de la sociologie militaire.
U N E G U E R R E D E S D R O N E S S A N S
P R É C É D E N T
Le drone n’est en rien une innovation de la guerre russo-ukrainienne. Dans sa
forme sophistiquée, on l’expérimente dans le Haut-Karabakh depuis 2020, en
Syrie dès 2011 ou encore en Irak à partir de 2003 lorsque les États-Unis
utilisent des drones de surveillance puis armés, notamment avec les frappes
de MQ-1 Predator et MQ-9 Reaper. On peut remonter en 1993, lorsque les
Américains ont eu recours à des drones de reconnaissance dans les Balkans, et
plus tôt encore à partir des années 1960 au Vietnam pour la surveillance.
Pour autant, le conflit russo-ukrainien est décrit comme l’une des premières
« guerres de drones ». Cela est dû à leur utilisation omniprésente, massive et
différenciée par les deux camps, ainsi que leur capacité à être déployés dans
les trois milieux : terre, air et mer.
Comme le déclarait l’ambassadeur de Suède Martin Arberg au sommet de
Kiev en 2024, « Ukraine didn’t invent drones; it invented how to use them »
(« L’Ukraine n’a pas inventé les drones, mais elle a inventé comment les
utiliser »). Entre 10 000 et 15 000 drones sont employés quotidiennement sur
le front par chaque belligérant : une intensité sans précédent.
Le général d’armée de Saint-Quentin nous éclaire sur l’apparition éclair de
cette technologie :
« Au début de la guerre, il n’y avait pas de fabrique de drones en Ukraine.
Aujourd’hui, je crois que les Ukrainiens sont capables d’en produire plus
de 4 millions par an. Donc les choses se sont faites progressivement, à