Rapport d’activité VIGINUM 2024
Matriochka
Un MOI ciblant les médias et la communauté des fact-checkeurs
En juin 2024, Viginum a publié un rapport décrivant un MOI nommé Matriochka. Cette publication s’inscrit
dans le prolongement des travaux initiés par le collectif russe antibot4navalny2 et des ONG CheckFirst
et Reset3. Actif depuis au moins septembre 2023, ce mode opératoire se distingue historiquement par la
diffusion coordonnée, sur la plateforme X, de faux contenus usurpant l’identité de personnalités et de
médias occidentaux, y compris français.
Ces contenus, principalement anti-ukrainiens, ont notamment ciblé le soutien européen à l’Ukraine, des
personnalités et institutions françaises, ainsi que de grands événements tels que les JOP2024.
La diffusion de ces contenus suit un schéma en deux étapes :
• un premier groupe de comptes, appelés seeders, publient de faux contenus (reportages, photos de
graffitis, mèmes) sur la plateforme X ;
• un second groupe de comptes, appelés quoters, partagent les publications des seeders en réponse à des
publications de médias, de personnalités et de cellules de fact-checking, qu’ils interpellent généralement
pour leur demander d’enquêter sur les faux contenus.
Viginum a recensé plusieurs centaines de comptes ciblés dans plus d’une soixantaine de pays. Les
investigations du service ont également permis de confirmer que les contenus publiés sur la plateforme X
sont diffusés en amont par des chaînes Telegram russophones régulièrement impliquées dans des
manœuvres informationnelles.
Viginum estime que l’objectif probable de ce mode opératoire est de saturer de sollicitations les cellules de
fact-checking avec de faux contenus, de discréditer des médias et des personnalités occidentales soutenant
l’Ukraine, tout en promouvant des narratifs favorables aux intérêts russes.
Depuis juin 2024, le mode opératoire a continué d’évoluer. Ses opérateurs utilisent désormais des
technologies d’intelligence artificielle générative pour créer des deepfakes usurpant l’identité
d’universitaires, et répliquent sur Bluesky le schéma de diffusion déjà observé sur X.
https://urlr.me/S5NZyT
Schéma d’attaque du mode opératoire informationnel Overload OVERLOAD
STORM-1679 MATRIOCHKA
Faux contenus Comptes seeders Comptes quoters
reply
• reportages, captures d’écran,
photos de graffitis, etc.
• usurpant l’identité de médias
et d’organisations occidentales
• primo-diffusés sur des chaînes
Telegram russophones
reply
peut durer plusieurs heures
envoyés par
mail à des
médias et
cellules de
fact-checking
Sources : Check First, Microsoft, Viginum
2 https://factuel.afp.com/doc.afp.com.34H32VP.
3 https://checkfirst.network/wp-content/uploads/2024/06/Operation_Overload_WEB.pdf.
13