Opérationnel
Mesurer le risque d’impact d’une
campagne ou d’une opération d’INE
Un défi complexe
La question de la mesure d’impact ou du risque d’impact des campagnes et opérations d’ingérence
numérique étrangère se pose à chaque nouvelle détection d’un phénomène par Viginum et constitue un
défi majeur pour les acteurs engagés dans la lutte contre les manipulations de l’information.
En effet, il s’agit de s’éloigner des indicateurs de visibilité (vues, like, etc.) offerts par les plateformes pour
s’intéresser à l’analyse des effets susceptibles d’être engendrés, de manière volontaire ou non, par des
campagnes de désinformation en ligne, selon différentes temporalités et divers domaines académiques
(sociologie, micro-économie, sciences humaines, etc.). Mesurer un phénomène aussi complexe suppose
nécessairement de la prudence et une approche combinant des indicateurs quantitatifs et qualitatifs
variés pour mesurer de manière pertinente ses conséquences. Cette estimation est capitale, d’une part
parce qu’elle permet de mieux comprendre les ressorts sur lesquels reposent les ingérences numériques
étrangères et d’autre part parce qu’elle permet de déterminer des seuils de criticité essentiels pour
concevoir et piloter une stratégie de réponse adaptée.
C’est pourquoi Viginum mène, en complément de ses activités de détection et de caractérisation des
ingérences numériques étrangères, des recherches sur l’estimation du risque d’impact en fonction du
niveau de maturité et de déploiement des modes opératoires observés. Ces travaux ont permis la mise en
place d’un outil méthodologique, baptisé VIGISCORE, dont l’objectif est d’estimer rapidement le risque
d’impact d’un phénomène détecté et pris isolément.
Le VIGISCORE, qui fait depuis plusieurs mois l’objet d’une phase de test, s’inspire de différents travaux
et recherches existants sur le sujet. Il repose à la fois sur la description objective des différents éléments
techniques observés, sur sa dynamique de propagation cross-plateformes et cross-communautés, et
sur une estimation de l’intentionnalité du phénomène liée au contexte politique et social dans lequel il
s’inscrit.
En croisant les caractéristiques techniques et les seuils de viralité, le VIGISCORE s’affranchit volontairement
des métriques et des indicateurs de « performance » fournis par les plateformes elles-mêmes et dont
Viginum ne peut contrôler la fiabilité.
Il vise à proposer une approche adaptable à tous types d’acteurs, de modes opératoires et de temporalités.
Le résultat permet ainsi une meilleure qualification des phénomènes observés et un indicateur plus fiable
sur leurs capacités à produire un impact dans le débat public numérique.
Nombre de plateformes
Nombre de langues
Nombre de communautés touchées
Pénétration du champ médiatique
Modes Dynamique de
opératoires propagation
Automatisation
Intelligence artificielle
Vidéo / Audio (hors IA)
Communautés authentiques
Contexte et
Communautés inauthentiques
Sponsorisation connaissance
acteur
Évolution du comportement de l’acteur
Opportunisme, sujet sensible
Anomalie (volume, ciblage, sophistication)
Récurrence du mode opératoire Même lorsque le risque d’impact est estimé comme
Récence du dispositif observé peu élevé, l’analyse des manœuvres informationnelles
malveillantes et les tentatives d’ingérence numérique
étrangère reste nécessaire. Elle permet d’identifier
l’intentionnalité d’un acteur malveillant tout en
maintenant un bon niveau de connaissance de ses
capacités techniques et opérationnelles. Ces analyses
permettent enfin de mesurer le niveau de vulnérabilité
de la cible de ces attaques et d’anticiper les risques en
période de crise.
20