Wildfire 25.2 : les unités de la Marine nationale face à la ... https://www.defense.gouv.fr/marine/actualites/wildfire-25...
Face à l’évolution rapide de la menace drone, cet entraînement continue de monter
en gamme pour proposer aux unités des conditions d’entraînement proche du
combat. Cette année, six bâtiments de combat prochainement déployés (frégate de
défense aérienne, frégates multi-missions, bâtiment ravitailleur de force et frégates de
type La Fayette) ainsi que des unités de l’aéronautique navale (flottilles de chasse,
hélicoptères et ATL2) ont participé à l’édition 25.2 afin de parfaire leur préparation
opérationnelle.
Au programme : scénarios réalistes et souvent imprévus pour l’équipage, mêlant
drones aériens (UAV), de surface (USV) et sous-marins (UUV), attaques coordonnées et
saturantes. Avec près de 80 cibles mises en œuvre par la Direction générale de
l’armement (DGA) et l’opérateur privé Sea Owl, l’objectif était clair : tester la réactivité
des équipages, renforcer leur agilité tactique et éprouver leur capacité à se
coordonner entre unités dans un environnement opérationnel exigeant. Aux côtés des
classiques moyens d’artillerie, un spectre large et varié d’armements a été employé :
munitions téléopérées (MTO), missiles Martlet d’un Wildcat britannique, GBU12 depuis
un Atlantique 2, tir Mistral depuis une frégate légère furtive, etc. Wildfire 25.2 a
également impliqué l’armée de l’Air et de l’Espace, qui a mené simultanément son
exercice annuel majeur Volfa. Celui-ci comprenait des raids aériens coordonnés avec
les frégates engagées dans le dispositif.
Cette édition de Wildfire a intégré la démarche agile Perseus, permettant de déployer
rapidement des solutions technologiques innovantes – radars, brouilleurs et
débrouilleur (MAJES), systèmes de détection de télécommande de drones (HYDRA) et
de neutralisation – et de les évaluer en conditions réelles. Une approche pragmatique
qui illustre la capacité d’innovation et d’adaptation de la Marine nationale et qui
permet de sélectionner in fine les équipements les plus pertinents.
En ouvrant l’exercice à des observateurs de l’OTAN la France a affirmé son rôle moteur
au sein de l’Alliance. Les enseignements tirés de Wildfire renforceront
l’interopérabilité des forces et inciteront au partage de retour d’expérience face à une
menace qui dépasse les frontières. La mise en œuvre de différentes tactiques et de
ces nombreux équipements de lutte anti-drone ont permis de capitaliser du retour
d’expérience qui sera ensuite exploité par la division Entraînement et le centre
d’expertise de la Force d’action navale (CENTEX FAN).
2 of 6 2/4/26, 16:27